стр. 179 из 262 

УДК 379.854 
 
DOI: 10.12737/7479 
 
АНАЛИЗ РЫНКА МОБИЛЬНЫХ СРЕДСТВ РАЗМЕЩЕНИЯ АВТОТУРИСТОВ 

 
Черепанов Даниил Алексеевич, инженер, supfear@yandex.ru,  

 
Ермаков Александр Станиславович, кандидат технических наук,  

доцент, кафедры бизнес-технологий в туризме и гостеприимстве, TKEI2011@yandex.ru 
  

ФГБОУ ВПО «Российский государственный университет туризма и сервиса»,  
Москва, Российская Федерация 

 
В статье рассмотрены различные варианты мобильных домов: от автодомов и 

жилых прицепов к автомобилям до мобильных домов-сооружений. Мобильные дома-
сооружения или временные сооружения могут быть выполнены в виде передвижных или 
переносных контейнеров, сборно-разборных сооружений из модулей или панелей, а также 
из конструктивных элементов и гибких трансформируемых сооружений. Данные 
мобильные дома используются в качестве средств размещения автотуристов на отдых, 
ночлег и проживание на природе, в том числе и в кемпинге. Установлено, что для 
сезонного и временного размещения автотуристов наиболее рациональными являются 
дома, обладающие мобильностью. Мобильные дома различают по таким признакам, как 
назначение, способ доставки или автономность доставки, способ их сборки, 
используемые материалы, комплектация, вид планировки и др. Основные достоинством 
мобильных домов является возможность без больших затрат менять место их 
дислокации. Мобильные дома для временного размещения автотуристов также 
предпочтительны, так как относятся к некапитальным строительным сооружениям и 
не требуют специальных разрешений на их строительство. Это делает развитие 
автотуризма, событийного туризма и культурно-массовых мероприятий более 
эффективным и менее затратным. Трансформируемые или модульные сборно-разборные 
сооружения обладают возможностью получения необходимого уровня комфортности в 
проживании туриста с минимальными временными затратами и негативным влиянием 
на окружающую среду. 

Ключевые слова: мобильные дома, кемпинг, автотуризм, временное сооружение 
 
В индустрии туризма при летнем отдыхе возникает острая необходимость в 

мобильных средствах комфортного размещения автотуристов. Особенно это становится 
важным, когда мероприятие краткосрочно по времени проведения и проводится на 
различных отдаленных друг от друга территориях. Также это актуально в том случае, 
когда ставится задача в быстровозводимых сооружениях, не приносящих вреда 
окружающей среде, имеющих необходимую конструктивную сложность в соответствии с 
индивидуальной планировкой под требования массового потребителя. Аналогичные 
задачи возникают у организаторов культурно-массовых мероприятий, туристских слетов, 
фестивалей и т.п. Однако в литературе [1, 2, 3, 4, 5, 6] отсутствует анализ данного рынка 
обеспечения инфраструктуры туристов. Также в отечественной практике автотуризма, 



стр. 180 из 262 

проведения культурно-массовых мероприятий, фестивалей и т.п. не в полной мере 
проработаны [1, 2, 3] нормативно-законодательное обеспечение по средствам размещения 
и рекомендации по наиболее рациональным их решениям для предпринимателей и 
организаторов. 

Известно [1, 2, 3], что для размещения автотуристов в кемпингах могут быть 
использованы стационарные капитальные сооружения и мобильные дома. Для 
строительства капитальных строительных сооружений в кемпинге необходимы 
специальные разрешения [7]. На подготовку и согласование документации, а также на 
дальнейший ввод в эксплуатацию капитальных сооружений потребуется немало времени 
(только оформление разрешения на строительство займет не менее трех месяцев). 
Поэтому с этой точки зрения наиболее приемлемыми могут быть временные сооружения: 
мобильные строительные сооружения [8, 9], мобильные дома и т.п., которые не 
рассматриваются как объекты капитального строительства и не требуют специального 
разрешения на их возведение (согласно ст. 51 п. 17 Градостроительного кодекса [7]). К 
мобильным строительным сооружениям (домам или некапитальным нестационарным 
сооружениям) относят дома, выполненные из легких конструкций, не 
предусматривающих устройство заглубленных фундаментов и подземных сооружений. 
Строительные материалы мобильных домов-сооружений должны отвечать санитарно-
гигиеническим требованиям, нормам противопожарной и экологической безопасности 
[10], архитектурно-художественным требованиям дизайна территории (если таковые 
имеются) и освещения, характеру сложившейся среды населенного пункта, территории и 
условиям долговременной их эксплуатации. 

Все виды мобильных домов можно классифицировать по следующим признакам: 
– по назначению;  
– по способу доставки или автономности доставки;  
– по способу их сборки; 
– по используемым материалам;  
– по комплектации;  
– по видам планировки и др. 
По назначению различают мобильные дома для промышленного использования, 

для автотуризма, для сезонных средств размещения туристов, экспертов, участников 
соревнований и т.п. 



стр. 181 из 262 

Мобильные дома можно оперативно установить на любой территории, если 
возможна их доставка и имеется разрешение на строительство кемпинга (экологические 
требования, природо-охранная зона и прочее). К этой категории за рубежом и в нашей 
стране могут быть отнесены прежде всего мобильные автодома или жилые прицепы к 
автомобилям (табл. 1), на которых и путешествуют большинство европейских 
автотуристов [11]. Для тех, кто путешествует на обычных легковых автомобилях, в 
некоторых кемпингах предлагаются легкие, мобильные строительные сооружения 
(домики).  

Если в качестве признака классификации мобильных домов принять способ их 
доставки или автономность в их перемещении, то мобильные дома разделяются на 
следующие классы: автодома, жилые прицепы, контейнеры и модульные сооружения и 
сборно-разборные сооружения. Автодома и жилые прицепы также различают по степени 
комфорта и расположениям зон услуг (отдыха, питания и др.). Классификация домов на 
колесах представлена в таблице 1. 

Интегрированные или алькового типов – это, как правило, шасси довольно 
большого автомобиля (минивен, внедорожник, автобус), у которого вместо обычного 
кузова полноценное помещение (рис. 1), в котором имеется все необходимое для 
проживания: туалет, душ, кухня, спальные места. 

 
1 2 3 4 

 
 

 
Рисунок 1 – Внутреннее обустройство автодома алькового типа:  

1, 4 – зона отдыха, спальные места; 2 – хозяйственная зона; 3 – столовая 
 

 
 



стр. 182 из 262 

 
Таблица 1 – Классификация домов на колесах 
 
Класс Наимено- Описание особенностей Эскиз 

вание 
Авто- Кастанваген Внутреннее оборудование включает полное его 
дома (жилой жизнеобеспечение: кухню, ванную, спальные 

минивен) места. Оптимален для путешествия не более двух 
человек 

Альковый Особенность: наличие спальной полки над кабиной 
водителя. Частично-интегрированный 
Особенность: единство пространства кабины 
водителя и жилой зоны автодома 

Полуинте- Планировка и комфорт пассажиров при единстве 
грирован- пространства кабины водителя и жилой зоны 
ный автодома 

Интегриро- Полная интеграция кабины в пространство 
ванный автодома. Улучшен панорамный обзор. 

 
Люкс Повышенный комфорт в путешествии. Салон имеет 

несколько комнат с оригинальным дизайном, 
системой электронного обеспечения. 

Экспедиция Высокая проходимость в условиях бездорожья. 
Автономное оснащение: от электрогенератора до 
стиральной машины. 

 
Пикап Съемный жилой модуль с полным циклом 

жизнеобеспечения и высокая проходимость 
автомобиля – лучшее решение для экстремального 
спорта, рыбалки и спорта. 

 
Жилые Караван Отличается размерами, видами компактной 
прице- Основной планировки, количеством спальных мест, 
пы тип. качеством отделки и уровнем комфорта 

Одноосный 
 

Двухосный Сходство интерьера с планировкой обычных 
комнат. Ниша над сцепным устройством 
используется для оборудования спальных мест 

 
Жилые прицепы – это мобильный дом на отдельном шасси, которое с помощью 

сцепного устройства сцепляют с обычным автомобилем, как правило, имеется все 
необходимое для проживания, как и у интегрированных моделей автодомов. 



стр. 183 из 262 

Согласно ГОСТ 25957-83 [7] к мобильным домам, а именно мобильным 
(инвентарным) зданиям или сооружениям, относятся здания и сооружения комплектной 
заводской поставки, конструкция которых обеспечивает возможность их передислокации. 

В нашей стране наиболее популярные среди экспедиторов, геодезистов, строителей 
являются мобильные сооружения контейнерного типа в виде бытовки, передвижные дома, 
жилые прицепы, вагон-дома, вагон-общежитие, инвентарные помещения.  

Мобильные дома или мобильные (инвентарные) сооружения различают по способу 
их сборки [8]: 

– комплектная заводская поставка (рис. 2) с возможностью его передислокации; 
– контейнерные – это мобильное (инвентарное) здание или сооружение, состоящее 

из одного блок-контейнера (рис. 3) полной заводской готовности, передислоцируемое на 
любых пригодных транспортных средствах, в т.ч. на собственной ходовой части; 

– сборно-разборные – это мобильное (инвентарное) здание или сооружение, 
состоящее из отдельных блок-контейнеров (рис. 4, 5), плоских и линейных элементов или 
их сочетаний, соединенных в конструктивную систему на месте эксплуатации. 

 
 

 
Рисунок 2 – Передвижные контейнерные сооружения 

 
Передвижные контейнерные сооружения на собственном шасси предназначены для 

размещения служебных и жилых помещений для организации туристических баз, 
мобильных исследовательских комплексов и т.п. Особенно удобно использовать 
передвижные бытовки в местах, труднодоступных для доставки строительной техники и 
материалов и удаленных от населенных пунктов, а также для проживания рабочих, 
трудящихся вахтовым методом. 



стр. 184 из 262 

Основные преимущества передвижных бытовок: доставка происходит без участия 
большой и дорогой техники, бытовка просто крепится к автомобилю с помощью 
прицепного устройства и доставляется на объект; не нужен подъемный кран для разгрузки 
и погрузки; вместимость до 7 человек; легкость смены местоположение без участия 
дополнительной техники; подключение к электросети; после проведения работ бытовка 
увозится с объекта, без повреждений естественного ландшафта.  

Из недостатков можно отметить: отсутствует возможность увеличения площади; 
низкий уровень обеспечения условий комфортного проживания; плохой дизайн интерьера 
и экстерьера и др. 

Особо важным для мобильного дома является обеспечение комфортного 
проживания в природной среде с высокой эстетической оценкой окружающей среды 
проживания. Для комфортного проживания в мобильном доме необходимо наличие в нем 
дополнительного источника питания (для бесперебойной работы и подзарядки всех 
устройств автодома, жилого прицепа или мобильного дома) и наличие хозяйственной 
зоны и кухни с возможностью подключения к системам водоснабжения и водоотведения 
(для заправки воды в резервуары и слива сточных вод). Как автодома и жилые прицепы, 
так и контейнеры и сборно-разборные сооружения должны иметь хорошую дизайнерскую 
проработку с их гармоничным вписыванием в природный ландшафт. 

Контейнерные мобильные сооружения при единичном конструктивном 
исполнении слишком малы, поэтому их можно рассматривать в качестве бюджетных 
вариантов. Как правило, они включают в себя только спальные места и место для приема 
пищи, но ограничены в параметрах собственной инфраструктуры (отсутствуют: кухня, 
туалет, душ), и посетители будут вынуждены пользоваться общей инфраструктурой на 
территории места отдыха. Такие сооружения могут напоминать контейнеры, но 
располагаемые в кемпинге не на передвижной раме с шасси, а на подставках. Они могут 
иметь оригинальный дизайн (рис. 3) и являться сооружением, украшающим территорию 
кемпинга.  

Одним из наиболее существенных недостатков в их исполнении является 
необходимость использования специальной техники для их погрузки и транспортировки. 
Такой способ является не только достаточно затратным, но и не всегда практичным, 
особенно если место бытовку необходимо разместить в лесу, саду либо на даче. 

 



стр. 185 из 262 

 
 

 
Рисунок 3 – Контейнерные сооружения с трансформацией фронтальной его части 

 
Наиболее универсальными, удобными и комфортными являются сборно-разборные 

мобильные сооружения. Они могут составляться из нескольких модулей (рис. 4) 
буквально за несколько дней, при этом площадь значительно увеличивается и появляется 
свободное место для организации инфраструктуры домика. Как правило, такие 
сооружения имеют все необходимые для проживания условия, такие как душ, туалет, 
кухня, спальня. Каждый модуль иметь свое назначение и планировку. Подобные 
мобильные дома могут быть рекомендованы для кемпингов уровня выше третьего [2]. 

 

 
 

 
Рисунок 4 – Модульная система формирования конструкции  

мобильного дома-сооружения 
 



стр. 186 из 262 

При производстве жилых мобильных домов-сооружений производитель заботится 
о комфорте: стены выполнены из легких материалов, которые смогут защитить 
проживающих от шума, ветра, а также очень хорошо сохраняют тепло, т.е. обеспечивают 
требуемые параметры микроклимата. Для выполнения этих условий конструктивное 
исполнение стены мобильного сооружения содержит фиброцементную плиту, 
вентиляционную обрешетку, несущий каркас в виде доски, слой эковаты до 10 см. в 
бумаге, цементно-стружечную плиту, а также внешнюю и внутреннюю отделку стен. 
Однако могут быть использованы и другие материалы, например, применение стального 
листа позволяет увеличить прочности дома, но в то же время может негативно повлиять 
на микроклимат в этом сооружении.  

В настоящее время проектные организации разрабатывают и экспериментально 
исследуют новые методы как в нашей стране [12], так и за рубежом, в частности, нашли 
широкое распространение трансформирующиеся конструктивные сооружения и дома. 

Использование трансформирующихся мобильных домов (рис. 5) для создания 
мобильного дома-сооружения в кемпинге позволяет, устранить недостатки 
рассмотренных ранее видов мобильных домов-сооружений и выполнить требования к их 
гибкости, транспортной мобильности, комфортности и безопасности в эксплуатации, 
обеспечить быстроту монтажа элементов конструкции в дом и их демонтажа. 

Для выполнения требований, предъявляемых к конструктивной гибкости 
мобильного дома, важно обеспечить необходимую степень его трансформации, и в 
первую очередь через изменение объема и габаритов здания (как в процессе монтажа, так 
и в процессе эксплуатации).  

В практике индустрии туризма и гостеприимства трансформирующиеся мобильные 
дома пока не нашли широкого применения из-за сложности их изготовления и слабой 
конструктивной и нормативной их проработанности. В проектных разработках 
трансформирующиеся мобильные дома уже существуют как в патентах, так и в реальных 
образцах, имеется много оригинальных и интересных предложений трансформирующихся 
конструкций или зданий из них, которые могут эффективно быть использованы в туризме.  

Практически в каждом федеральном округе, регионе или республике организуются 
кратковременные культурно-массовые мероприятия. Эффективность их проведения 
может быть достигнута за счет использования мобильных домов-сооружений с 
мобильными сооружениями бытового назначения: душами, комнатами для стирки и 
умывания, туалетами и др. 

 



стр. 187 из 262 

  
Рисунок 5 – Сборно-разборные трансформируемые мобильные дома 

 
Проведённые исследования требований, предъявляемых к мобильным средствам 

размещения автотуристов, отражают возможность применения различных способов и 
вариантов в обеспечении их мобильности, простоты, экологичности и безопасности и др. 
показателей в зависимости от действия различных факторов и условий. Более 
предпочтительными являются жилые прицепы или мобильные дома-сооружения в виде 
контейнеров или трансформируемых мобильных домов. Они легко собираются и 
разбираются, относительно легко транспортируются, имеют практически бесконечное 
число вариаций планировок, могут использоваться круглый год и создают все 
необходимые удобства для проживания и отдыха. 

 
Литература 
1. Корнеев, А.А., Ермаков, А.С. Современное состояние и перспективы развития 

автотуризма в Российской Федерации // Сервис в России и за рубежом. – 2014. Т.8, 
№2(49). [Электронный ресурс]: URL: http://old.rguts.ru/electronic_journal/number49/contents 
(дата обращения: 12.10.2014). 

2. Ермаков, А.С., Корнеев, А.А. Черепанов, Д.А. Анализ требований, 
предъявляемых к средствам размещения автотуристов // Сервис plus. – 2014. № 2. 
 – С. 65–70. 

3. Национальный стандарт Российской Федерации «Туристские услуги. Средства 
размещения. Общие требования. ГОСТ Р 51185–2008». Утвержден приказом 
Ростехрегулирования от 18.12.2008. № 518-ст. Федеральный закон от 14 марта 1995 г.  



стр. 188 из 262 

№ 33-ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях». [Электронный ресурс]: URL: 
www.consultant.ru (дата обращения: 12.10.2014). 

4. Методические рекомендации по обустройству автокемпингов и 
специализированных автостоянок на территории Краснодарского края. Утверждены 
приказом руководителя департамента комплексного развития курортов и туризма 
Краснодарского края от 16 марта 2009 г. №22. [Электронный ресурс]: URL: 
http://avtotravel.com/forum/aft/30969 (дата обращения: 15.10.2014). 

5. Ермаков, А.С., Корнеев, А.А., Черепанов, Д.А Потребительские требования по 
эксплуатационным характеристикам сезонных средств размещения автотуристов // 
Развитие науки и образования в современном мире: сб. науч. трудов Международной 
научно-практической конференции. – В 7 ч. – М.: АР-Консалт, 2014. –  
С. 32–33. 

6. Друганов, С.П. Инфраструктура автомобильного туризма в России: состояние и 
проблемы развития // Кавказские научные записки. – 2012. – №1(10). – С. 195–201. 

7. Градостроительный кодекс РФ (ГрК РФ) от 29 декабря 2004 г. № 190-ФЗ. 
[Электронный ресурс]: URL: http://base.garant.ru/12138258/ (дата обращения: 12.11.2013). 

8. ГОСТ 25957-83. Здания и сооружения мобильные (инвентарные) классификация, 
термины и определения. [Электронный ресурс]: URL: 
http://docs.cntd.ru/document/901708131 (дата обращения: 12.11.2013). 

9. Приказ Министерства регионального развития РФ от 27 декабря 2011 г. № 613 
«Об утверждении Методических рекомендаций по разработке норм и правил по 
благоустройству территорий муниципальных образований». [Электронный ресурс]: URL: 
http://docs.cntd.ru/document/902322479 (дата обращения: 15.10.2014). 

10. Зеленые стандарты в строительстве [Электронный ресурс]: URL: 
http://www.greenstand.ru/ (дата обращения: 12.10.2014). 

11. Локтев, Д., Локтева, О. Караванинг. Путешествие на автодоме по Европе. – М.: 
АЯКС-ПРЕСС, 2008. – С. 144.  

12.  Рюрикова, З.А. Тенденции развития временных сооружений общественного 
назначения в среде большого города : автореф. дис. ... канд. архитект.: 18.00.02. – М., 
2009. – 26 с. 

 
 
 
 



стр. 189 из 262 

 
MARKET ANALYSIS OF MOBILE ACCOMMODATION FACILITIES  

FOR AUTOTOURISTS 
 

Cherepanov Daniil Alexeevich, Engineer, supfear@yandex.ru, 
 

Ermakov Aleksandr Stanislavovich, PhD (Candidate of Science) in Technics.,  
Associate Professor, Department of Business Technologies in Tourism and Hospitality,  

TKEI2011@yandex.ru 
 

Russian State University of Tourism and Service,  
Moscow, Russian Federation 

 
The article deals with various options for mobile homes: from motorhomes and caravans 

for cars to mobile home facilities. Mobile homes, buildings or temporary structures may be in 
the form of mobile or portable containers, prefabricated structures of modules or panels, as well 
as structural elements and flexible transformable structures. These mobile homes are used as a 
means of placing the sleeper on holiday, accommodation and living in nature, including at the 
camp. It was found that for seasonal and temporary sleeper accommodation the most rational 
choice is a home, having mobility. Mobile homes are distinguished by features such as 
destination, shipping method, or the autonomy of delivery, the method of assembly, materials, 
equipment, type of plan and others. The main advantage of mobile homes is the ability to 
inexpensively change the place of their dislocation. Mobile homes for temporary accommodation 
of sleepers are also preferred because they relate to non-capital building structures and do not 
require special permits for their construction. This makes the development of caravanning, event 
tourism and cultural events more effective and less costly. Transformable modular structures 
have the ability to obtain the necessary level of comfort in residence with minimal time spent and 
negative impact on the environment. 

Keywords: mobile home, camping, caravanning, temporary structure 
 
References 
1. Korneev, A.A., Ermakov, A.S. Sovremennoe sostoianie i perspektivy razvitiia 

avtoturizma v Rossiiskoi Federatsii [Current state and prospects of development of automobile 
tourism in the Russian Federation] // Servis v Rossii i za rubezhom [Service in Russia and 
Abroad]. – 2014. – T. 8, № 2 (49). [Elektronnyi resurs]: URL: 
http://old.rguts.ru/electronic_journal/number49/contents (data obrashcheniia: 12.10.2014) 
[Accessed on October 12, 2014]. 

2. Ermakov, A.S., Korneev, A.A. Cherepanov, D.A. Analiz trebovanii, pred"iavliaemykh 
k sredstvam razmeshcheniia avtoturistov [Analysis of the requirements for the accommodation 
means of of autotourists] // Servis plus [Service plus]. – 2014. – № 2. – pp. 65–70. 

3. Natsional'nyi standart Rossiiskoi Federatsii «Turistskie uslugi. Sredstva 
razmeshcheniia. Obshchie trebovaniia [National Standard of the Russian Federation "Tourist 
services. Accommodation facilities. General requirements]. GOST R 51185–2008». Utverzhden 



стр. 190 из 262 

prikazom Rostekhregulirovaniia ot 18.12.2008. № 518-st. Federal'nyi zakon ot 14 marta 1995 g. 
№ 33-FZ «Ob osobo okhraniaemykh prirodnykh territoriiakh». [Elektronnyi resurs]: URL: 
www.consultant.ru (data obrashcheniia: 12.10.2014) [Accessed on October 12, 2014]. 

4. Metodicheskie rekomendatsii po obustroistvu avtokempingov i spetsializirovannykh 
avtostoianok na territorii Krasnodarskogo kraia [Guidelines on arrangement autocampings and 
specialized car parks in the Krasnodar Territory]. Utverzhdeny prikazom rukovoditelia 
departamenta kompleksnogo razvitiia kurortov i turizma Krasnodarskogo kraia ot 16 marta 2009 
g. № 22. [Elektronnyi resurs]: URL: http://avtotravel.com/forum/aft/30969 (data obrashcheniia: 
15.10.2014). 

5. Ermakov, A.S., Korneev, A.A., Cherepanov, D.A Potrebitel'skie trebovaniia po 
ekspluatatsionnym kharakteristikam sezonnykh sredstv razmeshcheniia avtoturistov [Consumer 
demands in performance of seasonal accommodation facilities of autotourists] // Razvitie nauki i 
obrazovaniia v sovremennom mire: sb. nauch. trudov Mezhdunarodnoi nauchno-prakticheskoi 
konferentsii. – V 7 ch. – M.: AR-Konsalt, 2014. – pp. 32–33. 

6. Druganov, S.P. Infrastruktura avtomobil'nogo turizma v Rossii: sostoianie i problemy 
razvitiia [Infrastructure of automobile tourism in Russia: state and development problems] // 
Kavkazskie nauchnye zapiski. – 2012. – №1 (10). – S. 195–201. 

7. Gradostroitel'nyi kodeks RF [Urban Development Code of the Russian Federation] 
(GrK RF) ot 29 dekabria 2004 g. № 190-FZ. [Elektronnyi resurs]: URL: 
http://base.garant.ru/12138258/ (data obrashcheniia: 12.11.2013) [Accesssed on November 12, 
2014]. 

8. GOST 25957-83. Zdaniia i sooruzheniia mobil'nye (inventarnye) klassifikatsiia, 
terminy i opredeleniia [Buildings and facilities of mobile (inventory) classification, terminology 
and definitions.]. [Elektronnyi resurs]: URL: http://docs.cntd.ru/document/901708131 (data 
obrashcheniia: 12.11.2014) [Accesssed on November 12, 2014]. 

9. Prikaz Ministerstva regional'nogo razvitiia RF ot 27 dekabria 2011 g. № 613 «Ob 
utverzhdenii Metodicheskikh rekomendatsii po razrabotke norm i pravil po blagoustroistvu 
territorii munitsipal'nykh obrazovanii» [Order of the Ministry of Regional Development of the 
Russian Federation of December 27, 2011 № 613 "On Approval of the recommendations for the 
development of regulations for the landscaping of municipalities"]. [Elektronnyi resurs]: URL: 
http://docs.cntd.ru/document/902322479 (data obrashcheniia: 15.10.2014) [Accessed on October 
15, 2014]. 



стр. 191 из 262 

10. Zelenye standarty v stroitel'stve [Green standards in construction] [Elektronnyi 
resurs]: URL: http://www.greenstand.ru/ (data obrashcheniia: 12.10.2014) [Accessed on October 
12, 2014] 

11. Loktev, D., Lokteva, O. Karavaning. Puteshestvie na avtodome po Evrope 
[Caravanning. Traveling by motorhome in Europe]. – M.: AIaKS-PRESS, 2008. – p. 144.  

12. Riurikova, Z.A. Tendentsii razvitiia vremennykh sooruzhenii obshchestvennogo 
naznacheniia v srede bol'shogo goroda [Trends in the development of temporary facilities for 
public use in the environment of the big city] : avtoref. dis. ... kand. arkhitekt.: 18.00.02. – M., 
2009. – 26 p.