стр. 87 из 262 

УДК 379.854 
 
DOI: 10.12737/7470 
 

К ВОПРОСУ О РАЗВИТИИ УСТОЙЧИВОГО АВТОТУРИЗМА В РОССИИ 
 

Ермаков Александр Станиславович, кандидат технических наук,  
доцент кафедры бизнес-технологий в туризме и гостеприимстве, tkei2011@yandex.ru, 

 
Корнеев Алексей Алексеевич, кандидат технических наук,  

доцент кафедры бизнес-технологий в туризме и гостеприимстве, aleksej44@yandex.ru, 
 

Руднева Марина Яковлевна, кандидат социологических наук,  
доцент кафедры бизнес-технологий в туризме и гостеприимстве, rumarina@list.ru 

 
ФГБОУ ВПО «Российский государственный университет туризма и сервиса»,  

Москва, Российская Федерация 
 

В статье рассмотрены основные принципы обеспечения развития устойчивого 
автотуризма в России. Представлены анализ основных принципов и видов обеспечений 
устойчивого развития автотуризма и формализованная модель формирования 
рациональных потребностей по устойчивому развитию автотуризма в дестинации. 
Рассмотрены основные ресурсы, необходимые для устойчивого развития автотуризма в 
регионе: эффективное использование ресурсов за счет их повторного использования и 
рационального сбережения с применением современных инновационных технических и 
технологических решений; поддержание существующего биоразнообразия в дестинации 
посредством обеспечения защиты и возобновления природного наследия, охраны редких 
видов дикой фауны и флоры, соблюдения участниками автотуризма определенных 
ограничений на их деятельность, рекультивирования территорий, создания особо 
охраняемых территорий и др.; вовлечение местного населения территории в процесс 
принятия решений по развитию автотуризма; проведение ответственного маркетинга 
автотуризма с целью минимизации давления на экосистему при максимальном полезном 
воздействии на туристскую дестинацию и на региональную экономику за счет 
равномерного распределение потоков автотуристов по времени и пространству.  

Ключевые слова: устойчивое развитие туризма, автомобиль, кемпинг, караванинг 
 
Одним из наиболее популярных направлений в формировании политики развития 

малобюджетного туризма в странах Европы является построение устойчивого развития 
автотуризма [1, 2, 3]. При всей широте и охвате понятий по устойчивому развитию 
туризма отдельные его виды, в т.ч. малобюджетный туризм – автотуризм, не получили 
должного отображения в работах отечественных и зарубежных исследователей [2, 3]. 
Известно [4, 5, 6, 7], что устойчивое развитие туризма в настоящее время не должно 
ставить под угрозу его развития и в будущем. Достижение баланса между добычей, 
расходом, восстановлением (возобновлением) способствует сохранению биосферы 
человека, культуры, религии, традиций и других характеристик вне зависимости от 
численности местных общин (поселений, народностей). 



стр. 88 из 262 

Автотуризм, являясь одним из видов самодеятельного туризма, направлен на 
удовлетворение потребности населения в отдыхе, познании, развлечении и т.п. с 
использованием частного автотранспорта. Особой проблемой в создании устойчивого 
развития данного вида туризма является то, что автотранспорт, будучи одним из основных 
источников загрязнения окружающей среды окисью углерода и окисью азота, требует 
строительства дорог и инфраструктуры для обслуживания автомобилей и туристов, что в 
принципе также губительно сказывается на состоянии окружающей среды. 
Самодеятельное развитие автотуризма в большей степени не только разрушает 
экосистему, но и часто не учитывает местные традиции и особенности культуры, религии 
и т.п.  

Развитию автотуризма в нашей стране посвящены работы Тамова А.И. [8], 
Сидоровой Н.В. [9], Друганова С.П. [10] и др. [11, 12, 13]. Также были совершены 
практические попытки создания отдельных видов обеспечений автотуризма в России 
(создание Национальной Ассоциации караванинга, разработка нормативно-технической 
документации, проведение выставок и конференций по развитию автотуризма, 
организация пунктов проката автомобилей и продаж автокемперов и т.п.), которые не 
получили должного продолжения. Поэтому по-прежнему актуальным является 
исследование предварительных условий развития автотуризма и тем более его устойчивой 
формы.  

В данной статье сделана попытка проанализировать и систематизировать 
предпосылки устойчивого развития автотуризма в России, на основе использования 
комплексного исследования литературных источников, системного подхода и 
моделирования процесса устойчивого развития туризма определить необходимые к нему 
предпосылки. 

Автотуризм как система будет иметь устойчивое развитие при условии 
взаимосвязи между потребностью в данном виде туризма и его удовлетворенностью 
индустрией туризма и сервиса.  

Потребность в автотуризме продиктована повышающимся уровнем благосостояния 
россиян, ростом их обеспеченности личными автомобилями, стремлением в оригинальном 
комфортном, самодеятельном отдыхе. При этом важно сформировать в общественном 
сознании и, бесспорно, среди сообщества автотуристов основы рационального 
гуманистического потребления. 

Рациональное гуманистическое потребление как стиль жизни формируется на 
основании культурных традиций, воспитания, экологической грамотности и др. факторов. 



стр. 89 из 262 

Излишнее потребление не только приводит к перерасходу природных ресурсов, но и к 
безвозвратной их потере. СМИ также могут оказывать позитивное влияние на данный 
стиль жизни. 

Рациональные потребности не должны нарушать биологического разнообразия 
существующих аттракций и баланса между потреблением и возможностями дестинации. 

Устойчивое развитие автотуризма характеризуется прежде всего налаживанием и 
развитием туристских аттракций принимающего региона [1]. Это возможно при их 
наличии на данной территории или при их целенаправленном формировании с 
привлечением местных регионов с учетом его потенциала, а также при соблюдении 
оптимального баланса между потреблением, обновлением и экологической нагрузкой на 
экосистему, культуру и др. ресурсы. Особое значение имеет учет такого критерия, как 
пропускной потенциал:  

– экологический пропускной потенциал – это уровень посещаемости объекта или 
местности, превышение которого приводит к неприемлемым экологическим 
последствиям, из-за действий (или естественных процессов жизнедеятельности) самих 
туристов, вследствие функционирования обслуживающей туризм инфраструктуры или по 
другим причинам; 

– туристский социальный пропускной потенциал – это уровень посещаемости 
туристского объекта или местности, превышение которого влечет за собой ухудшение 
впечатлений от поездки за счет загруженности туристских объектов и сервисных 
предприятий (очереди в туристские объекты, простои автотранспорта в сервисных 
предприятиях и т.п.); 

– местный социальный пропускной потенциал – это уровень посещаемости, 
превышение которого приводит к негативным последствиям для местной культуры, 
ухудшению взаимоотношений местного населения с туристами и к другим отрицательным 
негативным последствиям для местной общины.  

Таким образом, пропускной потенциал ограничивает разумный и допустимый 
уровень использования ресурсного потенциала территории с точки зрения сохранения, 
поддержания и восстановления естественных свойств туристского объекта или местности.  

Удовлетворенность автотуристов услугами может быть достигнута в первую 
очередь при их наличии, возможности их использования, а также при соответствующем 
уровне их качества и других характеристик. 



стр. 90 из 262 

Реализации условия устойчивого развития автотуризма может быть осуществлена 
при соблюдении следующих основных принципов:  

– эффективное использование ресурсов за счет повторного использования и 
очистки воды, применения эффективного энергообеспечения; использования 
биоразлагающихся упаковочных материалов, внедрения «безбумажных систем»; 
энергосберегающих технологий, экологически чистого автотранспорта, снижения 
избыточного потребления и т.д.;  

– поддержание существующего биоразнообразия в дестинации посредством 
разработки мероприятий по защите и возобновлению природного наследия, 
составляющего экосистему и биологическое ее разнообразие, охраны редких видов дикой 
фауны и флоры, соблюдения участниками автотуризма определенных ограничений на их 
деятельность, рекультивирования территорий, создания особо охраняемых территорий 
(национальные парки, заповедники и т.д. [6, 9]);  

– вовлечение местного населения территории в процесс мониторинга за 
туристской деятельностью, а также принятия решений касательно развития автотуризма и 
получения на равноправной основе образующихся экономических, социальных и 
культурных выгод, в т.ч. и к работе на туристских объектах, что в целом обеспечивает 
сохранение и процветание традиционных ремесел, культуры и фольклора, т.к. развитие 
автотуризма должно способствовать повышению жизненного уровня местного населения 
и максимально интегрироваться в местную социально-экономическую среду;  

– проведение ответственного маркетинга автотуризма с целью минимизации 
давления на экосистему при максимальном полезном воздействии на туристскую 
дестинацию и на региональную экономику за счет более равномерного распределение 
потоков автотуристов по времени и пространству, эффективного брендинга дестинаций, а 
также дизайна территорий и туристских объектов. 

Чтобы обеспечить данные принципы формирование устойчивого развития 
автотуризма в стране должны также быть созданы следующие предпосылки: 

– устойчивое социально-экономическое ее развитие [1]; 
– отсутствие социальных конфликтов и войн и других общественно-политических 

потрясений; 
– отсутствие противоречивости взаимосвязей в системе «окружающая среда – 

автотуризм»;  



стр. 91 из 262 

– контролируемый и регулируемый рост туризма, исключающий стремление 
быстрого получения прибыли, которое может привести к причинению ущерба 
окружающей среде и местным общинам (регионам), и обеспечивающий проявление 
заботы о сохранении природных, исторических и культурных ценностей согласно 
принципам охраны биосферы в глобальном масштабе, принятым конференцией ООН по 
окружающей среде и развитию в Рио-де-Жанейро в 1992 г. [1, 2, 6]; 

– обеспечение качества среды и природного разнообразия (качество воды и воздуха 
[13, 15]), эстетичности ландшафта и биологического разнообразия – природных 
составляющих туристского продукта, воспроизводимых в результате функционирования 
природных экосистем; 

– оптимизация транспортировки [3, 12] автотуристов с исключением 
(минимизацией) вредных выбросов выхлопных газов [14] посредством ужесточения 
требований к экологической чистоте автотранспорта, а также построение автодорог и 
инфраструктуры сервиса [15] с минимальным техногенным влиянием; 

– отсутствие загрязнения окружающей среды [5, 15, 16]; 
– высокая культура автотуристов;  
– учет затрат местных органов самоуправления территорий на вынужденное 

расходование средств на строительство и эксплуатацию водоочистных сооружений и 
дорог, необходимых для обслуживания большого числа гостей, и компенсация 
затраченных средств; 

– минимизация шумового загрязнения территории от автотранспорта;  
– периодическая очистка и рекультивация мест туристско-рекреационных 

территорий автотуризма; 
– введение ограниченного пользования природными экосистемами (леса, горные 

склоны, озера, реки и т.п.); 
– проявление уважения к образу жизни местных жителей и готовности к 

восприятию их культуры (традиций, обрядов), местной кухни и т.д. (не следует 
превращать местные культы, религиозные ритуалы, традиционные этнические обряды и 
фестивали в предметы потребления, видоизменяя их в соответствии с туристским 
ожиданиям); 

– обучение и подготовка кадров в соответствии с критериями и философией 
устойчивого развития автотуризма (учет социально-экономических тенденций, уважение 



стр. 92 из 262 

местных традиций, заинтересованность местных общин в автотуризме, качественный 
сервис автотуриста, готовность к неквалифицированному труду); 

– обеспечение личной безопасности автотуриста и транспортных средств и др. 
Для развития автотуризма необходимо подготовить и усовершенствовать 

следующие позиции: 
общую концепцию развития автотуризма с предварительным региональным и 

отраслевым исследованием потенциала и проблем его развития; 
научно-методическое обеспечение проектирования всех видов обеспечений 

устойчивого развития автотуризма (от построения концепции [5] развития автотуризма, 
дизайна территории и до создания автономных очистительных систем), дизайн 
территорий обеспечивает визуальную привлекательность, эстетическую целостность 
композиции, встраивая свои новшества в природу, человек не всегда отвечает за ее 
визуальное воплощение: чем меньше разрушается природная красота места, тем меньше 
нужно вкладывать усилий на ее сохранение;  

нормативно-законодательное обеспечение автотуризма – принятие нормативно-
законодательных документов, в т.ч. и стандартов, ограничивающих негативное влияние на 
природу от деятельности человека («зеленых стандартов» [15]), которые являются 
элементом обеспечения устойчивого развития территории, т.к. направлены на создание 
благоприятной среды обитания человека и охрану окружающей природы: строительные 
объекты [16], соответствующие стандартам «зеленых стандартов», позволяют получить 
преимущества для инвесторов, владельцев недвижимости, а также проектировщиков и 
управляющих компаний, а принятие глобального этического кодекса автотуризма 
обеспечивает доверие между всеми участниками внутреннего, въездного и выездного 
автотуризма; 

кадровое обеспечение должно способствовать комплексному формированию 
высокого качества индустрии автотуризма с учетом экономических, экологических и 
культурных аспектов развития дестинации; 

технологическое обеспечение процесса прохождения маршрута и отдыха на нем, 
в т.ч. и наличие доступности объектов через дороги различного уровня; 

технические средства для функционирования объектов обслуживания 
автотуристов и автомобилей (создание автомобилей, использующих экологически чистое 
топливо – солнечную энергию); 



стр. 93 из 262 

организацию отдыха в туристских автокластерах с применением различных 
способов передвижения автотуристов (пешеходных короткие маршруты, велодорожки и 
т.д.); 

средства размещения для ночлега и отдыха [13]: в отличие от стран Европы в 
России нет общих регламентирующих документов по качеству обслуживания 
автотуристов в специализированных для него средствах размещения; 

предприятия питания должны отражать местные национальные особенности с 
учетом использования экологически чистых продуктов; 

предприятия досуга и отдыха должны учитывать их минимальную техногенную и 
культурную нагрузку на территорию и ее население; 

предприятия автосервиса должны позволять минимизировать расходы на сервис 
при высоком их качестве и максимально эффективном обхвате видов услуг и др. 

Все эти факторы и условия должны соответствовать принятым принципам 
обеспечения устойчивого развития автотуризма в России, которые предполагают не 
только наличие необходимого его обеспечения, но и желание всех участников индустрии 
автотуризма и согласованное их взаимодействие. Предпосылками построения 
качественного и малобюджетного устойчивого развития автотуризма в России является 
создание условий сохранения, минимизации, саморегулирования, самоорганизации, 
адаптации и восстановления всех ресурсов, средств и участников автотуризма. 

 
Литература 
1. Новиков, В.С. Инновации в туризме. – М.: ИЦ «Академия», 2007. – 208 с. 
2. Петрасов, И. Экономико-географические предпосылки развития туризма в 

странах мира. – СПб., 2002. – С. 19. 
3. Les Lumsdon. Transport and Tourism: Cycle Tourism – A Model for Sustainable 

Development? – Journal of sustainable tourism, Vol. 8, No. 5, 2000. 
4. Birgit Steck. Sustainable Tourism as a Development Option. Practical Guide for 

Local Planners, Developers and Decision Makers. - Eschborn, 1999. 
5. Strategy for future sustainable tourism development of the Carpathians/ Consultation 

draft for the 5th meeting of the Carpathian Convention working group on sustainable tourism - 
21-22 October 2013 Basov Poiana – Romania, Riva Vista Hotel, 2013. – 102 p. 

6. Recommendations for the sustainable development tourism at the Slītere National 
Park - LLTA «Lauku Ceļotājs), 2009. [Электронный ресурс]: URL: 



стр. 94 из 262 

http://www.celotajs.lv/cont/prof/proj/PolProp/Dokumenti/SNP_turisms_EN.pdf (дата 
обращения 30.07.2014). 

7. Sustainable development and management of tourism in Moreton bay/ M. Whitmore, 
Terry De Lacy - Sustainable Tourism CRC –Australia. Moreton, 2005. - 204 p. [Электронный 
ресурс]: URL: 
http://crctourism.com.au/wms/upload/resources/bookshop/Moreton%20Bay%20ES.pdf (дата 
обращения 30.07.2014). 

8. Таммов, А.И. Организация управления автомобильным туризмом в регионах 
России: автореф. дис. … канд. экон. наук: 08.00.05. – М.: ГОУ ВПО ГУУ, 2010. 

9. Сидорова, Н.В. Принципы организации транспортного обслуживания 
природных парков: автореф. дис. … канд. техн. наук: 18.00.04. – Киев: КИСИ, 1984. 

10. Друганов, С.П. Инфраструктура автомобильного туризма в России: состояние и 
проблемы развития / Кавказские научные записки. – 2012. – №1 (10),. – С. 195–201. 

11. Алексеенко, В.А., Мамаев, Ф.М. Мотоциклетный туризм. – М.: Физкультура и 
спорт, 1972. – 152. 

12. Sakharchuk E. S. Development of a Mathematical Model for Optimization of 
Transport Routes for Autotourists / E. S. Sakharchuk,A.S. Ermakov, A. A. Korneev -World 
Applied Sciences Journal 27 (Education, Law, Economics, Language and Communication): 474-
477, 2013. 

13. Ермаков, А.С. Анализ требований, предъявляемых к средствам размещения 
автотуристов / А.С. Ермаков, А.А. Корнеев, Д.А. Черепанов // Сервис +. – 2014. – №2 (8). 
– С. 65–70. 

14. Базаров, Б.И. Экологическая безопасность автотранспортных средств. – 2-е изд. 
– Ташкент: ТАДИ, 2007. – 104 с. 

15. Зеленые стандарты Олимпийских игр 2014 года в Сочи. Стратегия и план 
действий по созданию зеленого наследия/ презентация Masterconcept understanding 
projects. [Электронный ресурс]: URL: http://greening-sochi2014.isedc-
u.com/docs/otchety/2012/Kachestvennaia_ocenka_TS_Prezetatciia_ru.pdf (дата обращения 
30.07.2014). 

16. Бильшертов, А.Л. Система оценки экологической безопасности строительства. 
– М.: изд-во Ассоциации строительных вузов, 2010. – 216 с. 

17. Ульянченко, Л.А. Модель влияния туристского кластера на повышение 
конкурентоспособности региона // Научный вестник МГИИТ. – 2011. – № 5. – С. 28–31.  



стр. 95 из 262 

18. Вапнярская, О.И., Ульянченко, Л.А. Тенденции развития глобального туризма: 
влияние на маркетинг // Сервис в России и за рубежом. – 2014. – Т. 8, № 3(50). 
[Электронный ресурс]: URL: http://old.rguts.ru/electronic_journal/number50/contents (дата 
обращения: 20.05.2014). 

19. Ульянченко, Л.А. Содержание процессов формирования туристских кластеров 
// Научный вестник МГИИТ. – 2011. – № 2. – С. 48–54. 

 
TO THE ISSUE OF SUSTAINABLE AUTOTOURISM  

DEVELOPMENT IN RUSSIA 
 

Ermakov Alexander Stanislavovich, PhD (Candidate of Science) in Technics,  
Associate Professor at the Department of Business Technologies in Tourism and Hospitality,  

tkei2011@yandex.ru, 
 

Korneev Alexey Alexeyevich, PhD (Candidate of Science) in Technics,  
Associate Professor at the Department of Business Technologies in Tourism and Hospitality,  

aleksej44@yandex.ru, 
 

Rudneva Marina Yakovlevna, PhD (Candidate of Sciences) in Sociology,  
Associate Professor at the Department of Business Technologies in Tourism and Hospitality,  

rumarina@list.ru 
 

Russian State University of Tourism and Service,  
Moscow, Russian Federation 

 
The article describes the basic principles of sustainable development of auto tourism in 

Russia. The authors provide an analysis of the basic principles and types of sustainable 
development of caravanning and a formalized model of rational needs of sustainable 
development for a caravanning destination. The basic resources needed for sustainable 
development such destinations: efficient use of resources through re-use and management of 
savings with the use of modern innovative technical and technological solutions; maintaining the 
existing biodiversity in the destination through the protection and restoration of the natural 
heritage, protection of rare species of wild fauna and flora, restrictions on activities in 
trailering, reculturing territories, creating protected areas, etc; involvement of local 
communities in the territory of the decision-making process for trailering development; 
conducting responsible marketing for trailering to minimize pressure on the ecosystem at the 
maximum beneficial effects of tourism on destinations and on the regional economy due to 
uniform distribution of autotourists’ flows’ in time and space. 

Keywords: sustainable development of tourism, car, camping, caravanning 
 
References 
1. Novikov, V.S. Innovatsii v turizme [Innovations in tourism]. – M.: ITs «Akademiia», 

2007. – 208 p. 



стр. 96 из 262 

2. Petrasov, I. Ekonomiko-geograficheskie predposylki razvitiia turizma v stranakh mira 
[Economic-geographical prerequisites for the development of tourism in the world]. – SPb., 
2002. – p. 19. 

3. Les Lumsdon. Transport and Tourism: Cycle Tourism – A Model for Sustainable 
Development? – Journal of sustainable tourism, Vol. 8, No. 5, 2000. 

4. Birgit Steck. Sustainable Tourism as a Development Option. Practical Guide for 
Local Planners, Developers and Decision Makers. - Eschborn, 1999. 

5. Strategy for future sustainable tourism development of the Carpathians/ Consultation 
draft for the 5th meeting of the Carpathian Convention working group on sustainable tourism - 
21-22 October 2013 Basov Poiana – Romania, Riva Vista Hotel, 2013. – 102 p. 

6. Recommendations for the sustainable development tourism at the Slītere National 
Park - LLTA «Lauku Ceļotājs), 2009. [Elektronnyi resurs]: URL: 
http://www.celotajs.lv/cont/prof/proj/PolProp/Dokumenti/SNP_turisms_EN.pdf (data 
obrashcheniia 30.07.2014) [Accessed on July 30, 2014]. 

7. Sustainable development and management of tourism in Moreton bay/ M. Whitmore, 
Terry De Lacy - Sustainable Tourism CRC –Australia. Moreton, 2005. - 204 p. [Elektronnyi 
resurs]: URL: 
http://crctourism.com.au/wms/upload/resources/bookshop/Moreton%20Bay%20ES.pdf (data 
obrashcheniia 30.07.2014) [Accessed on July 30, 2014]. 

8. Tammov, A.I. Organizatsiia upravleniia avtomobil'nym turizmom v regionakh Rossii 
[Organization of management of automobile tourism in the regions of Russia]: avtoref. dis. … 
kand. ekon. nauk: 08.00.05. – M.: GOU VPO GUU, 2010. 

9. Sidorova, N.V. Printsipy organizatsii transportnogo obsluzhivaniia prirodnykh parkov 
[Principles of organization of the transport services for nature parks]: avtoref. dis. … kand. 
tekhn. nauk: 18.00.04. – Kiev: KISI, 1984. 

10. Druganov, S.P. Infrastruktura avtomobil'nogo turizma v Rossii: sostoianie i problemy 
razvitiia [Infrastructure of automobile tourism in Russia: state and development problems] / 
Kavkazskie nauchnye zapiski. – 2012. – №1 (10),. – pp. 195–201. 

11. Alekseenko, V.A., Mamaev, F.M. Mototsikletnyi turizm [Motorcycle tourism]. – M.: 
Fizkul'tura i sport, 1972. – 152 p. 

12. Sakharchuk E. S. Development of a Mathematical Model for Optimization of 
Transport Routes for Autotourists / E. S. Sakharchuk,A.S. Ermakov, A. A. Korneev -World 
Applied Sciences Journal 27 (Education, Law, Economics, Language and Communication): pp. 
474-477, 2013. 



стр. 97 из 262 

13. Ermakov, A.S. Analiz trebovanii, pred"iavliaemykh k sredstvam razmeshcheniia 
avtoturistov [Analysis of the requirements for the accommodation means of autotourists] / A.S. 
Ermakov, A.A. Korneev, D.A. Cherepanov // Servis +. – 2014. – №2 (8). – pp. 65–70. 

14. Bazarov, B.I. Ekologicheskaia bezopasnost' avtotransportnykh sredstv 
[Environmental safety of motor vehicles]. – 2-e izd. – Tashkent: TADI, 2007. – 104 p. 

15. Zelenye standarty Olimpiiskikh igr 2014 goda v Sochi. Strategiia i plan deistvii po 
sozdaniiu zelenogo naslediia [Green standards of the Olympic Games 2014 in Sochi. The 
strategy and action plan for the creation of green heritage] / prezentatsiia Masterconcept 
understanding projects. [Elektronnyi resurs]: URL: http://greening-sochi2014.isedc-
u.com/docs/otchety/2012/Kachestvennaia_ocenka_TS_Prezetatciia_ru.pdf (data obrashcheniia 
30.07.2014) [Accessed on July 30, 2014]. 

16. Bil'shertov, A.L. Sistema otsenki ekologicheskoi bezopasnosti stroitel'stva [The 
evaluation system of ecological safety of construction]. – M.: izd-vo Assotsiatsii stroitel'nykh 
vuzov, 2010. – 216 p. 

17. Ul'ianchenko, L.A. Model' vliianiia turistskogo klastera na povyshenie 
konkurentosposobnosti regiona [Model of the impact of tourism cluster on increase in the 
competitiveness of the region] // Nauchnyi vestnik MGIIT. – 2011. – № 5. – pp. 28–31. 

18. Vapniarskaia, O.I., Ul'ianchenko, L.A. Tendentsii razvitiia global'nogo turizma: 
vliianie na marketing [Trends in the development of global tourism: impact on marketing] // 
Servis v Rossii i za rubezhom [Service in Russia and Abroad]. – 2014. – T. 8. – № 3. 
Elektronnyi resurs: URL: http://old.rguts.ru/electronic_journal/number50/contents (data 
obrashcheniia: 20.05.2014) [Accessed on May 20, 2014]. 

19. Ul'ianchenko, L.A. Soderzhanie protsessov formirovaniia turistskikh klasterov 
[Contents of the formation of tourism clusters] // Nauchnyi vestnik MGIIT. – 2011. – № 2. 
 – S. 48–54.