УДК 640.4(07)                    Джум Т.А., 
к.т.н., доцент 

кафедры технологии торговли и общественного питания 
Краснодарского филиала «РЭУ им. Г.В. Плеханова» 

 
Жатикова М.Н., 

к.э.н., доцент 
кафедры технологии торговли и общественного питания 

Краснодарского филиала «РЭУ им. Г.В. Плеханова» 
 

Ксёнз М.В.., 
к.т.н., доцент 

кафедры технологии торговли и общественного питания 
Краснодарского филиала «РЭУ им. Г.В. Плеханова» 

 

 

МАРКЕТИНГОВЫЙ ПОДХОД К УПРАВЛЕНИЮ КАЧЕСТВОМ УСЛУГ В 

СФЕРЕ РЕСТОРАННО-ГОСТИНИЧНОГО БИЗНЕСА 

MARKETING APPROACH TO QUALITY MANAGEMENT SERVICES IN THE 

RESTAURANT AND HOTEL BUSINESS 

 

Аннотация: В статье рассматриваются требования к уровню качества предос-

тавляемых услуг, связанных с организацией размещения, питания, реализацией и рек-

реацией. Повышение конкурентоспособности услуг ресторанно-гостиничных комплек-

сов тесно связано с реализацией теоретических исследований в области качества, обес-

печения, поддержания и улучшения его уровня в процессе предоставления услуг. Каче-

ство продукта (работы, услуги), которое предлагает предприятие на рынке, является 

одним из важнейших параметров, определяющих жизнеспособность самого предпри-

ятия. 

 

Abstract: This article discusses the requirements for the level of quality of services 

related to the organization of accommodation, food, recreation and implementation. Improv-

ing the competitiveness of the services of restaurant and hotel complexes are closely asso-

ciated with the implementation of theoretical research in the field of quality, security, main-

tenance and improvement of its level in the provision of services. Quality of the product 

(works, services), which the company offers in the market, is one of the most important para-

meters that determine the viability of the enterprise. 



Ключевые слова: качество услуг, ресторанно-гостиничный комплекс, междуна-

родные стандарты, технология обслуживания, стратегия продаж, сервис, критерии, ма-

териальное поощрение, экономические стимулы 

 

Keywords: quality of services, restaurant and hotel complex, international standards, 

technology services, sales strategy, service criteria, financial incentives, economic incentives 

 

В настоящее время функционирование предприятий индустрии гостеприимства, 

основной составляющей которой является ресторанный бизнес, проходит в условиях 

интеграции мирового рынка и при переходе к рыночной экономике. В связи с этим, 

существенно повышаются требования к уровню качества предоставляемых услуг, в том 

числе связанных с организацией размещения, питания, реализацией и рекреацией. На 

первый план выходит проблема обеспечения их конкурентоспособности. Повышение 

конкурентоспособности услуг ресторанно-гостиничных комплексов тесно связано с 

реализацией теоретических исследований в области качества, обеспечения, поддержа-

ния и улучшения его уровня в процессе предоставления услуг. 

Данная проблема является одной из составляющих стратегического плана пред-

приятия, от эффективного и своевременного решения которой, зависит финансово-

экономическое состояние ресторанно-гостиничного комплекса. Наличие на предпри-

ятии индустрии гостеприимства системы качества, разработанной в соответствии с ме-

ждународными стандартами ИСО серии 9000 (МС ИСО 9000) является необходимым 

экономическим условием выхода предприятий на рынок и их участия в конкурентной 

борьбе. 

Улучшение качества ресторанно-гостиничных услуг, как и качества вообще, по-

стоянный процесс деятельности, направленный на повышение уровня качества услуг, 

способов их предоставления, совершенствования элементов производства и системы 

качества. 

Качество услуг ресторанно-гостиничного комплекса, в условиях современного 

производства – важнейшая составляющая эффективности, рентабельности предприятий 

индустрии гостеприимства и поэтому качеству необходимо уделять постоянное внима-

ние. Заниматься качеством должны все – от директора предприятия до конкретного ис-

полнителя. Все процессы по обеспечению, проектированию, сохранению качества объ-

единены в систему управления качеством. 



Каждая составляющая комплексного обслуживания ресторанно-гостиничных 

предприятий представляет собой определенную услугу (рекреационную, питания, раз-

мещения, сервис), предоставление которой осуществляется по определенной техноло-

гии. Под технологией обслуживания следует понимать совокупность процессов пре-

доставления услуг, выполняемых определенным методом и в определенной последова-

тельности. 

Так, качество услуг в ресторанной практике следует рассматривать с точки зре-

ния технологии продаж, направленных на увеличение среднего чека через предлагае-

мый спектр услуг. Продажа, как и любая другая составляющая бизнеса, поддается точ-

ному анализу, оптимизации и планированию. Каждого сотрудника можно научить про-

давать больше. Более способных научить продавать творчески, тех, кто послабее – про-

давать, следуя четким инструкциям. 

В заведении сферы ресторанного бизнеса продажи бывают двух видов: агрес-

сивные и консультативные. Основное отличие в том, как официант задает вопросы. 

Пример агрессивных продаж: экспресс-обслуживание, когда простые, короткие вопро-

сы без перерыва следуют один за другим. 

Такая стратегия продаж отлично работает в заведениях, нацеленных на быстрое 

обслуживание, когда нет времени и возможности беседовать с клиентом. Конечно, кли-

енты должны быть или постоянно новыми, или изначально внутренне согласными с 

таким отношением к себе. 

Для предприятия питания, которое претендует на индивидуальный подход к 

клиенту такой подход не приемлем, так как в первый приход гостя, конечно, удастся 

раскрутить на большой заказ, но второй раз он уже вряд ли придет в это заведение. 

Поэтому официант должен взять на вооружение консультативные продажи. Суть 

не меняется, только вопросы облекаются в форму заботы о клиенте. При таком подходе 

потребуется намного больше времени и большей отдачи от персонала. Но гостю прият-

нее чувствовать заботу о себе, чем желание официанта что-то продать. 

Консультативные продажи – выбор заведений, рассчитанных на среднюю и не-

большую проходимость. 

После того как определились с типом продаж, необходимо осуществить их реа-

лизацию. 

И здесь не маловажную роль играют инструкции. В бизнесе шаблоны диалогов 

для специалистов по продажам называют скриптами (англ. script – сценарий). Поэтому 



можно разработать комплект сценариев, фраз, которые произносит персонал предпри-

ятия во время диалога с клиентом в ответ на его реплики. 

Для того чтобы грамотно составить скрипты, руководству предприятия питания 

необходимо собирать шеф-повара, толковых поваров и официантов, после чего распи-

сать основные этапы взаимодействия с клиентом. Соответственно, официант (менеджер 

по продажам) должен иметь скрипты, в которых расписаны варианты: как поздоровать-

ся, как презентовать себя и предприятие питания, меню, как рассказать в красочных 

подробностях о каждом блюде. 

Самое важное здесь – структура рассказа о блюде. Это какие-то отдельные мо-

менты, которые помимо информирования клиента о самой еде будут еще и побуждать 

его совершить покупку – заказать именно это блюдо. Описание каждого блюда должно 

строиться по принципу: 

- сочная красочная презентация; 

- рекомендация (это блюдо очень нравится самому официанту, это любимое 

блюдо их шеф-повара, это одно из самых популярных блюд среди клиентов заведения 

или что-то еще); 

- призыв к действию. 

Дальше по важности идут скрипты для допродаж. К каждому блюду, которое за-

казывает гость, должен быть составлен список того, что официант может и должен к 

нему предложить. Если это кофе, то список десертов, если это мясо, рыба, птица – то 

перечень подходящих вин и гарниров. Если это основное блюдо, то предложить к нему 

суп, салат, закуску или что-то еще. 

Цель – чтобы каждое блюдо как по цепочке вытягивало за собой следующее. 

Чтобы клиент, собираясь купить у вас только второе, с помощью скриптов и продуман-

ных вариантов допродажи покупал еще и салат с супом, кофе и десерт. 

В бизнесе существует концепция, которая выражается фразой: «Мы не говорим 

клиенту нет, мы говорим, сколько это будет стоить». И именно ее в настоящее время 

рекомендуется переносить в ресторанно-гостиничную сферу. 

Управление качеством услуг связано с определенными затратами, классифика-

ция которых представлена в таблице 1. 

Услуги предприятий ресторанно-гостиничного бизнеса формируют соответст-

вующий спрос в рамках широкой индустрии гостеприимства. В настоящее время боль-

шинство предприятий сферы ресторанно-гостиничного бизнеса следует отнести к мно-



гопрофильным предприятиям, поскольку они удовлетворяют не только базовые физио-

логические, но и коммуникативные потребности посетителей, в проведении тех или 

иных форм досуга, а также в получении определенных культурных благ. 

 

Таблица 1. 

Классификация затрат на обеспечение качества 

ПРИЗНАК 
ЗАТРАТЫ НА ОБЕСПЕЧЕНИЕ КАЧЕСТВА 

КЛАССИФИКАЦИИ 

По целевому  Затраты на обеспечение управления качеством продукции, услуг, преду-

направлению смотренные ТУ или ГОСТ; 

Затраты, связанные с повышением качества, превышающие требования ТУ 

или ГОСТ 

По центрам  Затраты на организационную и эксплуатационную функции СМК; 

возникновения Затраты, возникающие на стадии производственного цикла; 

Затраты, возникающие на стадии сбыта готовой продукции, услуг 

По времени  Единовременные; 

возникновения Текущие 

По видам работ и  Затраты на контроль и испытания; 

мероприятий Затраты на содержание служб, отвечающих за качество; 

Затраты, обусловленные дефектами изделий; 

Затраты на мероприятия по обеспечению качества 

По источникам  Централизованное; 

возмещения затрат Фонд развития производства; 

Себестоимость 

По местам  Производство; 

осуществления затрат Цех; 

Отделение; 

Участок; 

Рабочее место 

 

Велика роль индустрии гостеприимства в процессах взаимопроникновения на-

циональных культур. Так, предприятия общественного питания выступают своеобраз-

ными проводниками национального кулинарного искусства, кухни, традиций приго-

товления и потребления пищи. В целом, формируется тот комплексный социально-

культурный продукт, который так важен для развития культурного туризма. 

Управление качеством является целенаправленным процессом скоординирован-

ных воздействий на объекты управления для установления, обеспечения и поддержания 



необходимого его уровня качества, удовлетворяющего требованиям потребителей.  

С целью эффективного управления качеством услуг ресторанно-гостиничный 

комплекс должен определить, каким образом потребители воспринимают и оценивают 

качество. Если обратиться к теоретическим аспектам изучения проблемы, то на основа-

нии результатов исследований таких ученых как А. Парасураман, В. Зейтамль, Л. Бер-

ри, Ч. Бернард и многих других можно сделать вывод, что потребители оценивают ка-

чество услуги, сравнивая ожидаемый и полученный результаты. Несовпадение между 

ними принято называть «разрывом в качестве». Следовательно, основная задача как 

руководства так и персонала ресторанно-гостиничного комплекса, заключается в суже-

нии этого разрыва. При этом необходимо учитывать, что измеряемая величина это ка-

чество, воспринимаемое потребителем. Отсюда следует, что реальность это то, что 

воспринимается потребителем, а качеством может быть все, что воспринимается по-

требителем как таковое. 

Для того, чтобы улучшить качество услуг, необходимо определить ключевые 

критерии, используемые потребителями для измерения качества и ожидания целевой 

аудитории. Потребители оценивают фактическую услугу по сравнению с ожидаемой, с 

учетом ключевых критериев, среди которых можно выделить: 

1. степень доступности (насколько просто получить своевременный доступ к ус-

луге); 

2. репутация предприятия (насколько торговый бренд заслуживает доверия); 

3. знания (действительно ли предприятие понимает нужды клиента); 

4. надежность (насколько последовательна и надежна услуга); 

5. безопасность (не связано ли производство и потребление услуги с опасностью 

и риском); 

6. компетенция персонала (имеется ли у персонала необходимая квалификация и 

знания для предоставления услуги высокого качества); 

7. уровень коммуникации (насколько хорошо предприятие доносит до потреби-

теля суть своей услуги); 

8. обходительность (насколько персонал вежлив, тактичен и внимателен к по-

требителям); 

9. реакция персонала (проявляет ли персонал желание и способность быстро 

предоставить услугу); 

10. осязаемые факторы (связан ли внешний вид персонала, физическая обста-



новка и другие осязаемые факторы с качеством предоставляемой услуги). 

Первые пять факторов связаны с качеством конечной услуги, а последние пять – 

с качеством процесса ее предоставления. Сосредоточив внимание на параметрах, важ-

ных для потребителей, ресторанно-гостиничный комплекс сможет обеспечить наиболее 

полное удовлетворение покупательских ожиданий и предпочтений. 

Такие аспекты, как понимание потребностей гостя в ресторанно-гостиничном 

комплексе и способность предоставить последовательную и надежную услугу, в значи-

тельной степени достигаются за счет внутреннего маркетинга и постоянных инвести-

ций в повышение профессионализма персонала. Репутация и безопасность представля-

ют собой взаимозависимые факторы. Если потребитель доверяет продукции и услугам 

предприятия, он предполагает, что их потребление не связано с опасностью или рис-

ком. Безопасность можно упрочить, предоставляя достаточное количество информации 

о качестве услуги через рекламу и/или опыт удовлетворенных потребителей. Доступ к 

услуге можно облегчить, если ресторанно-гостиничный комплекс будет применять раз-

нообразные формы и методы обслуживания. 

Если ресторанно-гостиничный комплекс не может предотвратить появление 

ошибок, то надо быть готовым быстро их исправить. Это поможет предприятию завое-

вать большее количество потребителей и создать более благоприятный имидж, чем, ес-

ли бы с самого начала ошибок не было вовсе. 

Вместе с тем, необходимо наделить сотрудников, непосредственно контакти-

рующих с клиентами, определенными полномочиями, даже такими, которые выходят за 

рамки их непосредственных обязанностей. Такое делегирование полномочий позволит 

персоналу быстро и эффективно разрешать проблемы и предотвращать отток клиентов. 

Известен интересный подход к формированию конкурентных преимуществ в 

области качества процессов обслуживания, который базируется на концепции «ней-

тральных зон» Ч. Бернарда. В соответствии с этой концепцией определенные поведен-

ческие реакции, включая восприятие управления как проявление властных полномо-

чий, являются результатом последовательных и комплексных процессов и, поскольку 

отсутствуют причины противодействовать такому проявлению или поступать вопреки 

этому проявлению властных полномочий, человек остается в своих ответных реакциях 

нейтральным, не задумываясь над этим. То же самое можно сказать и о восприятии по-

требителем предлагаемого обслуживания. Если обслуживание оказывается в зоне при-

емлемого или ожидаемого, очень мало надежд на то, что удовлетворение будет получе-



но. Только в том случае, когда качество и уровень обслуживания в восприятии потре-

бителя оказываются за пределами этой нейтральной зоны, он испытывает чувство 

удовлетворения или, наоборот, неудовлетворенности. Из сказанного можно предполо-

жить, что чем более важными для потребителя являются те или иные элементы обслу-

живания, тем более узкой является нейтральная зона, тем в меньшей степени нейтраль-

ным будет оставаться потребитель в отношении предлагаемого обслуживания. 

На основе этой идеи Е. Кедотт и Н. Терджен создали типологию эффективности 

элементов обслуживания, которая может быть использована для проведения сравни-

тельного анализа. Исследователи предложили четыре классификатора для определения 

важности элементов обслуживания исходя из восприятия потребителей: критические, 

нейтральные, приносящие удовлетворение, приносящие разочарование. При этом неко-

торые элементы обслуживания могут иметь ответную положительную или отрицатель-

ную реакцию потребителей, в то время как другие не создают ответной реакции вовсе. 

Поскольку нужды потребителей возникают в зависимости от обстоятельств, то для 

большей эффективности стратегия обслуживания также должна быть обусловленной в 

сторону оказания восхитительного сервиса прибывшему гостю. 

Другой исследователь проблемы восприятия качества товаров и услуг, Н. Кано 

выделил три основные типа реакций потребителей. Первые характеристики продуктов 

(названные Н. Кано «обязательными») люди считают само собой разумеющимися: если 

они есть, то восторга это ни у кого не вызывает, но вот если их нет, то возмущению и 

недовольству нет границ. 

Другими словами, выполнение требований гостей в отношении обязательных 

характеристик почти не способствует увеличению потребительской ценности ресто-

ранно-гостиничного продукта, а вот их невыполнение – резко снижает. 

Вторая группа характеристик – «количественные». В этом случае удовлетворен-

ность потребителя (то есть осознанная потребительская ценность) растет по мере коли-

чественного улучшения соответствующего показателя.  

Третья группа характеристик получила наименование «сюрпризных». Отсутст-

вие соответствующих свойств у продукта не отпугивает клиента – он просто их не 

ожидает. Для оценки потребительского восприятия существует особая техника опроса 

потребителей, при которой каждый вопрос задается дважды: в позитивной и в негатив-

ной форме. Сведя затем вместе ответы на оба вопроса, можно установить тип данной 

характеристики товаров или услуг. 



Кроме описанных выше характеристик, Н. Кано выделил еще два возможных 

сочетания ответов потребителей это равнодушие, как к присутствию, так и к отсутст-

вию определенных свойств у продукта. Это верный признак второстепенности, мало-

важности соответствующей характеристики – клиенту совершенно все равно, есть она 

или ее нет. Присутствие и отсутствие определенного свойства одинаково вызывает 

удовлетворение либо (опять-таки одновременно) неудовлетворение покупателей. Такой 

(называемый проблемным) тип ответов возникает, когда опрашиваемая группа клиен-

тов неоднородна. 

Таким образом, с помощью модели Н. Кано ресторанно-гостиничный комплекс 

может: 

- оценивать влияние своих действий на потребительскую ценность,  

- выяснить, какими свойствами услуга должна непременно обладать (обязатель-

ные характеристики), 

- какие качества могут служить «изюминкой», привлекающей клиента к новинке 

(сюрпризные характеристики), 

- какие показатели надо точно дозировать, сопоставляя издержки на их достиже-

ние и обусловленный улучшением соответствующих качеств рост числа покупателей 

(количественные характеристики),  

- обнаружить, что некоторые качества услуги вообще никого не волнуют (мало-

важные характеристики) и, следовательно, на их создание зря тратятся усилия и сред-

ства. 

Следовательно, повышение качества предоставляемых ресторанно-гостиничных 

услуг базируется на совершенствовании технологии обслуживания, уровня мастерства 

и эффективности управления этими процессами в рамках системы управления качест-

вом.  

Чтобы предприятия ресторанно-гостиничного бизнеса могли постоянно забо-

титься о качестве предоставляемых услуг необходимо, как минимум, обеспечить «от-

зывчивость» организации на экономические стимулы. Только в условиях обоснованной 

самостоятельности возможен реальный переход к экономическим методам руково-

дства: коллектив распоряжается материальными фондами, полученным доходом (при-

былью), зарплатой и реализует свои экономические интересы. Экономические методы 

способствуют выявлению новых возможностей и резервов, что особенно важно в пере-

ходный к рыночным отношениям период. Речь идѐт об изменении системы материаль-



ного стимулирования с учетом экономических интересов всех участников производст-

венного процесса. Основной смысл всей работы в этом направлении сводится к тому, 

чтобы поставить органы руководства и трудовые коллективы в такие условия, при ко-

торых они могли бы максимально полно учитывать экономические последствия своей 

управленческой и производственной деятельности. 

В настоящее время намечается тенденция роста доходов предприятий сферы 

ресторанно-гостиничного бизнеса, то есть растет потребность в услугах индустрии гос-

теприимства, а значит, на предприятиях должна быть определена политика в области 

качества, и разработана концепция по повышению качества, так как качество услуг яв-

ляется определяющим фактором конкурентоспособности, как услуг, так и предприятий, 

что особенно в рыночных отношениях весьма важно. В этой связи, необходимо отме-

тить и тот факт, что на некоторых предприятиях возрождается опыт работы кружков 

качества. Руководство предприятия отмечает почетными грамотами, а также премиями 

тех работников, которые проявили активность и четкость в выполнении своих трудо-

вых обязанностей. Существующая практика материального поощрения работников 

строится на довольно широком сочетании количественных и качественных показателей 

премирования. В зависимости от конкретных задач (повышение качества предостав-

ляемых услуг), а также от категории работников, в это сочетание могут входить такие 

показатели, как выполнение своих функций с высоким уровнем качества, по росту про-

изводительности труда, снижение трудоемкости услуг, снижение себестоимости услуг, 

расширение зоны обслуживания, совмещение профессий, соблюдение технических 

требований и норм технологического режима, получение признания в лице потребите-

лей (в книге отзывов и предложений) и так далее. Практика ресторанно-гостиничных 

комплексов выработала разнообразные формы и способы сочетания в премировании 

показателей качества услуг индустрии гостеприимства с показателями роста объемов 

производства и производительности труда. 

Интересы потребителей в качественных услугах, непосредственно отражаются 

указанными процессами, также как и действиями, связанными с функционированием 

обратной связи, которая обеспечивает функции управления качеством ресторанно-

гостиничных услуг. 

Ни у кого не вызывает сомнения тот факт, что качество продукта (работы, услу-

ги), которое предлагает предприятие на рынке, является одним из важнейших парамет-

ров, определяющих жизнеспособность самого предприятия. 



Литература 

1. Барчуков И.С. Гостиничный бизнес и индустрия размещения туристов: учебн. 

пособие / И.С. Барчуков, Л.В. Баумгартен, Ю.Б. Башин, А.В. Зайцев – 3-е изд., перераб. 

– М.: КНОРУС, 2014. – 168 с. 

2. Зайко Г.М., Джум Т.А. Организация производства и обслуживания на предприятиях 

общественного питания. - М.: Магистр, 2013. – 557 с. 

3. Лазерсон И. Как привлечь гостей в ресторан. – М.: Эксмо, 2011. – 288 с. 

4. Макринова Е.И. Управление персоналом в гостиничном менеджменте: учебн. 

пособие / Е.И. Макринова, А.Г. Васильев, А.С. Васильева. – СПб.: Троицкий мост, 

2013. – 208 с. 

5. Милл Р.К. Управление рестораном / пер. с англ. – 3-е изд. – М.: ЮНИТИ-ДАНА, 

2009. – 535 с. 

6. Хмырова С.В. Ресторанный маркетинг. – М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2010. – 255 с. 

7. Чудновский А.Д. Индустрия гостеприимства: основы организации и управле-

ния / А.Д. Чудновский, М.А. Жукова, Ю.М. белозерова, Е.Н. Кнышова – М.: ИД «Фо-

рум», ИНФРА-М, 2014. – 400 с. 

 



Сведения об авторах 

 

 На русском языке На английском языке 
Фамилия Джум Dzhoom  
Имя Татьяна Tatyana 
Отчество Александровна Alexsandrovna 
Ученая степень кандидат технических наук bachelor of technical sciences 
Ученое звание доцент associate professor 
Место работы РЭУ (КФ), КТП REU (KF), chair technology 

of trade and public catering 
Занимаемая должность доцент associate professor 
Телефон 8-918-48-47-837 8-918-48-47-837 
Почтовый адрес г. Краснодар, ул. Гаврило- 128-27 Gavrilova, Krasnodar 

ва, 27 кв. 128 
Электронный адрес tatalex7@mail.ru tatalex7@mail.ru 
 

 На русском языке На английском языке 
Фамилия Жатикова Gatikova 
Имя Марина Marina 
Отчество Николаевна Nicolaevna 
Ученая степень кандидат экономических bachelor of economic 

наук sciences 
Ученое звание доцент associate professor 
Место работы РЭУ (КФ), КТП REU (KF), chair technology 

of trade and public catering 
Занимаемая должность доцент associate professor 
Телефон 8-988-242-31-10 8-988-242-31-10 
Почтовый адрес г. Краснодар, ул. Зипов- 35-25 Zipovskaya, Krasnodar 

ская, 25 кв. 35 
Электронный адрес gatikova@mail.ru gatikova@mail.ru 
 

 На русском языке На английском языке 
Фамилия Ксенз Ksenz  
Имя Марина Marina 
Отчество Владировна Vladirovna 
Ученая степень кандидат технических наук bachelor of technical sciences 
Ученое звание доцент associate professor 
Место работы РЭУ (КФ), КТП REU (KF), chair technology 

of trade and public catering 
Занимаемая должность доцент associate professor 
Телефон 8-929-839-15-58 8-929-839-15-58 
Почтовый адрес г. Краснодар, ул. Красных 50-23 Krasnih Zor, Krasno-

Зорь, 23 кв. 5 dar 
Электронный адрес mksenz@mail.ru mksenz@mail.ru