ТУРИЗМ И ГОСТИНИЧНОЕ ХОЗЯЙСТВО

 УДК 658.64  DOI: 10.12737/1696

ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ 
ГОСТИНИЧНОГО БИЗНЕСА В РОССИИ
Зайцева Наталия Александровна, доктор экономических наук, профессор кафедры 
«Менеджмент на предприятиях туризма и гостиничного хозяйства», zaitseva-itig@mail.ru,
Институт туризма и гостеприимства (г. Москва), (филиал) ФГБОУ ВПО «Российский 
государственный университет туризма и сервиса», Российская Федерация

В статье представлены результаты исследования факторов внешней и внутренней среды, оказы-
вающих наибольшее влияние на развитие гостиничного бизнеса в России. Дана авторская оценка 
степени влияния этих факторов на развитие гостиничного бизнеса. Определены основные про-
блемы в развитии гостиничного бизнеса в нашей стране.

Ключевые слова: гостиницы, туризм, стратегический анализ, стратегия развития, гостиничный 
менеджмент

Туризм и гостиничный бизнес являются до- общества, на которые руководство гостиниц 
статочно динамичными видами деятельности никак не может влиять, но которые могут ока-
(по прогнозам в 2030 году каждый день в мире зывать решающее влияние на то, есть ли пер-
будет совершаться около пяти миллионов по- спективы у данного бизнеса или он, скорее 
ездок), поэтому важно понимать, какие факто- всего, станет убыточным, а возможно и про-
ры в перспективе будут оказывать на них наи- тивозаконным, как это стало с казино на боль-
большее влияние. шинстве территорий России. Рассмотрим 

В стратегическом анализе принято все вначале основные факторы внешней среды 
факторы, оказывающие воздействие на тот косвенного воздействия, которые оказывают 
или иной процесс, делить на факторы внешней наибольшее влияние на современное состо-
среды и факторы внутренней среды. К фак- яние и перспективы развития гостиничного 
торам внутренней среды относятся те, на ко- бизнеса в нашей стране.
торые руководство гостиницы может влиять Изменения в стратегии развития страны 
непосредственным образом, например, при- и отдельных законодательных актах. Как вид-
нимать решение о том, как именно проводить но из выступлений первых лиц государства 
ремонт номерного фонда, какой персонал при- и по принятым законодательным актам, ту-
нимать на работу, какие стандарты обслужива- ризм рассматривается как важное направ-
ния использовать и т. д. Факторы внешней сре- ление развития страны в целом и отдельных 
ды, в свою очередь, делятся на факторы внеш- регионов в частности. Проведение крупно-
ней среды косвенного и прямого воздействия. масштабных мероприятий дало существен-
К последним относятся те, на которые руко- ный импульс развитию туризма в Казани, 
водство гостиницы напрямую влиять не может, Сочи, Владивостоке, а также в других городах, 
но все-таки непосредственно с ними связано в которых пройдет Чемпионат Европы 2018. 
и каким-то образом может на них влиять. На- Кроме того, активно развиваются особые ту-
пример, к факторам внешней среды прямого ристско-рекреационные зоны, туристские 
воздействия относится степень лояльности кластеры [3]. При этом сохраняется неравно-
гостей, которых можно заинтересовать скид- мерность в развитии гостиничного бизнеса: 
ками, льготами по карте постоянного клиента большинство гостиниц находятся в Москве 
и т. д., что, впрочем, не гарантирует лояльности и Санкт-Петербурге. Так, в столице на нача-
гостя при появлении на рынке более интерес- ло 2013 года работало 423 отеля с совокупной 
ных предложений. вместимостью около 90 тыс.человек. Из них 

К факторам внешней среды косвенного 24 отеля под марками известных международ-
воздействия относятся такие характеристики ных гостиничных брендов [2].

48 2013 / № 4



Проблемы и перспективы развития гостиничного бизнеса в России

Вместе с тем, многие объекты, построенные стилась в этом рейтинге — на 4 позиции, то есть 
и еще строящиеся для проведения крупных ме- с 59-й позиции на 63-ю. Основные факторы 
роприятий, требуют существенных инвести- снижения рейтинга нашей страны — неблаго-
ций на их поддержание и использование после приятная инфраструктура наземного транс-
завершения мероприятий. Для собственников порта, а также система регулирования сектора 
бизнеса и регионального бюджета такие затра- путешествий и туризма. При этом среди факто-
ты могут стать непосильными, если не удастся ров конкурентоспособности туризма в России 
найти варианты эффективного использования отмечались богатые природные и культурные 
таких объектов. ресурсы [1].

Социально-политические факторы. В насто- К сожалению, как в нашей стране, так 
ящее время Россия позитивно воспринимается и за рубежом немало публикаций о том, что го-
в мировом сообществе как страна с относитель- стиничные услуги в России очень дороги (это, 
но стабильной политической системой, отсут- в основном, касается Москвы и других круп-
ствием крупных общественных конфликтов. ных городов), либо цена совершенно не соот-
Именно революции оказали негативное влия- ветствует качеству. Например, в исследовании 
ние на гостиничный бизнес в Египте, Греции, TripIndex Room  Service 2013, сравнивавшим 
Тунисе, на Кипре и в других странах. стоимость различных продуктов и услуг, кото-

Макроэкономические факторы. Влияние по- рые приобретают гости отелей 4–5 звезд в раз-
следствий кризиса 2008 года, отсутствие суще- личных странах мира, Москва оказалась самым 
ственных улучшений в экономике Евросоюза дорогим городом, а на втором месте — Париж, 
приводят к тому, что потребительский спрос затем — Стокгольм, Осло, Цюрих, Хельсинки 
на туры в Россию со стороны, например, евро- и Брюссель. Согласно этим исследованиям, 
пейцев если не снижается, то и существенного клубный сэндвич в московских отелях стоит 
роста не отмечается. В нашей стране ситуация более 650 рублей, бутылка воды — около 200 
достаточно стабильная. По крайней мере, в ма- рублей, а упаковка арахиса — 375 рублей [2].
териалах исследования, опубликованных на ту- Демографические факторы и подготовка ка-
ристическом портале T ipAdvisor, отмечается, дров. В целом демографическая ситуация в на-
что почти 67% опрошенных россиян планиру- шей стране не радует. Численность работоспо-
ют, что их расходы на туризм не только не со- собного населения снижается, а в структуре 
кратятся, но даже немного увеличатся. И всего отмечаются негативные тенденции: уменьша-
4% опрошенных соотечественников отметили, ется доля трудоспособного населения в воз-
что планируют сократить расходы на отпуск расте до 30 лет, вследствие чего работодателям 
в 2013 году. При этом непродолжительные по- все больше внимания приходится обращать 
ездки планируются в основном за три-четыре на старшее поколение (свыше 50 лет). Кро-
недели до даты отъезда, а поездки долее дли- ме того, меняется качественный состав новых 
тельные — минимум за два месяца [4]. трудовых ресурсов — доля специалистов с про-

Вместе с тем, россияне все чаще выбира- фильным образованием из числа выпускников 
ют для поездок зарубежные страны: по итогам ссузов и вузов не растет, а в перспективе будет 
2012 года, выездной поток российских тури- существенно сокращаться (в этом году на ры-
стов увеличился почти на 30%. Перемещение нок выходят последние выпускники, поступав-
центров туристских потоков в Азию приво- шие в вузы без ЕГЭ, в 2015 году будет первый 
дит к росту цен на гостиницы в этом регионе. выпуск бакалавров, обучавшихся по стандар-
При этом отели Европы стараются сохранить там третьего поколения (ФГОС), количество 
уровень цен неизменным, что может способ- которых существенно меньше, чем были набо-
ствовать сохранению тех потоков, которые ры на специалитет).
были в предыдущие годы. Наиболее востребованы сейчас на рынке 

Имидж российского гостиничного бизнеса, труда поколение Y (люди, родившиеся с 1981 
его формирование и продвижение за рубежом. по 2000 год (те, кому сейчас до 32 лет), а через 
На развитие въездного туризма большое вли- 3–4 года на рынок выйдет поколение Z. У мно-
яние имеют экспертные оценки. Одна из ав- гих из них высокая склонность к мобильности. 
торитетных оценок в этой сфере — рейтинг Нормой становится, и эта тенденция будет 
Всемирного экономического форума (ВЭФ). только усиливаться, когда сотрудник работает 
По итогам 2012 года, Россия еще больше опу- на одном месте один-два года, потом переезжа-

49



ТУРИЗМ И ГОСТИНИЧНОЕ ХОЗЯЙСТВО

ет на новое место работы и так несколько раз зать, что активный рекрутинг представителей 
в течение жизни. работодателей идет со студентами 3–4 курсов, 

Переходя к факторам внешней среды потому что студенты 5-го курса уже практиче-
прямого воздействия, можно отметить, пре- ски все имеют место работы.
жде всего, факторы, связанные с изменениями Представители гостиничного бизнеса, осо-
на рынке труда (фактор, напрямую связанный бенно служб управления персоналом, хорошо 
с демографией и изменениями в системе обра- отзываются на приглашения участвовать в днях 
зования). открытых дверей профильных учебных заведе-

В настоящее время отмечается невысо- ний. То есть ставится задача сначала привлечь 
кий уровень безработицы (в среднем по Рос- абитуриентов именно в сервисные вузы, а за-
сии в феврале 2013 года — 5,6%), особенно тем пригласить их на практику, отобрав наи-
в крупных городах (В Санкт-Петербурге — более способных и клиентоориентированных.
1,1%, в Москве — 1,2%). Например, в Санкт- Проблема рынка труда состоит в том, что, 
Петербурге к концу февраля 2013 года на учете во-первых, многие просто не готовы работать 
в службе занятости населения состояло 6 800 в сфере обслуживания. Так называемых «сер-
человек, при этом потребность организа- висных» людей, которые не только могут рабо-
ций в работниках составляла 13 700 человек. тать в контактной зоне, но и получают от этого 
Но если вакансии на рабочие специальности удовольствие, очень мало (по разных исследо-
в целом удается достаточно быстро закрыть ваниям от 10 до 12% от общего количества тру-
(в среднем на одну вакансию приходится 5–8 доспособного населения), а с учетом невысо-
соискателей), то найти квалифицированных кого престижа работы в сфере услуг в условиях 
сотрудников все труднее (по сути, это уже ры- нашей топливноориентированной экономики, 
нок кандидата) [5]. такие сотрудники привлекаются и высоко це-

Важной тенденцией на рынке труда явля- нятся на предприятиях ТЭК.
ется высокий уровень текучести кадров. Те- Во-вторых, доля адекватных кандидатов, 
кучесть кадров в регионах по итогам 2012 года которых можно научить работать в зоне front-
увеличилась до 19,6%. По данным официаль- office, готовых работать, как правило, за не-
ной статистики, чаще всего сотрудники меняли высокую заработную плату, также не велика. 
работу в Дальневосточном федеральном округе Выход для малых гостиниц — растить свои ка-
(30%), а реже всего — в Северо-Западном (9%). дры на должности специалистов и менеджеров 
Кроме того, снижается продолжительность ра- за счет формирования и развития кадрового 
боты сотрудника в одной организации. В Мо- резерва, а также формирования благоприятной 
скве этот показатель колеблется от 6 месяцев корпоративной культуры и повышения имид-
до 1,5 года [5]. жа гостиницы как работодателя. В крупных 

Еще одной тенденцией является измене- гостиницах на рабочих местах с традицион-
ние системы взаимодействия работодателей но высоким уровнем текучести кадров, таких 
и системы высшего образования. Если раньше как горничные, официанты, а часто и портье, 
работодатели в основном не выражали боль- эту проблему решить гораздо сложнее. Можно 
шого желания в сотрудничестве с работника- вести работу с учебными заведениями, которые 
ми с высшим и средним профессиональных готовят рабочие кадры для гостиничного биз-
образованием (в начале 2000 годов в гостини- неса, но при этом следует понимать, что от того, 
це «Националь», например, доля сотрудни- как будет организован труд молодых сотрудни-
ков с высшим образованием составляла 100% ков и как он будет оплачиваться, зависит то, 
и чтобы быть принятым на работу в эту гости- останется ли сотрудник в гостинице или будет 
ницу на должность специалиста, кроме высше- искать новое место работы. В отличие от тех, 
го образования, хорошего знания иностранно- кому за 50 и даже за 40, те, кому нет 25–30 лет, 
го языка, важно было иметь еще стажировку не боятся менять работу и даже остаться без нее 
в отеле за рубежом), то теперь сами активно на какое-то время. У них еще может не быть 
сотрудничают с профильными образователь- семьи, но есть поддержка со стороны работа-
ными учреждениями, проводят встроенные ющих родителей, они более информированы 
лекции, организуют мастер-классы и выезд- о состоянии рынка труда, не боятся карди-
ные экскурсии в гостиницы. На примере Ин- нально изменить сферу деятельности и регион, 
ститута туризма и гостеприимства можно ска- если видят там большие перспективы. Поэтому 

50 2013 / № 4



Проблемы и перспективы развития гостиничного бизнеса в России

«привязать» молодого специалиста к опреде- цы), а также не только наличие бесплатного до-
ленному месту работы очень сложно. ступа в интернет, но и его качество, что также 

Гости отеля. Хорошее знание гостя — зна- часто оценивается потенциальными гостями 
чительный фактор успеха любой гостиницы. по отзывам о гостинице в интернете.
Понимая «портрет клиента» (половозрастной В России за 2012 год рынок онлайн-брони-
состав, социальное положение, уровень дохо- рования вырос до $ 2 млрд в год, при этом рост 
да, цель посещения гостиницы, предпочтения, за последний год составил 100%. Это связано 
причины выбора отеля и т. д.), менеджмент с тем, что гости отелей стали отдавать предпо-
предприятия может эффективно выстраивать чтение индивидуальным турам, а не пакетному 
стратегию развития, разрабатывать рекламные туризму, а также с повышением сетевой гра-
акции и другие меры по стимулированию сбы- мотности населения (в 2012 году число актив-
та основных и дополнительных услуг гостини- ных пользователей интернета в России состав-
цы. Примером незнания своего гостя может ляло 60 млн человек). Среди лидеров онлайн-
стать рекламная кампания в начале 2000-х го- бронирования — Москва и Санкт-Петербург, 
дов одного из пятизвездочных отелей столи- при этом в последнем процент онлайн-заказов 
цы, который разместил купон на бесплатную приближается к европейскому уровню, осо-
бутылку шампанского для тех, кто посетит бенно в периоды деловой активности.
их ресторан, в одном из дорогих глянцевых В уже упоминавшемся опросе на туристи-
журналов. По завершении акции выяснилось, ческом портале TripAdvisor 92% российских 
что ни один гость ресторана таким купоном путешественников обращаются к интернет-ре-
не воспользовался, видимо, посчитав невоз- сурсам при планировании путешествий. Более 
можным для себя использовать купон, если половины из них отметили, что отзывы поль-
в состоянии оплатить ужин в этом месте. зователей об отелях, размещенные в сети, ока-

Конкуренты. При оценке действий кон- зали важное влияние на конечный выбор го-
курентов как фактора внешней среды пря- стиницы для бронирования. 40% респондентов 
мого воздействия следует четко понимать, указали, что отсутствие в номерах гостиницы 
кто именно является вашим конкурентом, бесплатного WiFi заставит их обратить внима-
исходя из знания портрета клиента (целевой ние на другой отель [4].
аудитории). Далее следует организовать мо- Характерной чертой маркетинговой поли-
ниторинг предложений ваших ближайших тики современных гостиниц является актив-
конкурентов по наиболее важным для гостей ное использование новых каналов маркетинга 
критериям. Как показывают результаты ис- и продаж. Все большее внимание в гостинич-
следований, даже для постояльцев бюджет- ном маркетинге уделяется социальным сетям. 
ных гостиниц далеко не всегда цена является В них размещается информация о спецпред-
определяющим критерием выбора. Нередко ложениях и акциях, создаются сообщества, 
потенциальный клиент при выборе гостини- ведется активная работа с интернет-пользова-
цы имеет некий «задел» по цене («от» и «до») телями. Реклама в международных социальных 
и местоположению гостиницы, а после того, сетях (Facebook, Linkedin, Twitter, Foursquare, 
как в этот интервал попадают по результатам Google+ и др.) высокоэффективна за счет 
исследования регионального гостиничного большого охвата аудитории при сравнительно 
рынка несколько гостиниц, окончательный небольших финансовых затратах.
выбор делается уже по другим критериям, Подбор и оценка персонала. Факторы вну-
в том числе по отзывам других гостей (для но- тренней среды, безусловно, будут иметь не-
вых клиентов) или собственным оценкам уров- одинаковую значимость для разных гостиниц. 
ня сервиса в целом и индивидуального подхода Если стороны деятельности, нуждающиеся 
в обслуживании в предыдущий раз (для тех, в улучшении с точки зрения гостей, можно вы-
кто принимает решение повторно остановить- яснить по результатам их опроса, то оценить 
ся в данной гостинице). Анализ предпочтений наличие кризисных симптомов внутри кол-
гостей российских и зарубежных отелей пока- лектива можно только при наличии хорошей 
зал конкурентоспособность услуг по брониро- системы оценки персонала и эффективной 
ванию гостиницы через интернет, в том числе обратной связи между менеджментом и подчи-
с помощью мобильных устройств (для этого ненными. Эта работа также должна начинаться 
необходима адаптированность сайта гостини- еще на этапе подбора персонала и его оценки 

51



ТУРИЗМ И ГОСТИНИЧНОЕ ХОЗЯЙСТВО

Таблица
Общая характеристика влияния фактора на перспективы развития российского 

рынка гостиничных услуг

Факторы Оценка Характеристика влияния фактора на перспективы развития 
российского рынка гостиничных услуг

Факторы внешней среды косвенного воздействия
Изменения в стратегии развития Стимулирование развития туризма за счет проведения крупномасштаб-
страны и отдельных законода- ++ ных мероприятий, поддержки создания особых туристско-рекреационных 
тельных актах зон и туристских кластеров
Социально-политические фак-
торы + Относительно спокойная социально-политическая ситуация в большин-

стве регионов России
Макроэкономические факторы + Рост расходов населения на отдых и туризм, однако, предпочтение вы-

ездного туризма
Имидж российского гостинично- Снижение туристского рейтинга России из-за неблагоприятной турист-
го бизнеса, его формирование _ ской инфраструктуры и системы регулирования сектора туризма и путе-
и продвижение за рубежом шествий. Многие крупные города, особенно Москва, лидируют в опросах 

как наиболее дорогие для туризма
Демографические факторы и под-
готовка кадров _ Ухудшение динамики и структуры кадров, которое будет продолжаться 

еще 3–5 лет
Факторы внешней среды прямого воздействия

Высокий уровень текучести кадров и снижение продолжительности ра-
Региональный рынок труда + боты сотрудников в одной организации. Изменение системы взаимодей-

ствия работодателей и системы высшего образования — повышение 
инициативы со стороны работодателей
Залогом успеха гостиницы на рынке становится знание клиента «в лицо» 

Гости отеля + (его предпочтения, причина выбора отеля и т. д.). Повышение роли ин-
тернета при выборе гостями отеля (отзывы об отеле, возможность он-
лайн-бронирования, наличие бесплатного WiFi в номере и т. д.) 
Отслеживание тенденций в поведении прямых и не только конкурентов, 

Конкуренты + мониторинг из предложений, акций. Все более широкое использование 
социальных сетей при продвижении гостиничных услуг

Факторы внутренней среды
Внедрение комплексных методик оценки соответствия кандидатов 
при приеме на работу предъявляемым требованиям (профилю должно-

Подбор и оценка персонала + сти), а также для объективной оценки его профессиональных и личност-
ных компетенций, а также целей работы в гостинице, предыдущего опы-
та и т. д.
Дальнейшее совершенствование системы обучения персонала гостини-

Система обучения персонала ++ цы — переход от групповых к индивидуальным программам и обучению 
в малых группах с целью устранения «разрывов» в компетенциях кон-
кретных сотрудников

Эффективность деятельности ме- В целом невысокий уровень менеджмента, особенно при закрытой кадро-
неджеров гостиниц + вой политике (назначение на должность руководителя лучшего из сотруд-

ников службы или отдела, не имеющего управленческих компетенций) 
Система стимулирования персо- Переход к системе стимулирования персонала в зависимости от результа-
нала + тов их деятельности (установление критериев премирования или KPI в со-

ответствии с целями гостиницы на конкретном этапе ее жизненного цикла) 
Совершенствование системы контроля таким образом, чтобы обеспе-

Система контроля + чить объективность оценки результатов труда персонала, а также под-
держивать уровень сервиса в соответствии со стандартами гостиницы

52 2013 / № 4



Проблемы и перспективы развития гостиничного бизнеса в России

в процессе испытательного срока. Служба пер- гостиницы). В итоге на должность руководите-
сонала должна четко понимать, какие именно ля назначается лучший из сотрудников службы 
сотрудники нужны как для работы в гостинице или отдела, ранее показывавший хорошие ин-
в целом (т. е. в соответствии с ее требования- дивидуальные результаты, но не имеющий на-
ми в области стандартов обслуживания, кор- выков управленческой деятельности.
поративных ценностей и правил поведения Система стимулирования персонала. Вто-
как в отношении гостей, так и коллег по рабо- рым важным направлением деятельности 
те), так и для конкретной должности. При этом по укреплению позиций гостиниц на рынке 
важно учитывать не только профессиональные станет совершенствование системы оплаты 
компетенции сотрудника, но и личностные, труда таким образом, чтобы, с одной стороны, 
а также такие особенности и черты характера, стимулировалось бы поведение сотрудников 
которые могут иметь значение для успешной на достижение ключевых целей гостиницы 
деятельности сотрудника в конкретном под- на данном этапе ее развития, а с другой, по-
разделении. В том числе важно учитывать под- зволяла бы иметь сотрудникам конкуренто-
ходит ли данный сотрудник для работы под ру- способный для конкретного региона уровень 
ководством конкретного менеджера (конечно, заработной платы. Это достигается за счет раз-
если в планы руководства гостиницы не входит работки гибкой системы оплаты труда на ос-
замена самого менеджера). нове перевода (по возможности) большинства 

Система обучения и развития персонала. По- сотрудников гостиницы на окладно-премиаль-
сле кризиса 2008 года, от которого сильно по- ную или повременно-премиальную систему. 
страдал рынок образовательных услуг, менед- Система оплаты труда должна быть понятной 
жмент гостиниц стал больше внимания уделять и прозрачной для персонала. Не стоит пере-
оценке эффективности обучения. В перспек- гружать перечень показателей премирования, 
тиве обучение персонала все больше будет достаточно 3–5 наиболее важных параметров, 
переориентироваться от массового обучения достижение которых реально для большей по-
всех и всему к выборочному, направленно- ловины сотрудников при условии некоторого 
му на устранение «разрывов» в компетенциях повышения их результативности.
конкретных сотрудников в строгом соответ- Система контроля. Повышение уровня кон-
ствии с их функционалом. куренции за гостя приведет к росту значимо-

Эффективность деятельности менеджеров го- сти системы эффективного контроля за дея-
стиниц. Важнейшие компетенции менеджеров тельностью сотрудников. Контроль важен 
связаны с умением управлять сотрудниками, как для оценки результатов работы сотрудни-
повышая их потенциал. Вместе с тем, как пока- ков и их подтверждения при определении раз-
зывают результаты социологических опросов, мера вознаграждения по итогам работы за от-
не более 25% менеджеров считают, что успеш- четный период, так и для поддержания необхо-
но справляются с задачами привлечения и удер- димого уровня качества услуг и обслуживания.
жания кадров в среднесрочной и долгосрочной В целом вышеуказанные факторы можно 
перспективе (опрос 1260 организаций по все- представить в виде таблицы.
му миру). Лишь 12% опрошенных отметили, Таким образом, очевидно, что гостинич-
что у них есть стратегические планы развития ный бизнес в России имеет большие перспек-
персонала на пять и более лет [5]. тивы, однако для построения эффективной 

Часто невысокий уровень менеджмента свя- системы гостиничного менеджмента следует 
зан с тем, что собственники бизнеса и его топ- постоянно отслеживать изменение вышеопи-
менеджмент отдает предпочтение закрытой ка- санных факторов, при этом особое внимание 
дровой политике (при отборе предпочтение от- уделять тем факторам, которые отмечены ми-
дается выборе кандидату из числа сотрудников нусом в таблице.

Литература
1.  http://kommersant.ru/ — сайт издательского дома «Коммерсантъ» (дата обращения: 15.03.2013).
2.  http://prohotel.ru/ — портал про гостиничный бизнес (дата обращения: 15.03.2013).
3.  http://russiatourism.ru/ — официальный сайт Федерального агентства по туризму Министерства культуры 

Российской Федерации (дата обращения: 11.03.2013).

53



ТУРИЗМ И ГОСТИНИЧНОЕ ХОЗЯЙСТВО

4. http://www.frontdesk.ru/ — сообщество профессионалов гостиничного бизнеса (дата обращения: 17.03.2013).
5. http://www.vedomosti.ru/ — сайт газеты «Ведомости» (дата обращения: 14.02.2013).

PROBLEMS AND PROSPECTS OF HOTEL BUSINESS 
DEVELOPMENT IN RUSSIA
Zaitseva Nataliia Aleksandrovna, PhD in Economics, professor of the Department of Tourism 
and Hotel Management, zaitseva-itig@mail.ru,
Institute of Tourism and Hospitality, the Moscow branch of Russian State University of Tourism and 
service, Russian Federation

In the article the author presents her conclusions drawn as a result of a research into the major internal and 
external environment factors affecting hotel business development in Russia. The author assesses the level 
of factor and identifies the ultimate challenges and impediments.

Keywords: hotels, tourism, strategic analysis, development strategy, hotel management

References:
1.  http://kommersant.ru/ — official website of the «Kommersant» Publishing House. Free-running mode. (Accessed 

March 13, 2013).
2.  http://prohotel.ru/- web-portal on hotel business. Free-running mode. (Accessed March 13, 2013).
3.  http://russiatourism.ru/ — official website of the Federal Agency for Tourism, Ministry for Culture of the Russian 

Federation. Free-running mode. (Accessed March 11, 2013).
4.  http://www.frontdesk.ru/ — a hotel business professional community. Free-running mode. (Accessed March 17, 2013).
5.  http://www.vedomosti.ru/ — official website of «Vedomosti», a business daily. Free-running mode. (Accessed 

February 2, 2013).

УДК 338.48  DOI: 10.12737/1697

МЕТОДИЧЕСКИЕ ПОДХОДЫ К ПРОЕКТИРОВАНИЮ 
ТУРИСТСКИХ КЛАСТЕРОВ
Хаванова Наталья Владимировна, доктор экономических наук, доцент, профессор, 
заведующий кафедрой "Управление персоналом и государственное и муниципальное 
управление", khavanova.nv@mail.ru

Большаков Алексей Игоревич, аспирант, iesmgus@gmail.com,
ФГБОУ ВПО «Российский государственный университет туризма и сервиса», 
Москва, Российская Федерация

В статье представлен обзор методических подходов к проектированию туристских кластеров. 
Проведен их сравнительно-сопоставительный анализ и систематизация методических разрабо-
ток по формированию туристского кластера. Сформулированы предложения по разработке ме-
тодики формирования туристского кластера. 

Ключевые слова: туристский кластер, методика, формирование, проектирование

Кластерный подход к развитию туризма Известен ряд проектов туристских кластеров 
в современных условиях становится одним различного уровня (федеральные, региональ-
из наиболее востребованных инструментов. ные, местные) и различных видов (турист-

54 2013 / № 4