ТУРИЗМ

УДК 379.854 DOI: 10.12737/3895

АНАЛИЗ ТРЕБОВАНИЙ, ПРЕДЪЯВЛЯЕМЫХ 
К СРЕДСТВАМ РАЗМЕЩЕНИЯ АВТОТУРИСТОВ

Ермаков Александр Станиславович, кандидат технических наук, доцент, 
TKEI2011@yandex.ru, 
Корнеев Алексей Алексеевич, кандидат технических наук, доцент, aleksej44@yandex.ru, 
ФГБОУ ВПО «Российский государственный университет туризма и сервиса», Москва, 
Российская Федерация,

Черепанов Даниил Алексеевич, инженер, Институт строительства и архитектуры, 
supfear@yandex.ru, 
Москва, Российская Федерация 

Статья является результатом очередного этапа исследований, проводимых с целью научно-
методического обеспечения развития самодеятельного автотуризма и системы автокластеров 
в Российской Федерации. С целью обоснования различных моделей автокластеров изучен опыт 
стран, имеющих густую сеть инфраструктуры автотуризма. Рассмотрена существующая 
классификация средств размещения автотуристов в Европе, представлены перечни основных 
и дополнительных услуг средств размещения для автотуристов в зависимости от их классифи-
кационного уровня. Отмечена важность учета экологических показателей сохранности терри-
торий для средств размещения автотуристов для современного развития автотуризма в стра-
нах Евроюза. Проведено исследование значимости, по мнению отечественных пользователей, 
предоставляемых услуг в кемпинге. В первую очередь самодеятельный автотурист обращает 
внимание на обеспеченность первостепенными услугами (охраняемая стоянка, вода, душ, туа-
лет). Качество услуги воспринимается не только наличием других услуг, но и их уровнем выполне-
ния. Обращается внимание на важность гармонизации всех требований к средствам размещения 
автотуристов в нормативных отечественных документах с международными стандартами.

Ключевые слова: автотуризм, автокластер, качество, кемпинг 

Для удобства выбора средства размещения в том числе безопасность услуги и влияния 
автотуристам за рубежом предлагаются сведе- функционирования кемпинга на окружающую 
ния о классификационном уровне обслужи- среду. Последнее предусмотрено Националь-
вания в гостинице, мотеле или кемпинге. В ным стандартом Российской Федерации ГОСТ 
России в соответствии с Порядком классифи- Р 51185-2008 «Туристские услуги. Средства 
кации объектов туристской индустрии, вклю- размещения. Общие требования» и Федераль-
чающих гостиницы и иные средства размеще- ным законом от 14 марта 1995 г. № 33-ФЗ «Об 
ния, горнолыжные трассы и пляжи, утверж- особо охраняемых природных территориях».
денным приказом Минспорттуризма России В странах Европы, США и Канады кемпин-
от 25 января 2011 г. № 35 и постановлением ги могут пройти добровольную сертификацию 
Госстандарта РФ от 26 сентября 2001 г. № 82 и установить классификационный уровень об-
«О создании и государственной регистрации служивания автотуристов. В России отсутству-
Системы добровольной сертификации услуг ет общая система классификации кемпингов и 
гостиниц и других средств размещения на кате- требований предъявляемых к ним. Существуют 
горию», классификация сезонных средств раз- лишь отдельные методические рекомендации 
мещения (кемпингов) автотуристов предусма- по обустройству кемпингов в отдельных регио-
тривает комплексную оценку качества услуги, нах, например, Методические рекомендации 

65



ТУРИЗМ

по обустройству автокемпингов и специализи- автофургонов с возможностью подключения 
рованных автостоянок на территории Красно- в любой сезон к электропитанию (в том числе 
дарского края, утвержденные приказом руко- на электрообогрев помещения в автофургоне 
водителя департамента комплексного развития зимой), наличие стиральной машины, кругло-
курортов и туризма Краснодарского края от 16 суточной охраны территории кемпинга; арен-
марта 2009 г. № 22. Поэтому необходимо раз- дуемые избы или комнаты; колодец для слива 
работать требования к услугам кемпингов для сточных вод с автокемперов, автофургонов, 
создания системы их классификации. продовольственный киоск, наличие коттеджей 

 Для сертификации средств размещения и отдельной зоны для палаток, пляжа на берегу 
туристов в зарубежных странах группа неза- водоема (для летнего отдыха) и сауны.
висимых экспертов по заранее известным тре- Кемпинг четвертого уровня (четыре звез-
бованиям, предъявляемым к средствам разме- дочки ****) дополнительно к вышеуказанному 
щения, анализируют их работу и составляют оснащению должен иметь: все помещения для 
экспертное заключение с перечнем замечаний обслуживания посетителей с отоплением; еще 
и рекомендаций. В зависимости от полученных не менее 75% стоянок для автомобилей и авто-
результатов средству размещения выдают либо фургонов с электропитанием; отдельные сто-
сертификат, что более вероятно, или предлага- янки для туристических автофургонов; отпуск 
ют устранить замечания. После получения до- блюд в кафе и ресторане и круглогодичную 
кумента в гостиничном учреждении регулярно службу бронирования.
проводится мониторинг за его состоянием на Кемпинги пятого уровня (пять звездочек 
соответствие требованиям. Наличие подобной *****) дополнительно к вышеуказанным сред-
сертификации положительно влияет на имидж ствам должны содержать: в части изб туалет, 
средства размещения, повышает его популяр- душ, мини-кухню и ТВ; теплоизолированные 
ность на рынке гостиничных услуг и является все здания обслуживания; проведение актив-
мощным маркетинговым инструментом, вли- ных занятий с отдыхающими; наличие службы 
яющим на уровень заинтересованности гостей няни, круглосуточной охраны кемпинга и ре-
в них. Благодаря этому турфирмы и туропера- сторана с отпуском спиртных напитков.
торы начинают чаще выбирать такие средства В других странах также имеется сертифи-
размещения для сотрудничества, что способ- кация со своими некоторыми особенностями, 
ствует получению дополнительной прибыли. отражающими их специфику и уровень осна-

Средства размещения (кемпинги) автоту- щенности инфраструктуры. 
ристов имеют в Евросоюзе классификацию Различают также кемпинги по периоду их 
по 5 уровням (например, в Эстонии [1; 2]). На использования: летний, зимний и постоянного 
первом уровень (уровень обозначается одной размещения. Для сельского туризма использу-
звездочкой *) кемпинг должен иметь: не ме- ются мини-кемпинги с размещением на кре-
нее 25 стоянок для автомобилей, автофургонов стьянском подворье.
и палаток для ночлега; душ, туалет, точки для В странах Евросоюза существуют кемпинги 
приготовления пищи и площадку с площадью с возможностью отдыха с собаками или при их 
не менее 60–100 кв. м. размещении в огражденной зоне. В некоторых 

Кемпинг второго уровня (две звездочки странах Евросоюза предлагаются кемпинги 
**) в дополнение к указанному выше должен для отдыха нудистов.
иметь: еще не менее 20% стоянок для авто- В целом кемпинги высокого уровня могут 
мобилей и автофургонов, возможность под- предоставлять туристу следующие услуги: про-
ключения автофургона и бытовых приборов дажа продуктов в магазине (на месте или неда-
к электропитанию, оборудованную детскую леко); прокат палаток; электричество; сушил-
площадку, киоск, наличие горячей воды в ду- ка для белья; беспроводная сеть; стиральная 
шах и умывальниках, охрану в кемпинге с 7 до машина; прокат жилых прицепов; интернет-
23 ч и службу портье. терминал; водоснабжение и канализация для 

В кемпингах третьего уровня (три звез- автоприцепов; комната для пеленания; аренда 
дочки ***) дополнительно к указанным выше передвижных домов или бунгало; аренда апар-
предусматриваются освещенные проезды с таментов или комнат; отдельное место для 
покрытием, а также еще к ранее указанному молодежи / групп; занятия с детьми; ресторан 
не менее 50% площадок для автомобилей и (на месте или недалеко); детская площадка; от-

66 Том 8. 2014 / № 2



Анализ требований, предъявляемых к средствам размещения автотуристов

дельные умывальные; санитарные помещения ды от деятельности человека международной 
(для инвалидов); закусочная (на месте или не- ассоциацией по стандартизации был разрабо-
далеко). тан стандарт управления природопользовани-

Для проведения досуга в кемпинге преду- ем ISO 14001 (EMS), в котором представлены 
сматриваются в зависимости от времени года минимальные требования, которых должно 
следующие развлечения: настольный теннис; придерживаться каждое учреждение. При 
термальный бассейн; открытый бассейн; кры- экологической экспертизе гостиниц и других 
тый бассейн; купание в реке, озере и т. п.; тен- средств размещения в странах устойчивого 
нис; мини-гольф; гольф; плавание под парусом развития гостиничного сервиса принято при-
и серфинг; прокат велосипедов; сауна; подъем- сваивать знак экологического качества, свое-
ник для лыжников и др. образную экологическую оценку, учреждени-

Важными для принятия решения автотури- ям, которые бережно относятся к окружающей 
стом о выборе кемпинга являются следующие среде. Данный знак можно получить только 
его характеристики: в результате прохождения процедуры сертифи-
 удаление от реки, озера или моря (измеряе- кации, во время которой предприятие (мотель, 

мое в метрах: 100, 500 или 1000 м) или на- гостиница и т. п.) должно доказать свое соот-
личие рядом реки или ручья; ветствие заданным требованиям. Современная 

 расположение рядом с городом, в горах (пу- экологическая сертификация гостиничных 
стынной местности) или рядом с останов- учреждений в мире проводится рядом органи-
кой автобуса или железнодорожной стан- заций. Так, компания «Британские авиалинии 
ции. выходного дня» регулярно проводит монито-
Территория основных мест предоставле- ринг гостиниц в соответствии с принятыми 

ния услуг в кемпинге должна иметь внешнее требованиями и технологией управления в го-
освещение, а помещения – естественное про- стиничной индустрии. Указанной компанией 
ветривание. Источник питьевой воды должен впервые были подготовлены критерии эколо-
располагаться в минимальной близости к рас- гического менеджмента, которые могут стать 
положению палатки или автофургона. Должен общими требованиями для всех типов гости-
предусматриваться в кемпинге один туалет и ниц. Это помогает туристу составить представ-
одно место умывания не более чем на 10 поль- ление о предлагаемом уровне обслуживания и 
зователей, отдельно для мужчин и женщин. качестве услуг по каждой гостинице и сравнить 
Если кемпинг находится на удалении от откры- их между собой. 
тых водоёмов не менее половины километра, Одна из значимых компаний в области эко-
то должны предусматриваться спасательные логического туризма, компания «Сертифика-
принадлежности и средства спасения (лодка). ция устойчивого туризма» для получения знака 

Наиболее популярными среди автотури- экологического качества учреждением выстав-
стов основными местами размещения кемпин- ляет перед ним требование о минимизации 
гов являются: летом зоны отдыха, расположен- ущерба окружающей среде от его деятельности. 
ные у моря, озер, рек и т.п., а зимой – в горах, Эксперты компании дают оценку социально-
лесу и др.; площадки для отдыха для транзит- экономического эффекта от работы предприя-
ного автотуриста с незначительным (не более тия в конкретном регионе, а также определяют 
2 км) удалением от основных транспортных качество работы предприятия на основании 
магистралей его передвижения к основному ее оценки гостями. Данная система считается 
месту отдыха; окраины небольших населенных наиболее всеохватывающей, потому что каж-
пунктов или площадки на незначительном уда- дый критерий качества описывает множество 
лении от них; окраины городов с незначитель- действий и услуг в гостиничном учреждении. 
ным удалением от остановок для общественно- В системе сертификации «Зеленый отель» 
го транспорта (для возможности осуществле- оценка уровня гостиницы производится на 
ния поездки в город) и др. основе применения экологических стандартов 

На современном уровне развития инду- ООН. Управляющий гостиницы, чтобы полу-
стрии туризма в мире особо важное место за- чить экологическую классификацию, должен 
нимает оценка его влияния на природную заполнить специальные оценочные формы, 
экосистему. Для оценки этого влияния и пре- указав в них свою систему экологического ме-
дохранения от разрушения окружающей сре- неджмента, и доказать ее соответствие суще-

67



ТУРИЗМ

ствующим стандартам. Согласно этой системе Являясь полноправным членом Турист-
экологического менеджмента в гостиничном ской организации ООН и Всемирного совета 
учреждении должны быть внедрены системы по туризму и путешествиям, компания «Зе-
экономии воды, электроэнергии, вовлечен- леный глобус» (Великобритания) предлагает 
ности в социальную жизнь региона. Гости- свой метод оценки экологического менед-
ничное учреждение должно участвовать в про- жмента средств размещения. Ее критерии для 
граммах по сокращению выбросов углерода получения положительной оценки при серти-
в атмосферу. В период прохождения сертифи- фикации требуют учета основных стандартных 
кации (от трех до шести месяцев) по данной требований по снижению уровня отходов, эко-
системе для каждого гостиничного учрежде- номии электроэнергии, внедрению экологиче-
ния разрабатываются программы по сохране- ской системы управления предприятием, со-
нию окружающей среды. Для этого к каждому циального и культурного развития, снижению 
учреждению прикрепляется эксперт, в обя- рисков, оценку взаимосвязи географического 
занности которого входит давать рекоменда- положения мотеля или гостиницы и его влия-
ции по выполнению гостиницей требований ния на окружающую среду. Плата за процедуру 
сертификации. Эксперт, в свою очередь, кон- сертификации зависит от уровня доходов пред-
тролируется независимыми специалистами, приятия.
что исключает его субъективную оценку. По- Компания «Зеленый ключ» (Дания) вы-
сле получения знака экологического качества ставляет наиболее жесткие критерии экологи-
эксперты продолжают работать с гостиницей, ческой оценки средств размещения туристов. 
помогая ей развиваться в области экологиче- Предприятие гостиничной индустрии для по-
ского менеджмента. лучения знака экологического качества долж-

Компания HAC «Зеленый лист» (Канада) но установить нормы экономии потребления 
имеет подробные, тщательно проработанные воды, внедрить систему повторного использо-
критерии экологического менеджмента. Ука- вания ресурсов, использовать в ресторанном 
занные критерии, исследуя корпоративную сервисе экологически чистые органические 
экологическую систему управления, учитыва- продукты. Оценка качества предприятия про-
ют уровень сохранения энергии, воды и сни- водится с учетом уровня освещения, вентиля-
жения вредных выбросов на сертифицируемом ции, работы с инвалидами, систем ирригации 
предприятии. Они детализированы и оцени- и уборки мусора. 
вают все элементы обслуживания на пред- Критерии экологической оценки, предла-
приятии, начиная с буклета, напечатанного гаемые компанией «Международный турист-
на одном листе с оборотом, вплоть до помощи ский союз» (Германия), касаются не только 
благотворительным организациям. В оценке самого гостиничного учреждения, но и окру-
качества гостиницы особое значение придает- жающей его территории, а именно – воздуха, 
ся принятой системе поощрений, скидок для шума, уровня защиты дикой природы, чистоты 
ее пользователей. Сертификация гостиницы пляжа и охраны морских экологических ресур-
проводится по возрастающей системе оценок сов. Руководитель гостиницы самостоятельно 
в форме выдачи учреждению зеленых листов заполняет таблицу ее самооценки, а сотрудни-
(от одного до пяти). Так, один зеленый лист ки компании проводят аудит и анализируют 
выдается за минимальное выполнение требо- отзывы гостей. 
ваний экологического менеджмента. Два зе- Пропагандирующая системы энергосбере-
леных листа предприятие получает, когда оно жения и защиты окружающей среды компания 
преуспело в защите окружающей среды. Три LEED оказывает содействие в применении 
зеленых листа оно получает в том случае, когда данных систем, которые выгодны предприя-
соблюдает принципы экологического менед- тию, потому что, кроме охраны окружающей 
жмента во всех сферах своей деятельности. Че- среды, они значительно сокращают управлен-
тыре листа присваивается тем предприятиям, ческие и другие издержки. 
которые на национальном уровне занимаются Опыт указанных компаний по экологиче-
защитой окружающей среды. Предприятия, ской сертификации гостиничных учреждений 
получающие пять зеленых листов, считаются может быть использован для экологической 
мировыми лидерами в области защиты окру- классификации кемпингов. Экологическая 
жающей среды. оценка кемпингов особенно уместна, посколь-

68 Том 8. 2014 / № 2



Анализ требований, предъявляемых к средствам размещения автотуристов

ку одним из приоритетных видов 
автотуризма является экологиче- 120

 
ский, сельский туризм и другие  

виды, в которых на первом ме- 100

сте выступает такой вид турист-  
ского продукта, как красивые, 80
экологически чистые места при-   

/
роды. Проведение экологиче- 60 /
ской оценки кемпингов явилось  
результатом серьёзного скачка     

40
в развитии их инфраструктуры.  

   
Изменение в классификации 
кемпингов приведет к постоян- 20

ному повышению стандартов и  

увеличению сервисных и развле- 0
кательных опций. 1 2 3 4 5  

Согласно новым требова-
ниям, каждый кемпинг будет Рис. 1. Диаграмма предпочтений автотуристов структуры 
оцениваться по пяти отдельным услуг при классификации кемпинга
критериям: гигиена, экология, 
сервис, рекреационные и развлекательные ме- услуг уменьшается. Чем ниже класс кемпинга, 
роприятия. В основу оценки работы могут быть тем больше в нем преобладают наиболее важ-
положены критерии не только кемпингов, но ные услуги для автотуриста. Экологичность 
и всех сервисных зон обслуживания автоту- услуги отражается в необходимости наличия в 
ристов. Однако для проведения данной клас- кемпинге душа, туалета и прачечной, системы 
сификации эксперту по гостиничному обслу- оборудованной стоянки с канализационным 
живанию необходимо тщательно исследовать отводом отходов из автофургона и др. Безопас-
инфраструктуру сертифицируемого кемпинга ность услуги для автотуриста вызывает необхо-
и его влияние на окружающую среду. Только димость охраны на автостоянке, наличие спа-
при успешном прохождении сертификации и сательных средств, возможность вызова спа-
при дальнейшем аудите за технологией оказа- сательных служб (скорой помощи, полиции, 
ния услуг для автотуристов кемпинг может от- пожарной службы).
ражать в своей рекламе присвоенные ему звез- Таким образом, автотурист для получения 
дочки уровня обслуживания. качественного обслуживания в кемпинге предъ-

На данном этапе развития автотуризма в являет целый ряд требований к необходимо-
Российской Федерации возможно принятие му перечню услуг. К тому же уровень средства 
классификации кемпингов как сервисной размещения зависит не только от числа видов 
зоны обслуживания автотуристов с исполь- услуг, но и их влияния на экологию окружаю-
зованием системы присвоения кемпингу от щей среды и безопасность пользователей. 
одной до пяти звезд. По этой системе оцени- Проведенное исследование позволяет сде-
вается не только наличие той или иной инфра- лать следующие выводы.
структуры в кемпинге, но и уровень гигиены, 1. Инфраструктура самодеятельного ав-
экология, сервис, имеющиеся в кемпинге ре- тотуризма – многокомпонентная система, раз-
креационные и развлекательные мероприятия. витие которой требует специальных подходов: 
Соответствие этих средств и мероприятий, изучение целевых групп автопутешественни-
проводимых в кемпинге, принятым критери- ков (их мотиваций, запросов, материальных 
ям и уровень их значимости в общей системе возможностей); моделирование автотурист-
классификации может быть установлен с ис- ских зон с учетом оказания полного набора 
пользованием экспертной оценки. Результаты услуг потенциальным целевым потребителям в 
экспертной оценки представлены на рис. 1. перспективе.

Анализ представленных данных (рис. 1) по- 2. Основная мотивация автотуристов – 
казывает, что с увеличением класса кемпинга приобщение к природе — требует специаль-
количественный вес оценки проводимых в них ного учета при моделировании автотурист-

69



ТУРИЗМ

ских зон: при проектировании должны быть и классификация средств размещения долж-
учтены требования к экологичности предо- ны быть гармонизированы с международны-
ставляемых услуг. ми требованиями, что увеличит восприимчи-

3. Нормативные требования к сред- вость и доступность их для въездного автоту-
ствам размещения автотуристов в России ризма.

Список литературы
1. Автотуризм. Электронный ресурс. URL: http://ru.camping.info (дата обращения 12.04.2014).
2. Друганов С.П. Инфраструктура автомобильного туризма в России: состояние и проблемы развития // На-

учный журнал «Кавказские научные записки». 2012. № 1 (10). С. 195–201.

TRAILERING ACCOMMODATION REQUIREMENTS: 
ANALYSIS OF SPECIFICATIONS

Ermakov Aleksandr Stanislavovich, Candidate of Engineering, Associate professor, 
TKEI2011@yandex.ru, 

Korneev Aleksei Alekseevich, Candidate of Engineering, Associate Professor, 
aleksej44@yandex.ru, 
Russian State University of Tourism and Service, Moscow, Russian Federation,

Cherepanov Daniil Alekseevich, engineer, supfear@yandex.ru, 
Moscow, Russian Federation 

The article crowns the latest in a series of stages of research conducted for the purpose of creating a scientific 
and methodical basis for the development of amateur trailering and autoclusters as a system in the Russian 
Federation. For the purpose of justification of various models of autoclusters, the researchers studied the 
experience of the countries which have a dense trailering infrastructure network, consider the existing 
classification of the means of accommodation for autotourists in Europe, and propose classification-level-
related lists of the core and additional services as provided by accommodation owners. 

The researchers studied the opinions of domestic users to identify the significance of services on camp-
sites, and conclude that top-rated is the provision of essential / primary services (guarded parking, water 
supplies, shower, and toilet). The quality of service is assessed not only on the provided-unavailable basis, 
but also according to the service level. The researchers draw attention to the importance of harmonizing 
all the requirements specified as relevant for autotourist accommodation facilities in national regulatory 
documents and in compliance with international standards.

Keywords: trailering, autocluster, quality, camping

References 
1. Avtoturizm [Trailering]. http://ru.camping.info. Accessed on April 12, 2014.
2. Druganov, S.P. Infrastruktura avtomobil’nogo turizma v Rossii: sostoianie i problemy razvitiia [Trailering infrastructure 

in Russia: current state and development issues]. Nauchnyi zhurnal “Kavkazskie nauchnye zapiski” [Caucasian 
Scientific Proceedings]. 2012. № 1 (10). pp. 195–201.

70 Том 8. 2014 / № 2