УДК 339 
Сторожева Г.Н., 

к.э.н., доцент 
кафедры коммерции и маркетинга 

Краснодарского филиала РГТЭУ 
Максимова М.И., 

соискатель 
Кубанского государственного университета 
 

ИССЛЕДОВАНИЕ ОСОБЕННОСТЕЙ КОНКУРЕНТНОЙ БОРЬБЫ  

СОВРЕМЕННЫХ ТОРГОВЫХ ПРЕДПРИЯТИЙ 

 

THE RESEARCH OF COMPETITION OF PRESENT TRADE ENTERPRISES 

 

Аннотация: научная статья посвящена  проблемам мониторинга процессов кон-

куренции в торговле с использованием традиционных методов статистических иссле-

дований и авторской методики оценки конкурентного рейтинга. Рассматриваются ди-

намика, факторы и тенденции развития российской торговли, анализируются основные 

проблемы ее развития, приводятся результаты исследования конкурентного рейтинга 

торговых центров г. Краснодара. 

Abstract: the article is devoted to problems of monitoring for competition with use of 

traditional statistics methods and author’s methodic of competition ranging. The author  con-

sider dynamics, factors and tendencies of Russian retail, analyzed its problems of increasing, 

give an example of use competition ranging of trade centers in Krasnodar. 

 

Ключевые слова: конкуренция, конкурентная среда, торговля, мониторинг кон-

куренции в торговле. 

Keywords: competitiveness, competition environment, retail, monitoring of competi-

tion in retail. 

 

Сектор торговли является одним из наиболее показательных в части конкурент-

ной борьбы сегментов национальной экономики, что обусловлено относительно низки-

ми барьерами входа и выхода с рынка, свободой предпринимательства, многообразием 

потребностей, которые удовлетворяются посредством бизнес-процессов оптовой и роз-

ничной торговли. Дадим характеристику основных тенденций развития розничной тор-

говли как сектора российской экономики в следующей логической последовательности: 



− динамика количества хозяйствующих субъектов; 

− оборот розничной торговли; 

− оборот розничной торговли по субъектам РФ; 

− оборот розничной торговли по торговым сетям; 

Динамика количества хозяйствующих субъектов в секторе розничной торговли 

экономики России охарактеризована в таблице 1. 

Таблица 1. 
Число хозяйствующих субъектов торговли 

Показатель       Темпы роста 
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2010/ 2010/ 

2005 2009 
Организации, осуществляю-
щие торговлю автотранс-
портными средствами и мо-
тоциклами, их техническое 
обслуживание и ремонт, тыс. 38,1 44 52,1 56,3 55,4 72,6 1,91 1,31 
Организации, осуществляю-
щие оптовую торговлю, 
включая торговлю через аген-
тов, кроме торговли авто-
транспортными средствами и 
мотоциклами, тыс. 389,8 398,6 460 462,3 417,4 560,5 1,44 1,34 
Организации, осуществляю-
щие розничную торговлю 
(кроме торговли автотранс-
портными средствами и мо-
тоциклами) и ремонт быто-
вых изделий и предметов 
личного пользования, тыс. 129 133,3 182,5 169,8 179 216,1 1,68 1,21 

Розничные рынки, тыс. 6,4 5,8 5,9 3,9 3,7 3,5 0,55 0,95 
Число торговых мест на рын-
ках, тыс. 933 1214,1 1203,2 1051,2 1021,6 971 1,04 0,95 
Индивидуальные предприни-
матели, осуществляющие 
деятельность в розничной 
торговле, тыс. человек 1080 1437,4 1525,6 1695,1 1742,6 1757,1 1,63 1,01 

 

Из приведенных данных видно, за период 2005-2010гг. число организаций роз-

ничной торговли выросло на 87,1 тыс. или 68% (в 2010г. по сравнению с 2009г. – на 

37,1 тыс. или 21%). При этом достигнутая динамика было обеспечена увеличением со-

временных форматов торговли (магазинов, торговых центров и т.д.), число розничных 

рынков за период 2005-2010гг. сократилось на 2,9 тыс. или на 45% (в 2010г. по сравне-

нию с 2009г. – на 0,2 тыс. или на 5%). Число торговых мест на розничных рынках в 

2010г. по сравнению с 2005г. выросло на 38 тыс. ед. или на 4%, в 2010г. по сравнению с 

2009г. снизилось на 50,6 тыс. или на 5%. В 2010г. число индивидуальных предприни-



мателей, осуществляющих свою деятельность в сфере розничной торговли увеличилось 

в сравнении с 2005г. на 677,1 тыс. или на 63%, в 2010г. по сравнению с 2009г. – на 14,5 

тыс. или на 1%. 

Оборот розничной торговли охарактеризован в таблице 2. 

Таблица 2. 
Динамика оборота розничной торговли в экономике России 

Годы Млн. руб. В процентах к Годы Млн. руб. В процентах к 
(до 2000 г. – млрд. предыдущему (до 2000 г. – млрд. предыдущему 

руб.; году (в сопоста- руб.; году (в сопоста-
в фактически дей- вимых в фактически дей- вимых 
ствовавших ценах) ценах) ствовавших ценах) ценах) 

1928 7,6 … 2001 3070014 111 

1940 10,1 107 2002 3765364 109,3 

1950 21 101 2003 4529633 108,8 
1960 42 111 2004 5642498 113,3 
1970 79 106 2005 7041509 112,8 
1980 136 104,4 2006 8711920 114,1 
1985 169 103,4 2007 10868976 116,1 
1990 253 106 2008 13920732 113,5 

1995 512026 93,8 2009 14602528 95,1 

2000 2352274 109 2010 16435800 104,4 

 
За период 2001-2010гг. оборот розничной торговли в фактических ценах вырос в 

5,35 раза (в сопоставимых ценах в 2,52 раза), в том числе в 2010г. по сравнению с 

2009г. – в 1,13 раза (в сопоставимых ценах – в 1,044 раза). При этом только в 2009г. на-

блюдалось снижение оборота розничной торговли в экономике страны (индекс товаро-

оборота в сопоставимых ценах составил 95,1% по отношению к аналогичному показа-

телю 2008г.), в 2010г. тенденция поступательного роста масштабов деятельности роз-

ничной торговли возобновилась, рост составил 104,4% от аналогичного показателя 

2009г. (или 99,28% от уровня 2008г.) 

Оборот розничной торговли по субъектам РФ охарактеризован в таблице 3. 

Таблица 3. 
Оборот розничной торговли по субъектам РФ  
(в фактически действующих ценах, млн. руб.) 

Регион 2000 2005 2008 2009 2010 Темпы роста, раз 
2010 2010 2010 
/2000 /2005 /2009 

1 2 3 4 5 6 7 8 9 
Российская 
Федерация 2352274 7041509 13920732 14602528 16435800 6,99 2,33 1,13 
Централь- 995587 2600705 4646218 4920527 5604753,5 5,63 2,16 1,14 



ный феде-
ральный 
округ 
г. Москва 682439 1586084 2365583 2527566 2882416,9 4,22 1,82 1,14 
Северо-
Западный 
федераль-
ный округ 212612 674300 1302864 1376085 1544175,9 7,26 2,29 1,12 
г. Санкт-
Петербург 86493 292504 585715 614760 695014,3 8,04 2,38 1,13 
Южный 
федераль-
ный округ 231208 810902 1782728 1941916 1490770,7 6,45 1,84 0,77 
Красно-
дарский 
край 62145 214121 500693 552354 646284,1 10,40 3,02 1,17 
Северокав-
казский 
федераль-
ный округ         787231,8       
Приволж-
ский феде-
ральный 
округ 387424 1190814 2556441 2667447 2976547,7 7,68 2,50 1,12 
Уральский 
федераль-
ный округ 170163 656692 1494728 1510796 1637356,4 9,62 2,49 1,08 
Сибирский 
федераль-
ный округ 257688 820481 1613116 1591535 1739781,3 6,75 2,12 1,09 
Дальнево-
сточный 
федераль-
ный округ 97588 287616 524637 594223 655214,3 6,71 2,28 1,10 

 
Из приведенных данных видно, что наихудшими темпами развития розничной 

торговли в региональном разрезе характеризовался Южный федеральный округ: при 

росте показателей оборота розничной торговли в 2010г. по сравнению с 2009г. по всем 

остальным федеральным в ЮФО снижение объемов розничной торговли за анализи-

руемый период составило 23% при средне российском показателе роста в 13% (что 

явилось следствием перераспределения регионов и создания нового федерального ок-

руга). При этом Краснодарский край по темпам роста оборота розничной торговли яв-

лялся региональным лидером, в 2010г. темп роста оборота розничной торговли в ре-

гионе составил 117% (что превысило как среднероссийский уровень, так и аналогичные 

показатели городов − федеральных центров: Москвы (114%) и Санкт-Петербурга 

(113%)). 
. 

Оборот розничной торговли по торговым сетям охарактеризован в таблице 4.

Таблица 4. 



Оборот розничной торговли по торговым сетям 
Регион 2010г., В том числе декабрь 

2010г. 
млн.руб. млн.руб. в % к оборо-

ту розничной 
торговли 

торгующих 
организаций 

Российская Федерация, млрд.рублей 2606,6 294,4 31,5 

Центральный федеральный округ 987178,7 114979,7 30 

г.Москва 409696,7 51827,3 23,1 

Северо-Западный федеральный округ  471992,7 51358,6 45,2 

г.Санкт-Петербург 320149,1 34074,8 55,4 

Южный федеральный округ 242700,4 27202,8 36,8 

Краснодарский край 82510,2 9064,6 26,1 

Северокавказский федеральный округ 34059,6 3916,2 15,6 

Приволжский федеральный округ 397056,2 43999,1 29,4 

Уральский федеральный округ 180927,7 20135,8 26,2 

Сибирский федеральный округ 245516,5 27731,2 32,5 

Дальневосточный федеральный округ 47178,7 5071,6 18,7 

 
Из приведенных данных видно, что торговые сети как перспективный формат 

розничной торговли уже отвоевали в российской розничной торговле 31,5% рынка, 

причем в Санкт-Петербурге их доля рынка достигла по итогам 2010г. 55,4%, а в Севе-

ро-Западном федеральном округе в целом – 45,2%.  Южный федеральный округ харак-

теризовался относительно меньшим уровнем развития торговых сетей: в декабре 2010г. 

на долю торговых сетей в регионе пришлось 36,8% (что впрочем выше аналогичного 

показателя в среднем по стране), в том числе в Краснодарском крае – 26,1%. Наимень-

шими показателями развития торговых сетей характеризовались Северокавказский фе-

деральный округ (15,6% розничного рынка в декабре 2010г. пришлось на деятельность 

сетей) и Дальневосточный федеральный округ (соответственно 18,7%). 

Подводя итог сказанному, охарактеризуем основные тенденции в развитии роз-

ничной торговли в России и в Краснодарском крае: 

− за период 2005-2010гг. число организаций розничной торговли выросло на 

87,1 тыс. или 68% (в 2010г. по сравнению с 2009г. – на 37,1 тыс. или 21%). При этом 

достигнутая динамика было обеспечена увеличением современных форматов торговли 

(магазинов, торговых центров и т.д.); 

− за период 2001-2010гг. оборот розничной торговли в сопоставимых ценах вы-

рос в 2,52 раза, в 2010г. тенденция поступательного роста масштабов деятельности 



розничной торговли возобновилась, рост составил 104,4% от аналогичного показателя 

2009г.; 

− Краснодарский край по темпам роста оборота розничной торговли являлся ре-

гиональным лидером, в 2010г. темп роста оборота розничной торговли в регионе соста-

вил 117% (что превысило как среднероссийский уровень, так и аналогичные показатели 

городов − федеральных центров: Москвы и Санкт-Петербурга). 

В соответствии с Докладом о результатах и основных направлениях деятельно-

сти Министерства промышленности и торговли Российской Федерации на 2011-2013 

годы, стратегической целью развития отечественной торговли является сегодня созда-

ние условий для развития эффективной товаропроводящий системы, включающей по-

вышение эффективности регулирования торгового сектора и развитие инфраструктуры 

торговли. 

Торговля – один из важнейших секторов экономики, развитие которого должно 

осуществляться с учетом интересов государства, потребителей, производителей, торго-

вых организаций. Основная задача – создание условий для развития  товаропроводящей 

системы, обеспечивающей эффективную дистрибуцию для производителей (широкий 

географический охват, большая пропускная способность, низкие удельные издержки 

системы) и эффективное удовлетворение потребностей населения (физическая доступ-

ность товаров, ценовая доступность товаров, высокое качество товаров и услуг). 

Для создания такой товаропроводящей системы необходимо значительно увели-

чить количество торговых площадей современных форматов в Российской Федерации, 

долю современных форматов в обороте отрасли, уровень консолидации в отрасли, до-

лю дистанционной торговли. При этом необходимо обеспечить достаточный уровень 

конкуренции и поддерживать малый бизнес, не ограничивая  развитие крупных торго-

вых сетей. 

Для создания эффективной товаропроводящей системы необходимо решить та-

кие проблемы, как чрезмерная зарегулированность торговой деятельности, наличие 

внутренних противоречий нормативной правовой базы, а также отсутствие четкого по-

нятийного аппарата. 

В целях разрешения обозначенных проблем представляется целесообразным 

систематизировать и актуализовать нормативно-правовую базу, регулирующую дея-

тельность торговых организаций, с целью обеспечения единых правил правового регу-



лирования сектора торговли. Необходима инвентаризация нормативно-правовых актов, 

их актуализация, а также исключение противоречий и двойственного толкования. 

К основным проблемных областям развития инфраструктуры торговли необхо-

димо, прежде всего, отнести следующие: недостаток уже имеющихся площадей для 

размещения торговых объектов; наличие сложностей с получением земли под строи-

тельство новых торговых объектов; ограниченные возможности по подключению к се-

тям коммунального хозяйства; недостаточно развитая дорожная инфраструктура и от-

сутствие складов. 

Одной из причин сложившейся ситуации является отсутствие документов терри-

ториального планирования, градостроительного зонирования и планировки территорий, 

предусматривающих достаточный уровень обеспечения населения торговыми площа-

дями, а также достаточный уровень обеспеченности экономики транспортно-

логистической и коммунальной инфраструктурой. 

Таком образом, меры государственной политики в области развития торговли 

должны быть ориентированы на увеличение доступности площадей и земель для разви-

тия торговых и логистических организаций, опережающее наращивание коммунальных 

генерирующих и распределительных мощностей, развитие сферы телекоммуникаций и 

электронных платежей. 

Вопросы обеспеченности торговыми площадями и развития современных фор-

матов торговли подробно рассмотрены в Стратегии развития внутренней торговли в 

Российской Федерации на 2011-2015 годы и период до 2020г. В ней, в частности, отме-

чается, что в последние годы в Российской Федерации наблюдается рост общего коли-

чества торговых объектов как в продовольственной, так и в непродовольственной роз-

ничной торговле. Если в 2002 году их количество составляло 305 тыс. ед. и 132,5 тыс. 

ед., соответственно, то к 2010 году эти показатели выросли до 322 тыс. ед. и 158,5 тыс. 

ед., соответственно. 

При этом низкая динамика роста количества торговых объектов (1,0 – 3,6% в 

год) компенсируется более активным увеличением площадей современных форматов 

торговли. Так, в 2002 году площади супермаркетов, гипермаркетов и дискаунтеров в 

Российской Федерации составляли 13 м кв. на 1000 человек, в 2010 году обеспечен-

ность площадями современных форматов выросла до 73 м кв. на 1000 человек, что со-

ответствует среднегодовому темпу роста в 33%. 



Кроме того, развитие современных форматов торговли очень неоднородно по 

территории России. Например, на долю Москвы и Санкт-Петербурга приходится 46% 

современных торговых площадей России, на долю остальных городов-миллионников 

ещѐ 30%. Таким образом, на долю оставшихся жителей, которые составляют 75% насе-

ления страны, приходится всего 24% площадей современных торговых центров. 

Для российского рынка розничной торговли характерна низкая доля продаж, 

приходящаяся на современные каналы торговли. Недостаточный уровень развития со-

временных каналов торговли приводит к недостаточно высокому качеству обслужива-

ния населения, более узкому ассортименту, недостаточной прозрачности отрасли и, со-

ответственно, низкой собираемости налогов. 

Динамика роста продаж через современные форматы торговли – гипермаркеты, 

супермаркеты и дискаунтеры – достаточно высока и составляет 11,9% в год. 

Если рассматривать дистанционную торговлю, то рост оборота торговли через 

Интернет составляет около 19% в год, через вендинговые автоматы – 72% в сопостави-

мых ценах. Оборот через другие удалѐнные каналы растѐт на 12% в год. 

Несмотря на рост, доля продаж, проходящая через современные форматы тор-

говли, в розничном обороте Российской Федерации мала по сравнению с развитыми 

странами. 

Например, для продуктовой розничной торговли доля продаж через современ-

ные форматы в 2008 году составила 35%. Для сравнения в Дании этот показатель со-

ставлял 83%, во Франции – 78%. Проникновение современных форматов в непродо-

вольственной рознице в Российской Федерации также значительно отстает от развитых 

стран. Доля современных форматов торговли в общем розничном обороте широко 

варьируется от страны к стране. В наиболее развитых странах она превосходит 70%. 

Согласно результатам анализа развития торговли в Российской Федерации и за-

рубежных странах можно выделить основные показатели, характеризующие отставание 

российского ритейла от развитых стран (Рисунки 1, 2). 



 

Рис. 1. Ключевые показатели торговли в России и других странах. 
 

Рис. 2. Проблемы торговой отрасли России. 
 

Одной из наиболее острых проблем, препятствующих развитию сектора внут-

ренней торговли в России, является недостаточный уровень развития инфраструктуры, 

а именно неразвитость торговой инфраструктуры по сравнению с зарубежной, непри-

способленность инфраструктуры, созданной до 1990-х годов, для развития современ-

ных форм торговли, недостаточные темпы и объемы строительства новых торговых 

площадей. Под инфраструктурой в данном случае понимаются не только базовые ин-



фраструктурные объекты, такие как дороги, порты, склады, торговые объекты, сети 

электроснабжения, но и инфраструктура услуг для сектора торговли, включающая на-

личие необходимого количества высокоразвитых логистических компаний, дистрибу-

торов и оптовых поставщиков, сертифицирующих и лицензирующих организаций, 

компаний, работающих на рекламном рынке, образовательных учреждений. К пробле-

мам в области инфраструктуры услуг относятся и слабые хозяйственные связи между 

производителями и организациями торговли; недостаточный уровень развития коопе-

рации; наличие большого числа посредников между небольшими производителями и 

небольшими торговыми организациями. 

Кроме того, стратегическим трендом развития внутренней торговли является 

внедрение современных форматов, которые по сравнению с традиционными, отлича-
2

ются большей эффективностью продаж (оборот на м ), меньшими удельными издерж-

ками, низкими ценами, более высоким качеством сервиса и контролем качества това-

ров. В соответствии со Стратегией развития внутренней торговли, планируется, что 

размер современных продовольственных торговых площадей увеличится с 73 в 2008 

году до 109 – 139 кв.м. на 1000 жителей в 2015 году (215 – 281 кв. м на тыс. жителей к 

2020 году). Доля продаж, приходящаяся на современные форматы, возрастет с 35% до 

45-55% к 2015 году и до 60-70% к 2020 году. Рост торговых предприятий, увеличение 

торговых площадей позволит существенно расширить каналы продвижения продукции. 

Потребитель получит возможность выбора из  более широкого ассортимента товаров, 

что приведет к росту оборота как внутренней торговли, так и производственных отрас-

лей. Оборот оптовой и розничной  торговли увеличится с 46,1 до 80,1–84,2 трлн. руб. в 

текущих ценах к 2015 году (118,8 – 132,7 трлн. руб. к 2020 году).  

Естественно, что текущее состояние и прогноз развития современных форматов 

торговли становятся в ближайшей перспективе значимыми факторами конкурентной 

среды торговых организаций, а в отдельных ее сегментах, например, в сегменте торго-

вых центров уже стали основными детерминантами, обеспечивающими жесткую кон-

куренцию отраслевого и межотраслевого характера. 

В соответствии с определением Международного совета торговых центров 

(ICSC) торговый центр – это объект торговой недвижимости, который спланирован, 

построен и управляется как единое целое, включающий в себя арендные и общие пло-

щади с минимальной сдаваемой в аренду площадью от 5 тыс. кв.м. 



В настоящее время обязательными критериями для торгового центра в России 

являются: 

− единое управление имущественным комплексом (включающим здания, соору-

жения, окружающую территорию, коммуникации) специализированной управляющей 

компанией, которая также взаимодействует с арендаторами торгового центра; 

− достаточное количество парковочных мест для посетителей центра (минимум 

30-35 машиномест на 1000 кв. м торговой площади); 

− наличие маркетинговой концепции объекта, разработанной маркетологами со-

вместно с девелоперами, консультантами, архитекторами проекта; 

− минимальная площадь ТЦ – от 4,5 – 5 тыс. кв. м. 

Торговые центры как объекты инфраструктуры торговли обладают следующими 

конкурентными преимуществами для основных контактных аудиторий, участвующих в 

выработке и реализации их конкурентной стратегии (по сравнению с неорганизован-

ными формами торговли, прежде всего рынками): 

− для владельцев бизнеса ТЦ представлет собой самостоятельную стратегиче-

скую бизнес-единицу, генерирующую значительный поток денежной наличности, эф-

фективную в коммерческом и финансовом плане. Кроме того, строительство торгового 

центра позволяет диверсифицировать собственные торговые риски, объединяя в соста-

ве арнедаторов ТЦ собственные СБЕ и торговые точки арендаторов. Наличие значи-

тельных торговых площадей способствует пониманию необходимости выработки и 

реализации эффективной конкурентной стратегии как части маркетинговой стратегии 

торгового центра; 

− для сторонних арендаторов торговый центр представляет собой современный 

объект торговой инфраструктуры, в котором относительно легко подобрать необходи-

мую для ведения торгового бизнеса торговую площадь. Кроме того, эффективная мар-

кетинговая концепция торгового центра может способствовать увеличению потока по-

купателей и их среднего чека, привлечению наиболее обеспеченных и привлекательных 

в маркетинговом плане представителей целевых сегментов. В торговом центре аренда-

торы получают достаточно приемлемые тарифы на услуги коммунальных служб и 

безопасности. Значительное число однотипных арендаторов способствует применению 

инструментария бенчмаркинга; 

− для посетителей и покупателей посещение торгового центра позволяет осуще-

ствить свой потребительский выбор из миллионов позиций товарного ассортимента в 



спокойной, комфортной и цивилизованной атмосфере, разнообразить процессы покуп-

ки продовольственных и непродовольственных товаров получением разнообразных ус-

луг и отдыхом; 

− для органов государственного управления, муниципалитетов торговый центр 

является крупным коммерческим предприятием, деятельность которого имеет значи-

тельную бюджетную (выраженную в сумму начисленных и уплаченных налогов) и со-

циальную (выраженную в росте занятости) эффективность. 

Состав сфер конкуренции в которых участвуют торговые центры как субъекты 

конкуренции охарактеризован в таблице 5. 

Таблица 5. 
Сферы конкуренции торговых центров 

Сфера конкуренции Уровень марке- Субъекты конкуренции Инструменты конкурен-
тинговых реше- ции 

ний 
Месторасположение Стратегический Другие ТЦ и объекты ком- Инвестиционный проект, 

мерческой недвижимости маркетинговое обоснование, 
административный ресурс 

Сторонние арендаторы Стратегический Другие ТЦ и объекты ком- Месторасположение ТЦ, его 
мерческой недвижимости формат, маркетинговая кон-

цепция 
Платежеспособный Тактический Гипермаркеты в составе ТЦ: мероприятия по реали-
спрос на продовольст- торгового центра, отдельно зации единой конкурентной 
венные товары стоящие гипермаркеты, стратегии (месторасположе-

гипермаркеты в составе ние, формат, состав аренда-
других торговых центров, торов, маркетинговая кон-
рынки, дистанционная тор- цепция и позиционирова-
говля, торговые точки ние) 
street-retail, торговые сети, Непосредственные участни-
отдельно стоящие магази- ки конкуренции: ассорти-
ны современных форматов мент, цены, условия продаж, 

программы лояльности, 
маркетинговые события и 
акции, инструменты дис-
танционной торговли 

Платежеспособный Тактический Собственные магазины в ТЦ: мероприятия по реали-
спрос на непродоволь- составе ТЦ, сторонние зации единой конкурентной 
ственные товары арендаторы в ТЦ, собст- стратегии (месторасположе-

венные магазины других ние, формат, состав аренда-
ТЦ, сторонние арендаторы торов, маркетинговая кон-
других ТЦ, street-retail, тор- цепция и позиционирова-
говые сети, дистанционная ние) 
торговля (интернет- Непосредственные участни-
магазины, каталоги), рын- ки конкуренции: ассорти-
ки, отдельно стоящие мага- мент, цены, условия продаж, 
зины современных форма- программы лояльности, 
тов маркетинговые события и 

акции, инструменты дис-
танционной торговли 

 



Из приведенной таблицы видно, что в деятельности торговых центров сущест-

вуют два уровня конкуренции: стратегический, включающий выбор месторасположе-

ния и состава арендаторов, и тактический, подразумевающий текущую конкурентную 

активность в сегментах продовольственных и непродовольственных товаров. Марке-

тинговые решения на стратегическом уровне конкуренции напрямую влияют на ус-

пешность тактической конкурентной деятельности, определяя ее результативность и 

эффективность. При этом особенностью конкурентной деятельности ТЦ на тактиче-

ском уровне является то обстоятельство, что конкурентная борьба в этом случае объе-

диняет как ее непосредственных участников (собственные стратегические бизнес-

единицы или сторонние арендаторы в составе торгового центра) так и торговые центр в 

целом, который выполняет функцию привлечения и удержания посетителей и потреби-

телей. Наличие в модели потребительского выбора факторов предпочтения конкретно-

го торгового центра позволяет добиться синергетического эффекта, выраженного в 

опережающем росте проходимости торгового центра в сравнении с тем же набором ма-

газинов на рынке или в составе торговой зоны. 

Авторское видение процесса конкурентной борьбы торговых центров охаракте-

ризовано на рисунке 3. 



 

 
  

Исходный этап: принятие решения о вхождении в бизнес 
  

Маркетинговый выбо р мес торасположения будущего торгового 
центра с учетом конкурентны х пр еимуществ конкретного места его раз-
мещения (издержки освобож дения площадки под застройку, достаточ-

 
ность площадки для размещ ения ТЦ и парковки, наличие подъездных 
путей, расположение на магистра  льных улицах города или в/рядом со 

спал ьным и районами) 
  

Маркетинговый выбо р фо рмата, маркетинговой концепции бу-
дущего торгового центра (вы бор  нового или копирование имеющегося 
формата, разработка маркети нгов ой концепции проекта, корректировка 

его архитектурной, строите льной, коммерческой финансовой состав-
 

ляющей в соответст вии с маркетинговой концепцией) 
  

Формирование состава собств 
 

енных СБЕ и арендаторов в рамках единой 
маркетинговой концепции: в ыбор  и маркетинговое обоснование состава 

собственных СБЕ, ягкоорв ныыхх  цаереннтдраотвор ов, прочих арендаторов 
 
 

Реализация проекта  строительства и запуска в эксплуатацию 

 
Текущая конкурентна я активность: разработка и реализация кон-

курентных замыслов, внедр ение конкурентных новаций, мониторинг 
конкур ентов и бенчмаркинг 

 
Реализация конкурен тной стратегии, оценка конкурентоспособ-

ности, в ыбор линии поведения 
 

Продолжение конкурентной  Освоение нового Вытеснение с рынка 
среды в текущем формате и  формата и маркетин-
маркетинговой концепции  говой концепции 

 
Рис. 3. Авторское видение процесса конкурентной борьбы тор. 

 

Из рисунка видно, что стратегические маркетинговые решения, определяющие 

конкурентоспособность будущего торгового центра принимаются уже на стадии его 

проектирования, причем выбор месторасположения торгового центра является типовой 

маркетинговой бизнес-задачей, решение которой обеспечивает будущему ТЦ значимые 

конкурентные преимущества. Второй по значимости после выбора месторасположения 

является маркетинговая задача выбора формата и маркетинговой концепции торгового 

центра, на основании которой осуществляется  формирование состава собственных 

торговых стратегических бизнес-единиц и арендаторов в рамках единой маркетинговой 

Тактические маркетинго- Стратегические маркетинговые решения 
вые решения 



концепции: выбор и маркетинговое обоснование состава собственных СБЕ, якорных 

арендаторов, прочих арендаторов. 

На этапе стратегических маркетинговых решений собственники и авторы проек-

та ТЦ закладывают стратегические предпосылки конкурентоспособности торгового 

центра, которые впоследствии реализуются в его текущей конкурентной активности на 

тактическом уровне принятия маркетинговых решений. Текущая конкурентная актив-

ность ТЦ, направленная на максимизацию использования конкурентного потенциала 

предприятия, представляет собой последовательность выработки и реализации конку-

рентных замыслов, внедрения конкурентных новаций, непрерывного мониторинга кон-

курентов и бенчмаркинга. Маркетинговая активность на тактическом уровне позволяет 

реализовать стратегические конкурентные преимущества, заложенные в проект торго-

вого центра. 

Особенности развития сегмента торговых центров Краснодара можно охаракте-

ризовать следующим образом. Рынок торговой недвижимости Краснодара представлен 

следующими форматами объектов: современные торговые центры и торговые центры с 

непрофессиональной концепцией, небольшой зоны охвата. Особенностью структуры 

предложения Краснодара является то, что объем рынка современных профессиональ-

ных объектов, как и его доля, является значительным. 

Общий объем предложения наиболее качественных торговых помещений на на-

чало 1 кв. 2011г. составил 497,0 тыс. кв. м арендуемой площади. Обеспеченность насе-

ления города современными торговыми площадями на начало 2011г. составила 636 кв. 

м на 1 тыс. жителей. Это является высоким показателем (выше, чем в большинстве 

крупных городов страны), который может привести к ужесточению конкуренции меж-

ду торговыми центрами за арендаторов. 

Наиболее современными торговыми объектами города являются ТЦ «МегаАды-

гея» (арендуемая площадь 109 тыс. кв. м),ТРК «Красная площадь» (57,6 тыс. кв. м) и 

ТРЦ «Галерея» (38,4 тыс. кв. м). Они относятся к формату супер-

региональныхобъектов, отличаются профессиональной концепцией и привлекательным 

пулом арендаторов. Основными «якорными» арендаторами в данных проектах являют-

ся Ашан, Икеа, М.Видео, Перекресток, Леруа Мерлен и т.д. 

В 1 кв. 2011 года ввода новых объектов торговой недвижимости не было, общее 

предложение к концу квартала осталось на текущем уровне. 



В стадии строительства по состоянию на июль 2011г. находилось 146,6 тыс. кв. 

м торговой недвижимости, в стадии проектирования – еще 194 тыс. кв. м. Все строя-

щиеся и проектируемые торговые центры являются современными.  

Основной объем нового предложения сосредоточен в Карасунском округе - 54% 

или 312,2 тыс. кв. м арендуемой площади. Остальная часть торговых площадей будет 

введена в Западном (22% или 126,8 тыс. кв. м), Прикубанском (15% или 88,7 тыс. кв. м) 

и Центральном (9% или 52,6 тыс. кв. м) округах. 

Особенности спроса на торговые помещения в Краснодаре можно охарактеризо-

вать следующим образом. Во 2 квартале 2011г. наблюдалась тенденция роста спроса на 

торговые помещения в городе со стороны арендаторов. Рост деловой активности при-

вел к повышению заполняемости торговых центров, особенно тех, которые имеют про-

фессиональную концепцию и выгодное местоположение. 

В современных объектах доля вакантных помещений варьируется в пределах 0-

18%. Средний уровень заполняемости по всем современным торговым центрам состав-

ляет 96%, что является высоким показателем. К наиболее успешным объектамс запол-

няемостью 99-100% относятся ТРК «Красная площадь», ТРК «МегаАдыгея», ТЦ «Га-

лерея», SBSmegamall. 

В целях углубления полученных сведений о конкурентных позициях торговых 

центров Краснодара было проведено первичное исследование с участием потребителей. 

План проведения исследования (разработанный на основе методологии В. Анурина, И. 

Муромкиной, Е. Евтушенко) приведен в таблице 6. 

Таблица 6. 
План маркетингового исследования конкурентных позиций торговых центров 

Краснодара 
Этап исследования Содержание этапа 

1 2 
1. Разработка концепции исследования 

1.1. Определение про- Получить рейтинги торговых центров-участников исследования, характе-
блемы ризующие их конкурентные позиции 
1.2. Постановка целей Для реализации исследовательского замысла необходимо 

1) определить набор параметров конкурентной позиции торгового центра, 
наиболее важных для респондентов при принятии решения о посещении 
ТЦ;  
2) определить конкурентный рейтинг торговых центров – участников ис-
следования на основании оригинальной методики исследования 
3) составить социально-демографический портрет респондентов. 

1.3. Формулирование Конкурентоспособность торгового центра в значительной мере определя-
рабочей гипотезы исследо- ется его конкурентной позицией, характеризующей место конкретного 
вания торгового центра в модели потребительского поведения посетителей ТЦ 

2. Отбор источников информации 
2.1. Первичная информация Источники первичной информации -  результаты профедения фокус-



групп постоянных посетителей торговых центров, результаты опроса по-
сетителей на выходе из торговых центров «Красная площадь», «Галерея», 
«Сити-Центр», SBS Megamall, Ikea-Mega (экзитпол). В фокус-группах 
приняло участие 24 человека, в опросе − 368 человек, обеспечивших по-
лучение 500 комплексных экспертных оценок (по 100 комплексных оце-
нок на каждый торговый центр – участник исследования) 

3. Сбор информации 
 Сбор данных осуществляется в соответствии с целями исследования. Пи-

лотные данные (параметры конкурентной позиции) получены в ходе про-
ведения 3 фокус-групп с постоянными посетителями торговых центров г. 
Краснодара Эмпирические данные получены в ходе опроса 368 респон-
дентов, посещавших торговые центры в течение последнего месяца 

4. Полевой этап 
 Период проведения полевого этапа исследования – июнь-июль 2011 гг. 

5. Анализ информации, разработка выводов и рекомендаций 
 Для анализа полученной информации использовались статистические 

методы: индексный, сравнения, группировки, классификации. Результаты 
анализа представлены в виде таблиц, расчетных коэффициентов и индек-
сов. Они должны подтвердить рабочую гипотезу исследования и дать 
возможность сформулировать выводы, характеризующие конкурентную 
среду на рассматриваемом рынке, а также предложить рекомендации по 
совершенствованию маркетинговой деятельности предприятий-объектов 
исследования 

 

Методика для проведения исследования включала четыре основных этапа: 

1 этап – проведение пилотных фокус-групп, направленных на выявление и сис-

тематизацию важных для респондентов параметров конкурентной позиции торгового 

центра; 

2 этап – отборочный (предусматривал отбор респондентов по возрасту и опыту 

посещения торговых центров – участников исследования за последний месяц); 

3 этап – бальная оценка 28 параметров конкурентной позиции торгового центра, 

определенных в серии фокус-групп пилотного характера, предшествующих проведе-

нию основного полевого исследования;  

4 этап – характеристика социально-демографических параметров участников ис-

следования. 

Обобщенный скринер участников исследования приведен в таблице 7. 

Таблица 7. 
Скринер участников опроса 

Вопрос скринера Ответов  % ответов 
респондентов 

В_1. Место постоянного проживания   

Краснодар 311 85 

Краснодарский край 48 13 

Другое 9 2 

В_2. Возраст   

До 18 лет - закончить интервью 0 0 



Более 18 лет - продолжить интервью 368 100 
В_3. Посещали ли Вы торговые центры г. Краснодара за по-
следний месяц?   

не менее 1 раза 165 45 

не менее 2 раз 92 25 

не менее 3 раз 79 21 

4 раза и более 32 9 

 

Среди участников исследования оказалось 85% местного городского населения, 

13% жителей Краснодарского края и 2% инорегиональных жителей. При этом посети-

тели в возрасте до 18 лет не опрашивались. Структура посещения респондентами тор-

говых центров г. Краснодара выглядела следующим образом: 45% посещали ТЦ не ме-

нее 1 раза за последний месяц, 25% - не менее 2 раз, 21% - не менее 3 раз, 9% респон-

дентов посещали торговые центры Краснодара за последний месяц 4 раза и более. 

Результаты конкурентного ранжирования респондентами торговых центров – 

участников исследования приведены в таблице 8. 

Таблица 8. 
Конкурентное ранжирование респондентами торговых центров – участников  

исследования 
Параметр конкурентной позиции торгового Красная Гале- Сити- SBS Mega Ikea-

центра площадь рея Центр Mall Mega 

1 2 3 4 5 6 
Торговый центр расположен недалеко от места 
моего проживания 281 348 231 342 151 
Я трачу не очень много времени на поездку до 
торгового центра 317 481 392 490 176 

До торгового центра удобно добираться 472 461 415 486 173 

У торгового центра удобная парковка 356 242 378 473 411 
На парковке торгового центра всегда есть сво-
бодные места 481 257 476 421 394 

В торговом центре удобный режим работы 389 341 387 376 350 
В магазинах торгового центра удобно совершать 
покупки 350 332 342 351 245 

В ТЦ есть все необходимые магазины 459 354 418 416 364 
В ТЦ постоянно появляются новые интересные 
магазины 310 261 452 391 318 

В маагазинах ТЦ вполне приемлемые цены 382 233 316 422 269 

В магазинах ТЦ всегда нахожу то, что мне нужно 418 218 352 395 318 

В ТЦ удобная планировка 471 210 480 387 365 

Я часто делаю покупки в в этом ТЦ 329 175 350 376 295 

Я часто посещаю этот ТЦ с семьей 311 153 261 416 281 

Я часто посещаю этот ТЦ с друзьями/в компании 417 209 452 463 196 

Я часто посещаю этот ТЦ один 176 378 371 376 152 

Могу посетить этот ТЦ просто, без повода 389 170 364 254 178 



В этом ТЦ всегда можно вкусно поку-
шать/перекусить 405 206 398 298 262 

В этом ТЦ всегда можно хорошо отдохнуть 376 195 316 485 254 
В этом ТЦ хороший дополнительный сервис 
(такси, рецепшен, обмен валюты, таки, детская 
комната, гардероб, сеть Wi-Fi, аптека, система 
звукового оповещения, комната матери и ребен-
ка, комната для курения, камера хранения) 352 219 451 371 278 

В этом ТЦ вежливый персонал 242 193 355 316 198 

В этом ТЦ удобная система навигации 271 279 251 376 376 
В этом ТЦ часто проходят интересные акции и 
события 274 201 489 391 279 

Предпочитаю этот ТЦ всем остальным 392 205 370 306 216 

В этом ТЦ хорошая система безопасности 293 183 433 316 280 

В этом ТЦ комфортно и удобно 419 394 487 399 195 
В этом ТЦ есть магазины/услуги/развлечения, 
которых нет в других ТЦ 396 375 479 478 267 

Я часто рекомендую этот ТЦ друзьям/знакомым 376 251 392 417 194 

Идеал 14000 14000 14000 14000 14000 

Фактическая сумма баллов 10104 7524 10858 10988 7435 

Рейтинг 72,2% 53,7% 77,6% 78,5% 53,1% 

 

Алгоритм ранжирования выглядел следующим образом: респондент должен был 

охарактеризовать последний и предпоследний посещенный им торговый центр с точки 

зрения отдельных параметров его конкурентной позиции, которые оценивались по пя-

тибалльной шкале (1 балл – утверждение не соответствует действительности, 5 баллов 

– полностью соответствует), после чего полученные баллы суммировались. Макси-

мально возможная оценка по 28 параметрам из расчета 100 экспертных оценок по 5 

баллов составляла 14000 баллов, фактическая сумма баллов была рассчитана как сумма 

итоговых показателей по отдельным параметрам конкурентной позиции. После этого 

торговые центры – участники исследования были проранжированы по возрастанию 

конкурентного рейтинга. 

Визуализация полученных результатов приведена на рисунке 4. 



 
Рис. 4. Конкурентный рейтинг торговых центров – участников исследования. 

 

Из приведенных данных видно, что самыми сильными конкурентными позиция-

ми в Краснодаре из участников исследования обладали SBS Mega Mall (78% от идеала), 

ООО «Сити-Центр» (77,6%) и «Красная площадь» (72,2%). Обладая наилучшим место-

расположением (в географическом центре города) торговый центр «Галерея», по мне-

нию респондентов, отличался неудобной парковкой и планировкой, неудачным набо-

ром магазинов-арендаторов,  что негативно влияло на частоту покупок респондентами. 

Достаточно пессимистично респонденты оценивали маркетинговую активность торго-

вого центра и не рекомендовали его своим друзьям/знакомым. Неожиданно низкую по-

зицию в рейтинге занял один из самых современных торговых центров Ikea-Mega, что 

было вызвано относительной географической удаленностью (ТЦ находится за предела-

ми городской черты) и неудобностью поездки в него, значительные претензии респон-

денты выдвигали к удобству обслуживания в магазинах, прежде всего в якорном мага-

зине Ikea, в котором прогрессивная на первый взгляд система самообслуживания в час-

ти крупных покупок вообще не работает, а персонал отличается наименьшим уровнем 

вовлеченности в результаты работы магазина и вместо подробных консультаций и ве-

дения клиента до совершения покупки отделывается общими фразами о порядке по-

купки посредством записывания многочисленных артикулов и самостоятельного набо-

ра деталей на складе. В результате этот торговый центр характеризовался наименьшим 

в исследовании уровнем конкурентного параметра «Рекомендации друзьям/знакомым». 



Групп лидеров, выявленная по результатам исследования, характеризовалась со-

вершенно разными конкурентными стратегиями: 

− SBS Mega Mall – суперокружной торговый центр с мощной бизнес-единицей 

развлечений «7 звезд» и крупными якорными арендаторами «Ашан», «Леруа Мерлен», 

«М-Видео», «Наша мебель», значительным количеством собственных торговых точек и 

арендаторов, без сомнения, занимает лидирующие позиции среди торговых центров 

Краснодарского края; 

− «Сити-Центр» активно реализует стратегию концентрации, являясь образцом 

последовательной и активной конкурентной стратегии, направленной на завоевание 

наиболее обеспеченной целевой группы клиентов. Конкурентные преимущества ТЦ 

«Сити-Центр», последовательно отстаиваемые инструментами маркетинговой страте-

гии: уникальный набор арендаторов уровня upper medium и premium;  улучшенный ин-

терьер, максимум комфорта, широкий комплекс дополнительных услуг; устойчивый 

имидж «статусного» места, четкая маркетинговая стратегия и оригинальные методы 

продвижения. В 2010-2011гг. ООО «Сити-Центр» отказалось от масштабных акций по 

привлечению посетителей. Основные усилия сейчас направлены на удержание посто-

янных клиентов, предоставление новых услуг и новых брендов, улучшение внутренне-

го пространства в соответствии с пожеланиями посетителей; 

− торговый центр «Красная площадь»  (якорные арендаторы - гипермаркет 

«Магнит», гипермаркет «М-Видео») активно конкурирует с торговыми центрами – ли-

дерами, прежде всего за счет сбалансированного состава арендаторов, относительно 

удобного месторасположения, маркетинговой концепции центра и активной конку-

рентной стратегии, направленной как на поддержание лояльности постоянных посети-

телей центра, так и на привлечение новых. Дополнительным фактором конкурентоспо-

собности «Красной площади» является активное жилищное строительство вокруг ТЦ, в 

ходе которого будут возведены, как минимум, три новых жилых микрорайона.  

Социально-демографические параметры респондентов приведены в таблице 9. 

Таблица 9. 
Социально-демографические параметры участников исследования 
Социально-демографические параметры Ответов респон- % отве-

дентов тов 

1 2 3 

В_4. Пол   

мужской 157 43 

женский 211 57 



В_5. Возраст (полных лет)   

18-22 года 119 32 

22-30 лет 135 37 

30-40 лет 54 15 

40-50 лет 37 10 

свыше 50 лет 23 6 

В_6. Образование   

без образование, начальное, неполное среднее 10 3 

среднее общее (школа, гимназия) 117 32 

среднее профессиональное (колледж, ПТУ, техникум, училище) 87 24 

высшее или неоконченное высшее (окончено не менее 3 курсов вуза) 154 42 

В_7. Занятость   

работает (полный и или неполный рабочий день или дома) 286 78 

не работает 82 22 

В_8. Работающие   

руководитель предприятия, организации (или заместитель) 5 2 

руководитель подразделения 11 4 

специалист  98 34 

служащий 119 42 

рабочий (любой квалификации) 118 41 

другое 17 6 

В_9. Неработающие   

студент, учащийся 35 43 

пенсионер (неработающий) 12 15 

инвалид (неработающий) 0 0 

безработный 15 18 

домохозяйка 4 5 

молодая мама, декретный отпуск 9 11 

другое 7 9 

В_10. Положение в семье   

Глава семьи 98 27 

Ваш доход составляет большую часть семейного дохода 117 32 
Чаще других в семье принимает решения о покупке продуктов пита-
ния 232 63 
Чаще других в семье принимает решения о покупке непродовольст-
венных товаров 198 54 

 

В исследовании приняли участие 386 респондентов, от которых было получено 

500 экспертных оценок конкурентных позиций торговых центров – участников иссле-

дования, в том числе 43% мужчин и 57% женщин. Из числа респондентов 37% принад-

лежали к возрастной группе 22-30 лет, еще 32% - к группе 18-22 года, т.е. 69% посети-

телей торговых центров нашем исследовании были моложе 30 лет. 42% респондентов 

имели высшее образование, 78% из них работали (постоянный или непостоянный рабо-



чий день, а также на условиях частичной занятости). 27% респондентов отметили свое 

главенствующее положение в семье, доход 32% составлял большую часть семейного 

бюджета, 63% респондентов  постоянно принимали решения о покупке продовольст-

венных товаров, 54% - непродовольственных. 

Подводя итог сказанному, сформулируем следующие выводы. Основные тен-

денции в развитии розничной торговли в России и в Краснодарском крае были сле-

дующими: 

− за период 2005-2010гг. число организаций розничной торговли выросло на 

87,1 тыс. или 68% (в 2010г. по сравнению с 2009г. – на 37,1 тыс. или 21%). При этом 

достигнутая динамика было обеспечена увеличением современных форматов торговли 

(магазинов, торговых центров и т.д.); 

− за период 2001-2010гг. оборот розничной торговли в сопоставимых ценах вы-

рос в 2,52 раза, в 2010г. тенденция поступательного роста масштабов деятельности 

розничной торговли возобновилась, рост составил 104,4% от аналогичного показателя 

2009г.; 

− Краснодарский край по темпам роста оборота розничной торговли являлся ре-

гиональным лидером, в 2010г. темп роста оборота розничной торговли в регионе соста-

вил 117% (что превысило как среднероссийский уровень, так и аналогичные показатели 

городов − федеральных центров: Москвы и Санкт-Петербурга); 

− розничная торговля остается привлекательной прежде всего для индивидуаль-

ных предпринимателей и микро-предприятий: в 2009г. в среднем на предприятиях роз-

ничной торговли среднесписочная численность персонала составляла 11 человек, при 

этом оборот в фактически действующих ценах достигал 24 млн. р. в расчете на одну 

торговую организацию, валовая прибыль – 3 млн. руб.; 

− показатели розничного товарооборота на душу населения в Краснодарском 

крае примерно соответствовали среднероссийскому уровню: в 2009г. этот показатель 

составил 107227 руб./чел. (или 104% от среднероссийского уровня) с опережающими 

темпами роста в 2009г. относительно уровня 2005г. в 2,55 раза, в 2009г. относительно 

уровня 2008г. – на 10%; 

− розничная торговля являлась одной из наиболее благоприятных сфер эконо-

мической активности, на что указывала устойчивая понижательная тенденция в экс-

пертных оценках участников рынка неблагоприятности влияния того или иного факто-

ра на работу розничных торговых предприятий: только по трем из восьми факторов 



экспертные оценки 2009г. превышали аналогичные оценки 2000г.: это высокая аренд-

ная плата, высокий процент коммерческого кредита и недостаток торговых и складских 

помещений. 

Основные особенности конкурентной борьбы в сегменте торговых центров сфе-

ры розничной торговли Краснодарского края выглядели следующим образом: 

− розничная торговля продолжает испытывать системный дефицит современных 

объектов торговой инфраструктуры, уровень заполнения в подобных ТЦ Краснодара 

приближается к 100%, в то время как ребилдинговые проекты заполнены на 50-70%; 

− крупнейшие игроки рынка активно применяют все особенности ТЦ в ведении 

конкурентной борьбы, при этом активной маркетинговой деятельностью характеризу-

ются прежде всего ТЦ «Красная площадь», SBS Mega Mall, «Сити-Центр», Ikea-Mega, 

Галерея. Остальные ТЦ реализуют пассивную конкурентную стратегию, следуя за ли-

дерами и экономя на маркетинговой деятельности; 

− в ближайшей перспективе крупнейшие игроки рынка планируют увеличить 

собственный конкурентный потенциал за счет введения в эксплуатацию новых торго-

вых площадей, что вызовет дальней переход арендаторов от пассивных в конкурентном 

плане торговых центров к лидерам; 

− снижение арендной ставки на помещения в качественных торговых центрах 

как инструмент конкурентной борьбы за арендаторов практически не применяется, так 

как уровень спроса на эти помещения является высоким, а сами объекты практически 

полностью заполнены. Ценовая конкуренция характерна для торговых центров, имею-

щих невыгодное местоположение и текущие проблемы с заполняемостью; 

− на данный момент объем спроса близок к насыщению предложением. После 

ввода в эксплуатацию строящихся и планируемых проектов, наиболее вероятно про-

изойдет некоторое снижение средней заполняемости по части торговых центров, осо-

бенно тех, которые имеют невыгодное местоположение и текущие проблемы с запол-

няемостью. Другой тенденцией, которая может усилить конкуренцию на рынке являет-

ся планируемое существенное расширение площадей уже существующих успешных 

торговых центров (SBS Mega mall, «Красная площадь»). Текущий значительный объем 

предложения и возрастающая конкуренция на рынке уже приводят к тому, что часть 

проектов в течение 2009-2010гг. были отменены. 

По результатам конкурентного ранжирования ведущих торговых центров г. 

Краснодара было выявлено, что из приведенных данных видно, что самыми сильными 



конкурентными позициями в Краснодаре из участников исследования обладали SBS 

Mega Mall (78,% от идеала), ООО «Сити-Центр» (77,6%) и «Красная площадь» (72,2%). 

Групп лидеров, выявленная по результатам исследования, характеризовалась совер-

шенно разными конкурентными стратегиями: 

− SBS Mega Mall – суперокружной торговый центр с мощной бизнес-единицей 

развлечений «7 звезд» и крупными якорными арендаторами «Ашан», «Леруа Мерлен», 

«М-Видео», «Наша мебель», значительным количеством собственных торговых точек и 

арендаторов, без сомнения, занимает лидирующие позиции среди торговых центров 

Краснодарского края; 

− «Сити-Центр» активно реализует стратегию концентрации, являясь образцом 

последовательной и активной конкурентной стратегии, направленной на завоевание 

наиболее обеспеченной целевой группы клиентов. Конкурентные преимущества ТЦ 

«Сити-Центр», последовательно отстаиваемые инструментами маркетинговой страте-

гии: уникальный набор арендаторов уровня upper medium и premium;  улучшенный ин-

терьер, максимум комфорта, широкий комплекс дополнительных услуг; устойчивый 

имидж «статусного» места, четкая маркетинговая стратегия и оригинальные методы 

продвижения. В 2010-2011 гг. ООО «Сити-Центр» отказалось от масштабных акций по 

привлечению посетителей. Основные усилия сейчас направлены на удержание посто-

янных клиентов, предоставление новых услуг и новых брендов, улучшение внутренне-

го пространства в соответствии с пожеланиями посетителей; 

− торговый центр «Красная площадь» (якорные арендаторы - гипермаркет 

«Магнит», гипермаркет «М-Видео») активно конкурирует с торговыми центрами – ли-

дерами, прежде всего за счет сбалансированного состава арендаторов, относительно 

удобного месторасположения, маркетинговой концепции центра и активной конку-

рентной стратегии, направленной как на поддержание лояльности постоянных посети-

телей центра, так и на привлечение новых. Дополнительным фактором конкурентоспо-

собности «Красной площади» является активное жилищное строительство вокруг ТЦ, в 

ходе которого будут возведены, как минимум, три новых жилых микрорайона. 

 

Литература: 

 

1. Анурин В., Муромкина И., Евтушенко Е. Маркетинговые исследования по-

требительского рынка. СПб., Питер, 2004. 



2. Доклад о результатах и основных направлениях деятельности Министерства 

промышленности и торговли Российской Федерации на 2011-2013 годы. Сайт Мин-

промторга РФ URL: http://www.minpromtorg.gov.ru/ministry/strategic/system/6. 

3. Классификация торговых центров. URL: http://www.likos.com.ua/trade-center-

classification/. 

4. Российский статистический ежегодник 2010. – М., 2010. 

5. Россия в цифрах. 2010. – М., 2010. 

6. Стратегия развития внутренней торговли в Российской Федерации на 

2011-2015 годы и период до 2020г. Сайт Минпромторга РФ. URL: 

http://www.minpromtorg.gov.ru/ministry/strategic/ 

7. URL: realexpert.kiev.ua›files/Classifications/