ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ В СФЕРЕ 
ТУРИЗМА И СЕРВИСА

СЕМИНАР «СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ НОРМАТИВНО-
ПРАВОВОЙ БАЗЫ РЕГУЛИРОВАНИЯ ТУРИСТСКОЙ 
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

28 мая 2012 года Российский государ- Семинар провел заместитель руководителя 
ственный университет туризма и сервиса про- Федерального агентства по туризму Россий-
вел семинар «Совершенствование норматив- ской Федерации Е. Л. Писаревский.
но-правовой базы регулирования туристской В работе семинара приняли участие из-
деятельности». Семинар стал первым из цик- вестные ученые, руководители и преподавате-
ла обучающих программ в рамках повышения ли вузов туристского профиля, представители 
уровня профессиональной подготовки кадров информационно-аналитических центров ту-
для туристско-гостиничного комплекса горо- ризма, крупных туристских компаний и объ-
да Москвы с привлечением профессионалов ектов размещения. Среди организаций, пред-
туристско-гостиничной отрасли, иницииро- ставители которых стали слушателями первого 
ванных Комитетом по туризму и гостинично- семинара: Российская академия образования, 
му хозяйству г. Москвы. Российский государственный университет 

физической культуры, спорта, молодежи и ту-
ризма, Российский Государственный торго-
во-экономический университет, Российская 
международная академия туризма, Москов-
ский государственный институт индустрии 
туризма, Московская гуманитарно-техниче-
ская академия, Российский государственный 
гуманитарный университет, Российский уни-
верситет кооперации, Московский областной 
информационно-аналитический культурный 
центр, Интурист, пансионат «Акварели» и др.

Евгений Леонидович Писаревский осветил 
в своем докладе основные тенденции развития 
туристского законодательства в мире и под-
робно остановился на приоритетных направ-
лениях государственной политики в сфере ту-
ризма в Российской Федерации, в частности, 
была дана экспертная оценка новейшим изме-
нениям в отраслевом законе, прокомментиро-
ваны нормативно-правовые механизмы разви-
тия и поддержки предприятий туриндустрии, 
особое внимание было уделено вопросам обе-
спечения безопасности в туризме.

Вторая часть семинара прошла в форме 
общения. Евгений Леонидович дал исчерпы-
вающие разъяснения по наиболее сложным 
вопросам норм и права в туризме; обсуждались 
вопросы правового обеспечения взаиморасче-

114 2012 / № 3



Совершенствование нормативно-правовой базы регулирования туристской деятельности

тов в туризме, терминология, механизмы госу- ванию системы подготовки отраслевых кадров, 
дарственно-частного партнерства и др. повышению уровня информационного обеспе-

Состоявшийся семинар должен стать нача- чения предприятий туриндустрии, а также раз-
лом важного этапа развития диалога государ- витию инновационного мышления в целях раз-
ства, бизнеса и образования в важнейшем во- вития конкурентоспособности Москвы и РФ 
просе консолидации усилий по совершенство- на международном туристском рынке.

115



ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ В СФЕРЕ ТУРИЗМА И СЕРВИСА

СЕМИНАР «РАЗВИТИЕ РЫНКА МОРСКИХ И РЕЧНЫХ 
КРУИЗОВ»

04 июня 2012 года Российский 
государственный университет ту-
ризма и сервиса провел семинар 
«Развитие рынка морских и реч-
ных круизов». Семинар стал вто-
рым в цикле обучающих программ 
в рамках повышения уровня про-
фессиональной подготовки кадров 
для туристско-гостиничного ком-
плекса города Москвы с привле-
чением профессионалов турист-
ско-гостиничной отрасли, иници-
ированных Комитетом по туризму 
и гостиничному хозяйству г. Мо-
сквы, стартовавших в конце мая.

На встречу со слушателями про-
граммы пришли ведущие специ-
алисты российского рынка круизного туризма: ристских администраций 6-ти регионов РФ, 
по речным круизам семинар провела замести- а также аспиранты и молодые ученые Мо-
тель генерального директора компании «Мо- сквы, получили возможность непосредственно 
стурфлот» Светлана Викторовна Гончарова, от экспертов подробно узнать об актуальном 
по морским круизам — руководитель круиз- состоянии инфраструктуры, материальной 
ного департамента компании «Атлантис-лайн» базы, маршрутов и услуг российского и зару-
Роман Вадимович Чударев. бежного круизного туризма.

Слушатели семинара, среди которых были Светлана Викторовна Гончарова подроб-
представители российских вузов, руководи- но остановилась в своем докладе на особен-
тели туристских компаний, представители ту- ностях построения маршрутов и навигации 

в Российской Федерации, сегментах 
потребителей, ценовой политике, 
маркетинговых стратегиях в совре-
менных условиях, на основных тен-
денциях развития рынка российских 
речных круизов. Слушатели семи-
нара познакомились с новейшими 
технологиями речного круизного 
туризма, предложениями этно, тема-
тических, оздоровительных и других 
программ, реализуемых на круизных 
суднах. Обстоятельно был освещен 
вопрос о материальной базе речного 
флота и программах реконструкции 
и строительства судов. Слушатели 
семинара получили исчерпывающие 
ответы на вопросы по обеспечению 
безопасности на речных судах, спе-

116 2012 / № 3



Развитие рынка морских и речных круизов

Слушатели семинара «Разви-
тие рынка морских и речных кру-
изов» получили возможность по-
общаться с экспертами, задать им 
вопросы, получить совет или ре-
комендацию, в свою очередь, экс-
перты выразили свою готовность 
совместно с представителями 
высшей школы решать вопросы 
организации практик студентов 
вузов туристского профиля.

Состоявшийся семинар яв-
ляется существенным деловым 
вкладом Комитета по туризму 
и гостиничному хозяйству горо-
да Москвы в процесс совершен-
ствования технологического, 
информационного и кадрового 
обеспечения туристской сферы 

цифике въездного туризма, особенностях Москвы и Российской Федерации.
экскурсионных программ и др.

Роман Вадимович Чударев по-
знакомил слушателей с основны-
ми тенденциями развития морских 
круизов в мире, с техническими ха-
рактеристиками и оборудованием 
современных круизных лайнеров, 
с диапазоном предлагаемых услуг. 
Отдельно Роман Вадимович остано-
вился на наиболее востребованных 
маршрутах и ценовой политике кру-
изных компаний. Особое внимание 
было уделено вопросам, касающим-
ся технологий круизного туризма, 
туристских формальностей, а также 
форм и методов продвижения круиз-
ного продукта на рынке.

117



ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ В СФЕРЕ ТУРИЗМА И СЕРВИСА

СЕМИНАР «РАЗВИТИЕ МОСКОВСКОГО РЫНКА 
ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫХ ТУРОВ»

11 июня 2012 года Рос-
сийский государственный 
университет туризма и сер-
виса провел семинар «Раз-
витие московского рынка 
железнодорожных туров». 
Семинар продолжил цикл 
обучающих программ в рам-
ках повышения уровня про-
фессиональной подготовки 
кадров для туристско-гости-
ничного комплекса города 
Москвы с привлечением 
профессионалов туристско-
гостиничной отрасли, ини-
циированных Комитетом 
по туризму и гостиничному 
хозяйству г. Москвы.

Семинар провела генеральный директор робно были освещены вопросы материальной 
ООО «ДельтаКопия» Старцева Сусанна Вик- базы железнодорожного туризма: состояние 
торовна. и профиль использования вагонов различной 

Слушателями семинара стали представите- категории, особенности комплектования со-
ли турбизнеса города Москвы, ученые и препо- ставов, возможности использования вокзаль-
даватели вузов туристского профиля. ной инфраструктуры для организации встреч-

На семинаре состоялся продуктивный об- проводов, анимации, экскурсионного обслу-
мен мнениями по актуаль- живания гостей.
ным вопросам организации Обсуждались вопросы, 
альтернативных турист- связанные с традицион-
ских программ в Москве ными и перспективными 
и из Москвы. Сусанна Вик- железнодорожными тура-
торовна представила слу- ми в Москве и из Москвы, 
шателям концепции орга- а также интересными про-
низации современного же- граммами по стране (напри-
лезнодорожного туризма, мер, из Санкт-Петербурга) 
особенности реализации и за рубежом. Подробно 
программ, направленных был рассмотрен на конкрет-
на разные группы клиентов: ных примерах из практики 
экскурсантов, туристов, пу- туризма вопрос о железно-
тешествующих по програм- дорожных тарифах, об осо-
мам многодневных туров бенностях бронирования, 
культурно-познавательной об основных поставщиках 
направленности, корпора- услуг и особенностях дого-
тивных клиентов по спе- ворных отношений с ними.
циальным эксклюзивным Слушатели семинара 
программам обслуживания, получили исчерпывающую 
детские группы и т. д. Под- практикоориентированную 

118 2012 / № 3



Развитие московского рынка железнодорожных туров

числе связанных с проблемными зонами же-
лезнодорожного туризма, Сусанна Викторовна 
предложила свое экспертное видение по пово-
ду путей их преодоления.

Состоявшийся семинар внес достойный 
вклад в дело развития информационной и тех-
нологической обеспеченности туристской 
деятельности в Москве; слушатели семинара, 
среди которых особую группу составили сту-
денты-выпускники туристских вузов, вырази-

информацию, дающую представление о том, ли свою признательность Комитету по туриз-
как начать и вести свой бизнес в железнодо- му и гостиничному хозяйству города Москвы 
рожном туризме. Представители турбизнеса за возможность общения с первыми лицами 
получили ответы на вопросы о возможностях московского туризма, что, несомненно, спо-
переноса части своих одно- и многодневных собствует интенсификации деловой активно-
программ на железную дорогу в обход авто- сти, предпринимательства в сфере туризма, 
мобильных пробок. Касаясь вопросов, в том развитию инновационного мышления.

119



ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ В СФЕРЕ ТУРИЗМА И СЕРВИСА

СЕМИНАР «РАЗВИТИЕ АВТОБУСНОГО ТУРИЗМА 
В ГОРОДЕ МОСКВЕ»

21 июня 2012 года Рос-
сийский государственный 
университет туризма и сер-
виса провел семинар «Раз-
витие автобусного туризма 
в городе Москве». Семинар 
стал четвертым в цикле об-
учающих программ в рамках 
повышения уровня профес-
сиональной подготовки 
кадров для туристско-гости-
ничного комплекса города 
Москвы с привлечением 
профессионалов туристско-
гостиничной отрасли, инициированных Ко- составления автобусных маршрутов и программ 
митетом по туризму и гостиничному хозяйству тура. Отдельно было уделено внимание вопросу 
г. Москвы. ответственности сторон в туризме.

Семинар был проведен председателем авто- Слушатели семинара получили информа-
бусной комиссии Российского Союза Турин- цию, касающуюся ценовой политики в рамках 
дустрии Ольгой Анатольевной Санаевой. автобусного туризма в г. Москве.

Участниками семинара стали известные Вторая часть семинара прошла в форме бе-
ученые и молодые аспиранты, руководители седы, в ходе которой были подняты многие ак-
и преподаватели вузов туристского профи- туальные для автобусного туризма города Мо-
ля, представители туроператорских компа- сквы темы. В частности, наибольший интерес 
ний и туристских агентств, участники семинара прояви-
а также крупных объектов ли к необходимости решения 
размещения. вопроса организации авто-

Ольга Анатольевна Сана- бусного сити-тура по Москве, 
ева подробно остановилась в рамках чего были обсужде-
в своем докладе на обсужде- ны проблемы и перспективы 
нии Правил предоставления данной программы.
услуг по организации, реа- В заключении работы 
лизации и осуществлению семинара были обсуждены 
экскурсионных автобусных наиболее острые проблемы 
туров (утвержденных авто- и перспективы развития ав-
транспортной комиссией тобусного туризма в Москве, 
Российского Союза Турин- найдены точки соприкосно-
дустрии в 2009 году): были вения деятельности государ-
освещены условия форми- ства, бизнеса и образования 
рования и реализации тур- по развитию и совершен-
продукта «автобусный тур», ствованию различных видов 
проблемы организации ав- туризма, в том числе автобус-
тобусных туров, подробно ного, в городе Москве и Рос-
рассмотрены особенности сийской Федерации.

120 2012 / № 3