ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
В ЭКОНОМИКЕ

УДК 339.166:671.1

ЭЛЕКТРОННАЯ ТОРГОВЛЯ КАК СПЕЦИФИЧЕСКИЙ 
КАНАЛ СБЫТА ЮВЕЛИРНОЙ ПРОДУКЦИИ: 
РОССИЙСКИЙ ОПЫТ

 Ганифаев Камран Бахыш оглы, аспирант, kamranhanifayev@gmail.com
ФГОУВПО «Российский государственный университет туризма и сервиса», г. Москва

The article deals with the development of a new type of distribution channel, such as electronic commerce 
in the field of jewelry sales in Russia, the peculiarities of the functioning of this sphere, the potential for 
growth of the Internet Jewelry Market. The author also considers the market as a new trade channel for 
manufacturers, both large, and the small companies and gives the forecast for the development of this 
market segment in the near future (development, improvement, innovation).

В статье рассмотрены вопросы развития электронной торговли в сфере сбыта ювелирных из-
делий в РФ, выявлены особенности функционирования данной сферы, определены потенциальные 
возможности роста интернет-продаж ювелирного рынка. Электронная торговля рассмотрена 
как новый канал сбыта для производителей, как крупных, так и мелких компаний, сделан про-
гноз по развитию данного сегмента рынка на ближайшее время (развитие, совершенствование, 
инновации).

Key words: the Internet-sale, jewelry, online purchase, manufacturers of jewels, electronic payments, a site, 
retail sales-wholesale

Ключевые слова: интернет-продажа, ювелирные украшения, онлайн покупка, производители 
ювелирных изделий, электронные платежи, сайт, рознично-оптовая продажа

На данном этапе развития рынка ювелир- ры, компании избегают затрат на содержание 
ных изделий в России появился новый вид магазина и связанных с ним расходов на арен-
продаж — интернет-продажи. Хотелось бы ду, страховку и оплату коммунальных услуг, 
рассмотреть этот вид сбыта продукции более следовательно, для компаний, занимающихся 
подробно, т. к. интернет-продажи набирают производством и торговлей ювелирными из-
большие обороты в продаже ювелирными из- делиями, интернет-магазин является одним 
делиями в России. Рынок сбыта продукции из наиболее перспективных способов ведения 
через Интернет можно назвать самостоятель- и развития бизнеса, снижения накладных рас-
ным сегментом рынка. В последнее время его ходов и увеличения прибыли.
популярность растет как среди покупателей, Объем продаж драгоценностей через Ин-
так и среди компаний. Секрет подобного успе- тернет, по данным международного журнала 
ха — это простота: покупать и продавать через «Алмазы и золото России», составляет около 
Интернет действительно легко и выгодно. $ 2,1 млрд или 3,5 % от общего объема продаж 

Покупателям удобнее заказывать продук- украшений, равного $ 60 млрд в год.
цию через Интернет, потому что это не требует Еще несколько лет назад покупатели 
времени на походы по магазинам. не были уверены в том, стоит ли воспользо-

Интернет-продажи стали удобным сбыто- ваться возможностью делать покупки через 
вым каналом для производителей: теперь мож- интернет-магазины. Это в основном каса-
но не арендовать дорогие помещения для мага- лось ювелирных изделий с алмазами, кото-
зинов, за счет этого снижаются цены на това- рые клиенты предпочитали подержать в соб-

83



ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ В ЭКОНОМИКЕ

ственных руках и после этого принимать ре- вании каталога основное внимание уделяется 
шение о покупке. имиджевой составляющей, яркой подаче, за-

Результаты исследования показали, что поминающемуся стилю. Важно учитывать осо-
Интернет стал наиболее предпочтительным бенности потенциальных покупателей — всех 
способом поиска клиентов для совершения покупателей можно разделить на несколько 
ими покупки (80 % потребителей предпо- групп в зависимости от возраста, дохода и жиз-
читают этот способ всем другим). Согласно ненных предпочтений.
этим же исследованиям, Интернет и элек- По данным исследования банка Cetelem, 
тронная почта являются для фирм, торгующих Россия наряду с Чехией и Словакией входит 
предметами роскоши, наилучшими способа- в тройку европейских стран с наибольшим 
ми предложить свои товары и услуги состоя- потенциалом роста интернет-продаж — в них 
тельным людям. наибольший уровень покупательского спроса, 

Рынок интернет-продаж в России устойчи- а также самый высокий уровень намерений 
во растет и развивается. По прогнозам экспер- экономить благодаря покупкам через Интер-
тов, через два года объемы интернет-торговли нет. Эксперты предполагали, что до конца 
в нашей стране вырастут втрое. 2010 года рост рынка интернет-продаж в Рос-

Как говорят специалисты, большинство сии составит 317 % (в 2006 году в стране через 
российских интернет-пользователей соверша- сеть было продано товаров на 5,3 млрд евро).
ют онлайн-покупки для экономии времени. Если сравнивать ювелирный интернет-
На второе место они ставят такое преимуще- рынок с развитым в сети рынком, допустим, 
ство интернет-магазинов как услуга доставки мобильной связи (192 компании в каталоге 
на дом, на третье — уникальность товаров, воз- Яндекса против 823), становится ясно, сколь-
можность приобретать новинки и лишь потом ко еще нереализованных возможностей предо-
отмечают более низкие цены по сравнению ставляет этот сегмент. При этом потребитель-
с обычными магазинами. ский спрос на услуги растет — за месяц запрос 

К преимуществам интернет-продаж юве- «ювелирный магазин» вводился 34 965 раз, 
лирных изделий можно отнести следующие: «ювелирные изделия» — 39 833 раза. С другой 
высококачественные фото, которые предлага- стороны, есть и «низкочастотные» запросы, 
ет ювелирный интернет-магазин, позволяют вроде «купить кольцо» или «купить брилли-
внимательно рассмотреть ювелирные изделия, анты» — 3 455 и всего 502 запроса за месяц. 
при необходимости — даже в увеличенном Из этого можно сделать определенные выводы 
виде. Существует много технологий, кото- о проблемах и сложностях, с которыми стал-
рые позволяют значительно снизить разницу киваются интернет-продавцы ювелирных из-
между реальной и виртуальной покупкой: это делий. Отметим, что в глобальной поисковой 
и демонстрирующие продукт видеоролики, системе Яндекс сейчас 11 481 интернет-мага-
и 3D-моделирование, и возможность с помо- зинов, Майл.Ру предлагает по аналогичному 
щью специальных видео-инструментов пока- запросу 9 526 интернет-магазинов.
зать, как изделие будет выглядеть на потенци- Ярким примером успешного продвижения 
альном покупателе (эти технологии использу- интернет-продаж на российском рынке стала 
ются не во всех интернет-магазинах, особенно компания «Русская огранка». В начале октя-
в России, в связи с дороговизной этих техноло- бря 2009 года компания запустила собственный 
гий и малой информированностью участников ювелирный проект, рассчитанный на внутрен-
рынка). Интернет-магазин украшений работа- ний рынок. Разработана специальная класси-
ет 365 дней в году, 24 часа в сутки. Возможность ческая коллекция, которая продается под брен-
в спокойной обстановке подумать, посовето- дом «Кристалл» через Интернет. В 2010 году 
ваться с членами семьи, правильно оценить через сайт компании было продано неоправ-
собственные финансовые возможности, — все ленных камней почти на миллион долларов. 
это делает покупку ювелирных изделий более Покупатели — частные лица и небольшие юве-
простой и приятной. лирные фирмы. Средний чек — около $ 1000 

При организации интернет-магазина боль- за камень, средняя размерность — 0,4 карата. 
шое внимание уделяется оформлению сайта Эти данные в принципе позволяли до кризиса 
(удобство навигации по поиску товара, про- оценить емкость внутреннего рынка ювелир-
зрачность по процедуре заказа). При формиро- ных изделий с камнями примерно в $ 10 млн. 

84 2011 / № 1



Электронная торговля как специфический канал сбыта ювелирной продукции: российский...

Сейчас, конечно, этот прогноз должен быть се- нившая на одном ресурсе ссылки на завод-
рьезно скорректирован. производитель, либо на торговую организа-

Уже не первый год законодателями обсуж- цию [февраль 2010];
дается введение лицензирования российских • http://www.gold-mix.ru/ — интернет-мага-
интернет-магазинов, это повысит уровень до- зин «Gold-mix» создан в 2006 году на базе 
верия потенциальных покупателей к интернет- существующей торговой компании «Амаль-
торговле. гамма». При получении заказа, оплачен-

В виртуальном пространстве должны выпол- ного организацией через расчетный счет, 
няться все условия, которые государство предъ- необходимо иметь доверенность от органи-
являет к торговле в «реальном» мире. Регистра- зации и паспорт лица, которому доверен-
ция юридического лица, чек, договор, наклад- ность выдана [февраль 2010].
ные, — словом, все, как в обычном магазине. Приобретая продукцию в интернет-мага-

Приведем несколько примеров наиболее зинах, посетитель интернет-магазина должен 
популярных российских интернет-магазинов: убедиться, что владельцем сайта является за-
• http://www.gold4u.ru/ — крупнейший рос- регистирированное в органах власти юридиче-

сийский ювелирный интернет-магазин, ское лицо или предприниматель без образова-
предлагающий ювелирные изделия рос- ния юридического лица, что есть юридический 
сийских и иностранных производителей адрес, куда, в случае возникновения проблем, 
с очень большим разнообразием. В этом ма- можно обратиться, все эти данные указываются 
газине представлены изделия нескольких в свидетельстве о постановке на специальный 
поставщиков, однако большая часть кол- учет, выданное Российской Государственной 
лекции произведена московской ювелир- Пробирной палатой, дающем право заниматься 
ной фабрикой «Лукас М» (www. lucas-m. ru) интернет-продажами ювелирных изделий.
[февраль 2010]; Правильная работа интернет-магазина 

• http://www.olin.ru/ — один из самых посеща- должна заключаться в следующем:
емых интернет-магазинов. Широкий выбор – обязательное наличие всех необходимых 
товаров, система скидок на OLIN. RU мо- документов для осуществления торговли 
жет достигать 8 %. Посетитель магазина мо- ювелирными изделиями; 
жет сам стать дизайнером своего ювелирно- – оперативное выполнение заказа; 
го украшения. На сайте в разделе «Собери – оптимальное соотношение цены и качества; 
букет» есть возможность собрать собствен- – удобная для покупателя система оплаты; 
ный букет природных самоцветов, огранен- – широкий ассортимент и наилучший уро-
ных фирмой Signity [февраль 2010]; вень качества товара; 

• http://www.fashiongold.ru/ — в этом интер- – индивидуальный подход к каждому клиенту; 
нет-магазине могут выполнить заказ на из- – конструктивность и оперативность в реше-
готовление ювелирных изделий не только нии возникающих вопросов; 
для частных лиц, но и для организаций, – система накопительных скидок; 
в том числе с использованием фирмен- – подарочная упаковка.
ной символики организации и ее логотипа Российское законодательство предполагает 
[февраль 2010]; определенные меры для регулирования прово-

• http://www.oromio.ru/ — интернет-мага- димой в интернете коммерческой деятельнос-
зин Oromio находится в ювелирном центре ти, и надо заметить, что государство старается 
«Голден Гросс». Это коммерческий проект развить и усовершенствовать соответствую-
ООО «Сильверлэнд», которое является про- щую правовую базу. На виртуальную торговлю 
изводителем, импортером и официальным распространяются законы защиты прав потре-
представителем в Интернете ряда россий- бителей. Более того, в ноябре 2004 года Госду-
ских и зарубежных фирм, занимающихся ма одобрила во втором чтении поправки к за-
производством и реализацией ювелирных кону «О защите прав потребителей», согласно 
украшений и часов [февраль 2010]; которому потребительские права интернет-по-

• http://www.kupizoloto.ru/ — в полной мере купателей защищены введенной в закон ста-
этот сайт нельзя назвать интернет-мага- тьей «дистанционный способ продажи товара».
зином. Скорее, это виртуальная площадка Таким образом, владелец интернет-магази-
для производителей и торговли, объеди- на должен представить покупателю полную ин-

85



ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ В ЭКОНОМИКЕ

формацию об основных потребительских свой- На рынке бриллиантов такая технология 
ствах товара, его цене, порядке доставки, опла- может быть использована для обеспечения 
те товара и сроке, в течение которого действует подлинности документов — геммологических 
предложение о заключении договора. Даже сертификатов и сертификатов Кимберлий-
при немотивированном отказе потребителя ского процесса. Потенциальными пользовате-
от товара продавец должен в течение десяти лями технологии смогут стать производители 
дней возвратить ему уплаченные деньги, из ко- дорогостоящих ювелирных изделий. Скрытый 
торых, впрочем, имеет право вычесть собствен- в документах штрих-код можно будет прочесть 
ные расходы на доставку возвращенного товара лишь специальным считывающим устрой-
от потребителя на свой склад, но не более этого. ством, что обеспечит дополнительный уровень 
В случае предоставления некачественного това- безопасности.
ра покупатель сможет потребовать заменить то- Еще одним фактором, повлиявшим на рост 
вар или вернуть деньги, а заодно и предъявить продаж ювелирных изделий с бриллианта-
иск в суд о возмещении ему морального вреда. ми через Интернет, является резкое увели-
В такой ситуации для владельцев интернет-ма- чение использования широкополосной сети 
газинов становится необходимым при заклю- (broadband — широкополосная сеть — техно-
чении сделки с клиентом составлять договор, логия, способная обеспечить одновременную 
в котором будут определены все условия по- передачу голоса, данных, видео; обычно это 
купки, гарантии и методы решения вероятных осуществляется путем мультиплексирования 
споров, а так же форс-мажорных ситуаций. Од- с разделением частот) [7]. Данная технология 
новременно подобный электронный договор позволяет демонстрировать более качествен-
должен служить российскому покупателю он- ные изображения товаров. Это, в свою очередь, 
лайн магазинов гарантией заключаемой сделки дает потребителю уверенность в покупке, по-
и возможностью в суде отстаивать свои права. тому что он имеет возможность лучше рассмо-

На примере Diamond Exchange можно про- треть то, что получит за свои деньги. Использо-
следить, что магазины и сами пытаются создать вание широкополосной сети позволяет потре-
для покупателей выгодные и безопасные усло- бителям «путешествовать» по сайтам намного 
вия для покупки заинтересовавшего их товара: быстрее, чем во времена более медленного Ин-
австралийская компания Diamond Exchange тернета с использованием коммутируемой ли-
Ltd, занимающаяся розничной продажей брил- нии. Имея возможность быстро переходить 
лиантов через Интернет, предложила новую сис- с одного сайта на другой и перемещаться вну-
тему, которая, как заявляют ее авторы, позволит три сайтов, потенциальные клиенты способны 
обезопасить покупателей и дилеров от брилли- быстрее принимать обоснованные решения.
антов с подложными сертификатами. Если ве- Для более успешной торговли интернет-
рить пресс-релизу компании, то новый способ магазины разработали несколько вариантов 
идентификации сертификатов сделает их под- оплаты, для того чтобы каждый покупатель 
делку невозможной, — сообщает IDEX Online. смог оплатить товар тем способом, какой ему 

Технология, которую, как говорится в ре- более удобен.
лизе, «невозможно взломать», базируется Как правило, ювелирные интернет-магазины 
на имплантации в защищаемый объект нано- предлагают следующие варианты оплаты заказа:
частиц со встроенным в них на молекулярном 1) оплата наличными курьеру: оплата товара 
уровне идентификационным кодом. Уникаль- и доставки производится курьеру наличны-
ная комбинация молекулярного кода и нано- ми, в рублях, после осмотра доставленного 
частиц позволяет встраивать код практически товара и знакомства с сопроводительными 
в любые объекты, в том числе в документы, документами;
а затем идентифицировать их с помощью спек- 2) оплата кредитной картой (VISA Interna-
трального анализа. Эта технология сочетает- tional, Mastercard International, Diners Club 
ся с двухмерным штриховым кодированием, International и JCB International, American 
обеспечивающим до 32 трлн комбинаций. Она Express), как правило, осуществляется 
имеет преимущество по сравнению с аналогич- с использованием платежной системы 
ными по области применения радиочастотным Cyberplat. Возможен вариант, когда сотруд-
идентификаторам (RFID) благодаря большей ники выезжают по адресу клиента со спе-
информационной емкости. циальным оборудованием, позволяющим 

86 2011 / № 1



Фискальный мониторинг как информационная база налогового регулирования

проводить операции с банковскими кар- 4) оплата может производиться в офисе ком-
точками. Кстати, предусмотренная в неко- пании.
торых онлайновых торговых точках оплата Однако в РФ система электронных плате-
по кредитной карте в определенной мере жей развита слабо. Цифровая подпись только 
играет роль страховки; начинает внедряться. Системы электронных 

3) оплата путем банковского перевода: мож- платежей предусматривают взимание комис-
но оплатить заказ в отделении Сбербанка сии. При этом большими суммами при отсут-
России. Оплата заказа путем банковского ствии законодательства, регламентирующе-
перевода осуществляется только после со- го данную область взаимоотношений между 
гласования с менеджером стоимости заказа продавцом и покупателем, покупатель вряд ли 
и доставки. На адрес электронной почты будет рисковать. К сожалению, пока организа-
или по факсу высылается квитанция, опла- ция мгновенной оплаты товаров и услуг с по-
тить которую можно в любом отделении мощью web-money — не только сложная тех-
Сбербанка РФ. Важно обратить внимание ническая задача, но и сложная юридическая 
на то, что при осуществлении переводов проблема, поэтому практически никто из юве-
банк может взимать комиссию, размер кото- лирных интернет-магазинов не использует 
рой необходимо уточнить в отделении банка; этот вид платежей.

Литература
1. www.assay.ru (Дата обращения: 10.02.2010)
2. www.fashion-site.com (Дата обращения: 10.02.2010)
3. www.jewellerynews.ru (Дата обращения: 15.03.2010)
4. www.juvelinet.ru (Дата обращения: 20.01.2010)
5. www.rusjc.ru (Дата обращения: 20.01.2010)
6. www.web-mark.ru (Дата обращения: 20.01.2010)
7. Белянина Н. В., Корнеева Е. В. Разработка структуры и оценка эффективности функционирования телеком-

муникационной системы // Вестник ассоциации вузов туризма и сервиса. 2010. № 4. С. 75—80.

УДК 336.2

ФИСКАЛЬНЫЙ МОНИТОРИНГ 
КАК ИНФОРМАЦИОННАЯ БАЗА НАЛОГОВОГО 
РЕГУЛИРОВАНИЯ

Е горова Елена Николаевна, кандидат экономических наук, доцент, egelni@yandex.ru,
ФГОУВПО «Российский государственный университет туризма и сервиса, г. Москва

The article discusses the need for fiscal monitoring to determine the estimates of tax capacity and fiscal 
management services, as well as the introduction of the Tax passport region, which will serve as the database 
of tax regulation. An algorithm for estimating the fiscal impact is considered.

В статье рассматривается необходимость осуществления фискального мониторинга для опре-
деления оценки налогового потенциала и налогового регулирования сферы услуг, а также введение 
Налогового паспорта региона, который послужит информационной базой налогового регулирова-
ния. Рассмотрен алгоритм оценки показателя фискальной результативности.

Key words: fiscal monitoring, fiscal management, fiscal performance

Ключевые слова: фискальный мониторинг, налоговое регулирование, фискальная результативность

87