стр. 317 из 326 

УДК 9 
ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ ТУРИЗМА В ГЖЕЛИ 

Татьяна Борисовна Лисицына, кандидат педагогических наук, доцент, 
Елена Викторовна Лисицына, преподаватель колледжа ГГХПИ, 

tat2254@yandex.ru, 
ГОУВПО «Гжельский государственный художественно-промышленный 

институт (ГГХПИ)», Московская обл., пос. Электроизолятор 
 

The national art craft "Gzhel", a unique place of the Moscow region, which has a rich 
cultural and natural heritage. On the territory of the national art craft "Gzhel" is Gshel state 
art-industrial institute, which also trains specialists in service and tourism. In Gzhel there are 
natural, historical, cultural and infrastructural preconditions for an active development of 
tourism. Landscape and bioclimatic conditions of Gzhel are rather favorable for stay, 
treatment, leisure and recreational development. 

 
Народный художественный промысел «Гжель», неповторимое место 

Подмосковья, которое обладает богатым культурным и природным наследием. На 
территории НХП «Гжель» находится Гжельский государственный художественно-
промышленный институт, который готовит и специалистов по сервису и туризму. В 
Гжели есть природные, историко-культурные и инфраструктурные предпосылки для 
активного развития туризма. Ландшафт и биоклиматические условия Гжели 
достаточно благоприятны для проживания, лечения, отдыха и для рекреационного 
освоения. 

 
Keywords: Gzhel, development of tourism and recreational potential 
Ключевые слова: Гжель, развитие туризма, рекреационный потенциал 

 
 Стремительные темпы развития мирового туризма в последнее время приводит к 

увеличению персонала, занятого в сфере мирового туризма, росту расходов населения 
на туристские поездки, развитию инфраструктуры регионов, занимающихся развитием 
туризма. Проявляется интерес к туризму и в России, стране, обладающей большим 
туристским потенциалом, но занимающей незначительную долю в мировом туристском 
потоке [2, с. 28]. 

 Государство, признавая туристскую деятельность одной из приоритетных 
отраслей экономики РФ, содействует туристской деятельности и создает 



  стр. 318 из 326 
благоприятные условия для ее развития; определяет и поддерживает приоритетные 
направления туристской деятельности; формирует представления о РФ как стране, 
благоприятной для туризма [5, с. 41]. 

 Гжель –  один из российских регионов развития туризма, расположена в 60 км к 
юго-востоку от Москвы, находится на территории Раменского района Московской 
области. Общая численность населения Гжели около 20 тыс. человек. Гжель – один из 
традиционных российских центров производства керамики. Живописная природа, 
бесконечные леса и поля, необыкновенной красоты храмы, – все это Гжель [1, с. 47]. 

 Ландшафт Гжели относительно благоприятен для рекреационного освоения: 
- рельеф значительно расчленен болотной и речной сетью, что достаточно 

благоприятно для организации лечебно-оздоровительного отдыха, пеших, конных 
прогулок; 

- в Гжели протекают реки: Дорка, Сеченка, Течора, Гжелка, Донинка. Самая 
крупная из них Гжелка. Она пригодна для байдарочных сплавов, прогулок на лодках; 

- значительные площади заняты лесами, исключительно полезными для 
оздоровительных целей. Леса устойчивы к рекреационным нагрузкам. Особо 
выделяются сосновые леса, в районе платформы «станции 55 км». Здесь в 1909 году 
был построен первый в России земский санаторий для  больных туберкулезом – 
Туберкулезный  санаторий им. Г. Маркова в деревне Коняшино Московской губернии 
Бронницкого земства. Построен для рабочих Гжельского куста А.А. Пушкиным, 
внуком А.С. Пушкина, на средства фабриканта Г. Маркова [3, с. 37]. 

 Территория Гжели сама по себе уникальна, потому что она находится на 
территории народного художественного промысла (НХП). НХП «Гжель» - одно 
единственное и неповторимое место в мире. Сочетание мягкого климата, наличие 
уникального Гжельско-Кудиновского месторождения глин с обилием лесных и садовых 
насаждений, многочисленные ресурсы и огромный туристский потенциал делает 
данную местность идеальной для развития разных видов туризма [1, с. 29]. 

 Биоклиматические условия Гжели характеризуются преимущественно режимом, 
достаточно благоприятным для проживания, лечения и отдыха. Наиболее 
благоприятный климатический период – летний. Биоклиматические условия позволяют 
широко применять климатерапию в детских оздоровительных лагерях, созданных на 
базе общеобразовательных школ в каникулярное время.  

 Гжель – центр русской керамики. Здесь находятся 2 музея. В каждой 
общеобразовательной школе (их 5: Ново-Харитоновская СОШ, Речицкая СОШ, 



  стр. 319 из 326 
Гжельская СОШ, Кузяевская СОШ, Карповская СОШ) – краеведческие комнаты, 
рассказывающие о традициях и обычаях местных жителей, особенностях их быта. 

 На территории НХП «Гжель» находится Гжельский государственный 
художественно-промышленный институт, который готовит специалистов разных 
специальностей/направлений ВПО: факультет сервиса и туризма, факультет 
декоративно-прикладного искусства и дизайна, факультет экономики и управления. 
Структурным подразделением института является колледж. В институте находится 
Музей декоративно-прикладного искусства, производственные мастерские. Холл и 
рекреации института украшают дипломные работы студентов, преподавателей 
факультета ДПИ. В институт приезжают экскурсанты с целью посетить музей, 
производственные мастерские, поучаствовать в мастер-классах. Студенты факультета 
«Сервис и туризм» ГГХПИ активно участвуют в разработке анимационных программ и 
экскурсий для приезжающих в институт экскурсантов. Число желающих посетить 
Гжель (ГГХПИ) с каждым годом возрастает. Нами проведен анализ посещаемости 
экскурсантами ГГХПИ. Период наибольшей активности (высокий сезон) приходится на 
ноябрь-декабрь месяцы, количество экскурсионных групп в месяц 45. В сентябре, 
октябре средняя посещаемость – 25. В январе, мае – 10-15. В феврале-апреле – 15-20. В 
июне-августе – низкий сезон, школьные группы не приезжают, а экскурсантами 
являются отдыхающие санаториев, расположенных недалеко – «Белое озеро», 
«Кратово», «Ногинский », «Раменское» и др. 

 Пять церквей Гжели расположены среди деревянных домиков с резными 
карнизами и наличниками, утопающими в садах [1, с. 56]. Студентами факультета 
«Сервис и туризм» разработано несколько тематических экскурсий «Наличники 
Гжели», «Пешеходная экскурсия «Русская деревня», «Гжель православная», «Вдоль 
Касимовского тракта», «Пешеходная экскурсия с элементами анимации» др. 

 Исторический потенциал Гжели также связан с событиями войн 1812 и 1941—
1945 годов. Сейчас студентами под руководством преподавателей проводится 
краеведческая работа по сбору материала о событиях войны 1812 года. На территории 
Гжели в районе деревень Аринино и Коняшино предположительно (со слов 
старожилов) находятся захоронения французских солдат. 

 Через территорию Гжели проходит шоссейная дорога республиканского 
значения, которая активно обустраивается бензоколонками, пунктами питания и 
ремонта автомобилей. Большинство населения Гжели занято изготовлением изделий 
народно-художественного промысла «Гжель». Остальная часть населения работает в 
Москве. 



  стр. 320 из 326 
 Через Гжель проходит Казанская железная дорога, курсируют автобусы от 

станции метро Выхино до городов: Егорьевск, Шатура, Рошаль, Тума, Касимов, Белое 
озеро.  

 В Гжели хорошая организация торговли и общественного питания. Магазины 
разнообразного профиля встречаются на каждом шагу. Предприятий питания много: 
это разного рода кафе и закусочные. Отмечается расширение сферы торговли и 
обслуживания, например в 2000 году на территории Гжели было 20 предприятий этой 
сферы, то в 2010 их количество возросло до 80. Многие из них участвуют в 
обслуживании экскурсантов и туристов, приезжающих в Гжель: кафе «Подсолнух», 
«Семь Пятниц», «Русская охота», КДЦ «Юность», МЦ «Молодежный» и др. 

 В Гжели слабо развито сельское хозяйство, его продукции недостаточно для 
обеспечения населения. Из имеющихся ранее восьми животноводческих ферм осталась 
одна (молочно-товарная ферма в д. Аринино). Ее можно использовать при организации 
производственной тематической экскурсии для школьников.  

 В Гжели существуют проблемы, мешающие развитию туризма: слабая 
туристская освоенность территории, недостаточная материальная обеспеченность 
большинства жителей. 

 В Программе развития туризма Гжели, которую разрабатывают студенты 
факультета «Сервис и туризм», предлагается создать в Гжели краеведческий музей, 
экологическую тропу, гостиницу «Русская деревня». Строительство этих объектов 
позволит создать рабочие места для местных жителей. 

 В Гжели работают три турагентства – «Горячие туры», «Час тревел», «Велл», 
которые занимаются в основном выездным зарубежным туризмом, продажей путевок 
на курорты и в санатории России, организацией поездок в театры, концертные залы, в 
музеи г. Москвы, по Золотому кольцу России, в города Подмосковья. 

 На территории Гжели находятся несколько предприятий, которые занимаются 
приемом экскурсионных групп - АО «Галактика», АО «Синь России», ЗАО «Гжель». 
Высокий сезон приходится на ноябрь-декабрь (школьные группы), низкий сезон – май-
август. Контингент – школьники, работники различных предприятий, учреждений, 
иностранные делегации.  

 Все вышеизложенное позволяет утверждать, что в Гжели есть природные, 
историко-культурные и инфраструктурные предпосылки для активного развития 
туризма. Гжель обладает богатым культурным и природным наследием, но этот 
потенциал недостаточно используется туристскими фирмами Раменского района и 
Московской области: все они в основном работают на выездном туризме, хотя 



  стр. 321 из 326 
политико-экономическая ситуация сейчас способствует развитию туризма в данном 
регионе. 

 
 
Литература 
1. Логинов В.М. Истоки. Сборник авторских публикаций из жизни 

народного художественного промысла «Гжель». М.: ТОО «Специалист», 1996. 160 с. 
2. Николаенко Д.В. Рекреационная география. М.: Гуманитарный изд. центр 

ВЛАДОС, 2003. 288 с.  
3. Симаков Н.Д. С первого взгляда: Рассказы, эссе, стихи. Изд. 2-е, доп.1:  

М.: Воскресенье, 2002. 240с. 
4. Усыскин Г.С. Очерки истории российского туризма. СПб.: Изд. торг. дом 

«Герда», 2000. 224 с. 
5. Федеральный Закон от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ «Об основах 

туристкой деятельности в РФ» (с изменениями, внесенными ФЗ от 5 февраля 2007 года 
№ 12-ФЗ).