151 

УДК 640.41 
 
DOI: 10.12737/19729 

 
МАЛЫЕ ГОСТИНИЦЫ Г. МОСКВЫ:  

ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ 
 

Духовная Лилия Леонидовна, кандидат экономических наук,  
доцент кафедры бизнес-технологий в туризме и гостеприимстве, 6199900@mail.ru, 

 
Кобелева Ольга Викторовна, кандидат психологических наук,  

доцент кафедры научно-методического обеспечения туризма и сервиса,  
rguts1952@mail.ru, 

 
Шпагина Ирина Вячеславовна, кандидат экономических наук, 

доцент кафедры научно-методического обеспечения туризма и сервиса, clare07@ya.ru 
 

ФГБОУ ВО «Российский государственный университет туризма и сервиса», 
Москва, Российская Федерация 

 
Сегодня в Российской Федерации предприятия гостиничного бизнеса всё ещё 

находятся на этапе становления, по уровню развития отставая от крупных 
гостиничных цепей в среднем на 10–15 лет. Однако постепенный процесс увеличения 
гостиничного фонда, активное внедрение на гостиничном рынке новых технологий и 
методов обслуживания гостей постепенно позволяет российским средствам размещения 
формировать конкурентоспособный, доходный сектор сервиса и экономики. 
Актуальность темы статьи определяется тем, что на фоне данных тенденций важную 
роль играет процесс формирования и развития такого сегмента средств размещения, 
как малые гостиницы, пользующиеся большой популярностью среди туристов за 
рубежом. 

В статье проводится подробный анализ состояния сегмента малых гостиниц, 
определяется их доля в общей структуре средств размещения города, подробно 
анализируется современная ситуация с классификацией гостиничных предприятий  
г. Москвы, в том числе и малых гостиниц, которая в соответствии с Федеральным 
законом №108-ФЗ «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата 
мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в 
отдельные законодательные акты Российской Федерации» является обязательной для 
всех гостиничных предприятий г. Москвы и других городов, участвующих в этом 
крупномасштабном мероприятии. Значительный интерес представляет сравнительная 
характеристика доли малых гостиниц в составе средств размещения в г. Москве и в 
крупных европейских городах. Особо отмечаются проблемы несовершенства 
нормативно-правовой базы, регулирующей деятельность данных средств размещения, а 
также выделяются наиболее перспективные направления развития малых гостиниц в 
структуре гостиничных предприятий г. Москвы.  

Ключевые слова: средства размещения, малые гостиницы, сегмент малых 
гостиниц, гостиничный бизнес, гостиничный рынок 

 
Сегодня для современного гостиничного бизнеса характерна достаточно жестокая 

конкурентная борьба, поэтому для сохранения определенных лидирующих позиций на 



152 

рынке гостиничным предприятиям необходимо непрерывно совершенствоваться и 
развиваться. 

Для гостиничного бизнеса Российской Федерации последние двадцать лет явились 
этапом кардинального становления и перемен. На рынке гостиничного бизнеса сегодня 
четко выделяются такие лидеры, как Москва, Санкт-Петербург, Сочи. Значительные 
темпы развития гостиничных предприятий характерны для региональных рынков. Здесь 
стоит отметить успех таких городов, как Тюмень, Калининград, Волгоград, Самара и 
Красноярск. Динамичные темпы развития гостиничного бизнеса предопределила система 
эффективного выстраивания взаимоотношений между профессиональным гостиничным 
сообществом и государственными структурами, активно привлекающими инвесторов для 
реализации выгодных проектов развития гостиничного бизнеса в регионах.  

Сегодня, в связи с существенным увеличением внутренних туристских потоков, по-
прежнему высок спрос как на отели верхнего ценового сегмента, так и на отели, 
предоставляющие экономичный вариант размещения. Однако, несмотря на это, для 
большинства крупных российских городов в значительной степени характерна тенденция 
наиболее активного развития сегмента средних и крупных отелей категории 4–5 звезд и в 
меньшей степени развивается экономичный сегмент малых отелей уровня 2–3 звезды. 

Характерной чертой любой малой гостиницы является возможность создания 
комфортной для гостя атмосферы, а также максимальная персонификация отдельных 
гостиничных услуг. Возможности малых средств размещения в большей степени 
позволяют максимально оптимизировать объём и качество предоставляемых услуг, при 
этом достичь эффективного соотношения между численностью персонала и количеством 
гостей. 

Сегодня нет определенных норм международного и национального уровня, 
которые классифицировали бы средства размещения по размеру их номерного фонда. 

В практике гостиничного бизнеса принята классификация, подразделяющая 
гостиницы на четыре категории по размеру номерного фонда: 

− малые (до 50 номеров); 
− средние (151–300 номеров); 
− крупные (301–600 номеров); 
− гиганты (мега-отели) (свыше 600 номеров). 
Стоит отметить, что в зависимости от страны нахождения гостиничного 

предприятия данные классификационные критерии могут существенно различаться. 



153 

Малая гостиница в Европе – это, как правило, гостиница с номерным фондом не более  
50 номеров, и в этом отношении Российская Федерация находится ближе к европейским 
стандартам, поскольку в соответствии с Приказом Министерства культуры РФ от 
 11.07.2015 г. № 1215 «Об утверждении порядка классификации объектов туристской 
индустрии, включающих гостиницы и иные средства размещения, горнолыжные трассы и 
пляжи, осуществляемой аккредитованными организациями»4 к малым гостиницам 
относятся гостиницы с номерным фондом от 16 до 50 номеров. 

Определенную сложность в развитии данного сегмента создает отсутствие в РФ 
законодательной базы, в которой бы четко выделялось понятие «малая гостиница», что 
зачастую приводит к тому, что понятие «малая гостиница» и «мини-отель» оказываются 
тождественно равными. Единственным документом, выделяющим данный сегмент 
размещения, является «Система классификации объектов туриндустрии, включающая 
гостиницы и иные средства размещения, пляжи и горнолыжные трассы», в котором малая 
гостиница определяется как средство размещения с номерным фондом до 50 единиц. 

В чем же неоспоримые достоинства сегмента малых гостиниц? Данные средства 
размещения отличаются индивидуальным, персонифицированным подходом к каждому из 
своих гостей, выделяются нестандартными, зачастую инновационными решениями в 
интерьере (например, популярная во всем мире концепция «бутик-отелей»), используют 
более гибкую ценовую политику, привлекая значительное количество гостей [1]. 

Изучая опыт гостиничного бизнеса ряда европейских стран, стоит отметить, что в 
общей структуре гостиничных предприятий доля малых гостиниц весьма существенна, 
данный сегмент средств размещения является не менее значимым элементом гостиничной 
индустрии, чем крупные гостиницы. 

В Российской Федерации малые гостиницы появились сравнительно недавно, и их 
роль на рынке гостиничных услуг поначалу была весьма незначительна. Первые малые 
гостиницы стали функционировать в Краснодарском крае, придя на смену привычным и 
популярным среди туристов индивидуальным средствам размещения. Такие гостиницы с 
номерным фондом от 6 до 25 единиц, оснащенные в соответствии с требованиями, 
предъявляемыми к гостиничным предприятиям, достаточно быстро завоевали 
популярность. В настоящее время только в Лазаревском районе функционирует 800 
малых гостиниц. Стоит отметить, что на момент начала 2015 года по данным Росстата РФ 

                                                 
4 Приказ Министерства культуры РФ от  11.07.2015 г. № 1215 «Об утверждении порядка классификации 
объектов туристской индустрии, включающих гостиницы и иные средства размещения, горнолыжные 
трассы и пляжи, осуществляемой аккредитованными организациями». URL: http://base.garant.ru/70843354/ 



154 

в Краснодарском крае функционирует 1138 гостиниц и данный субъект РФ занимает 
первое место в нашей стране по количеству средств размещения [3, 6].  

Одним из признанных лидеров рынка малых отелей является Санкт- Петербург, 
где, по оценке экспертов компании JLL, около 40% туристов выбирают в качестве 
средства размещения именно малые гостиницы. Подобный успешный опыт развития 
сегмента малых средств размещения в Санкт-Петербурге, безусловно, связан с тем, что 
значительный по объёму городской фонд коммунального жилья позволил создать и 
успешно развивать такие средства размещения, как хостелы, мини-отели и малые 
гостиницы [6]. 

На позитивное развитие сегмента малых гостиниц на северо-западе России и в 
Ленинградской области повлиял и ряд особенностей географического положения данного 
региона. Крупные и полноводные реки и озера северо-запада нашей страны, являющиеся 
наиболее привлекательными местами для развития экстремальных видов туризма, 
позволили сформировать в этом регионе сегмент средств размещения, состоящий 
преимущественно из небольших загородных отелей. 

Первый опыт создания малых гостиниц в г. Москве приходится на начало 90-х 
годов прошлого века. Именно тогда в столице были открыты две гостиницы «Вешняки» и 
«Паллада». Номерной фонд этих гостиниц составил 19 и 24 номера соответственно. 
Однако наиболее динамичное развитие данного сегмента было отмечено только в начале 
2000-х годов [10].  

По данным пресс-службы Департамента национальной политики, 
межрегиональных связей и туризма за период 2010–2014 гг. загрузка экономичного 
сегмента средств размещения г. Москвы выросла в среднем на 17.5%. За этот же период, 
численность лиц, размещённых в гостиницах и аналогичных средствах размещения 
города, увеличилась более чем на 1,6 млн. человек, а доходы столичного гостиничного 
комплекса – на 17,9 млрд. руб. [4]. 

Активный рост внутреннего и въездного туристского потока в Москву стимулирует 
открытие новых гостиниц. По данным компании JLL, предоставляющей финансовые и 
комплексные профессиональные услуги в области недвижимости, в 2014 году начали 
принимать гостей новый отель «Интурист Коломенское» (259 номеров), отель «Mercure 
Бауманская» (44 номера), апарт-отель под управлением Marriott (80 номеров), Radisson 
Шереметьево (391 номер), Doubletree by Hilton Marina (270 номеров), Four Seasons (180 
номеров). В 2015 году в Москве открыто несколько весьма крупных объектов совокупным 
номерным фондом свыше 1,3 тыс. номеров, таких как Marriott Новый Арбат (234 номера), 



155 

Ibis Динамо (310 номеров), Doubletree by Hilton Внуково (430 номеров), Hampton by Hilton 
Строгино (214 номеров). Однако ни один из перечисленных объектов не относится к 
сегменту малых гостиниц [7]. 

Увеличение темпов строительства средств размещения в столице обусловлено 
активным ростом туристских потоков, а также подготовкой столицы к приему Чемпионата 
мира по футболу в 2018 году. В центральном административном округе г. Москвы 
планируется открытие гостиниц, размещаемых в бывших жилых домах, подвергшихся 
значительной и масштабной реконструкции, а также в отреставрированных зданиях 
памятниках архитектуры. Открытие новых гостиниц планируется в составе современных 
строящихся многофункциональных комплексов. Одной из характерных тенденций 
последнего времени является и то, что значительное число гостиниц столицы 
размещаются в непосредственной близости от спортивных и культурных объектов, 
выставочных центров, являющихся центрами притяжения большого количества туристов. 
Строительство осуществляется в две очереди. С 2012 по 2016 год планируется построить 
154 гостиницы на 58,4 тыс. мест. Причем из них 41 гостиничный объект уже строится, 
ещё на 57 объектов получено разрешение на строительство. С целью дальнейшего 
развития въездного и внутреннего туризма с 2017 по 2025 год в столице планируется 
возвести 210 гостиниц на 109,5 тыс. мест. При этом в Новой Москве будет насчитываться 
7 тыс. гостиничных номеров на 14,1 тыс. мест [7].  

Однако сейчас, в свете последних политических и экономических событий, есть 
некоторые опасения, что ситуация на рынке гостиничного бизнеса может развиваться и по 
иному, не столь оптимистичному сценарию, о чём уже свидетельствует процесс снижения 
таких показателей гостиничной деятельности, как средний уровень загрузки (%), средняя 
стоимость гостиничного номера (ADR), прибыль, полученная с номера (RevPAR). В 
первом полугодии 2015 года по всем сегментам средств размещения эти показали 
существенно снизились [11]. 

Сегодня по данным Департамента национальной политики, межрегиональных 
связей и туризма на рынке гостиничных предприятий столицы функционирует  
495 гостиниц с номерным фондом более 100 тыс. мест [7].  

Из 495 гостиниц 75 являются малыми с номерным фондом менее 50 единиц. Общая 
вместимость малых гостиниц Москвы составляет около 2 тыс. мест. 

В количественном выражении малые гостиницы составляют 1/6 гостиничного 
фонда столицы – 15 % (рис. 1). 

 



156 

 

 
 

Рисунок 1 –  Структура гостиничного фонда г. Москвы в 2014 году [7] 
 

С учётом ограниченной вместимости малых гостиниц (в среднем это, как правило, 
16–30 номеров), долю в 15 % стоит оценивать как низкую. 

Доля малых гостиниц в номерном фонде столицы ещё более низкая (рис. 2). 
 

 
 

Рисунок 2 – Структура номерного фонда г.Москвы в 2014 году  
(% от общего числа номеров) [7] 

 
Как видно из рисунка 2, номерной фонд малых гостиниц города незначителен и 

составляет около 3% от общего номерного фонда столицы. Эту причину можно выделить 
как одну из основных причин отставания г. Москвы от мировых туристских центров по 
показателю количества гостиничных номеров, приходящихся на 1000 жителей. 

Так, в столице России на 1 000 жителей приходится 3,6–3,8 номера в малых 
средствах размещении, в то время как в ряде европейских столиц этот показатель 
следующий: 

− Амстердам – 35; 
− Рим – 19,5; 
− Париж – 18,6; 
− Лондон – 15,3; 
− Прага – 13; 
− Берлин – 11,4; 
− Мадрид – 11,2. 



157 

В целом, среднеевропейский показатель количества номеров на 1 000 жителей 
составляет 14 номеров [2]. 

В последние несколько лет, наряду со строительством и вводом в эксплуатацию 
крупных гостиничных предприятий в г. Москва, весьма существенным можно считать и 
показатель, характеризующий появление на рынке значительного количества хостелов и 
мини-отелей. Еще 2012 году в городе функционировало всего 77 хостелов, а в 2015 году 
их количество достигло 265, и этот показатель продолжает неуклонно расти. Можно 
отметить, что появление такого значительного количества экономичных средств 
размещения означает не что иное, как реакцию рынка на существенную нехватку номеров 
эконом класса и бюджетных мест для туристов [5]. 

Примечательным фактом является то, что сегодня деятельность таких средств 
размещения, как хостел, регламентируется новым национальным стандартом  
ГОСТ Р 56184 – 2014 «Услуги средств размещения. Общие требования к хостелам».  

Первым хостелом, получившим свидетельство нового образца, стал хостел 
«Голливуд» в районе музея-усадьбы Кусково в Москве. Свидетельство торжественно 
вручено представителям хостела в рамках сессии Российской гостиничной ассоциации 
заместителем председателя Москомтуризма Владиславом Синюковым и президентом РГА 
Геннадием Ламшиным [3]. На 1 сентября 2015 года уже трем хостелам столицы выдано 
свидетельство о присвоении категории «без звезд». 

Характерной тенденцией последних нескольких лет в г. Москве является активно 
развивающийся сегмент таких средств размещения, как апартаменты. Сегодня эти 
средства размещения широко представлены на многих сервисах интернет-бронирования, 
например, в www.booking.com. Аренда жилых квартир сегодня достаточно популярный 
вид размещения, распространенный в большинстве туристских дестинаций мира. 

Стоит отметить, что в г. Москве имеющийся на данный момент фонд сервисных 
апартаментов загружен на уровне 80 %. Агентства, занимающиеся подобным бизнесом, 
как правило, при аренде квартиры у москвичей предварительно делают там ремонт, 
нередко приводят в соответствующий вид и подъезд. Проводится регулярная уборка и 
смена белья. Существует служба поддержки, по аналогии с рецепцией в гостинице. Гостей 
встречают в аэропорту и осуществляют трансфер [8, 9]. 

В столице пока представлены не все типы апартаментов, в частности, нет 
кондоминиум-отелей и таймшер-комплексов. Но уже есть апарт-отели, предназначенные 
как для длительного, так и для краткосрочного пребывания. Эконом-класс представлен 
апарт-отелями «Орехово» и «Царицыно» и бизнес-класс – открывшимся в 2006 году 



158 

«MaMaison Покровка», который по факту работает в режиме гостиницы. В 2014 году 
введён в эксплуатацию апарт-отель «Adagio» в составе гостиничного комплекса на улице 
Бахрушина. Это первый комплекс, который включает в себя 3 разных гостиницы, помимо 
упомянутого апарт-отеля, «Мегсuге» и « Ibis». Характерной особенностью апарт-отеля 
является наличие обслуживания в номерах, заключающееся в смене постельного белья и 
ежедневной уборке номера. При этом стоимость этих услуг включена в стоимость 
размещения [7]. 

Доходные дома, являющиеся одной из разновидностью апартаментов, 
ориентированы на гостя, нуждающегося именно в долгосрочной аренде. В данном случае 
для этого типа средств размещения характерны услуги, связанные в основном 
техническим обеспечением функционирования комплекса, остальные гостиничные услуги 
могут предоставляться в весьма ограниченном ассортименте и по требованию гостя. 
Подобные средства размещения представлены в столице в ограниченном количестве, в 
основном это объекты Управления по обслуживанию дипломатического корпуса. 

В процессе развития сегмента малых средств размещения можно выделить целый 
ряд сдерживающих факторов: 

− несовершенство российского законодательства, связанное с неопределенной на 
данный момент позицией в отношении возможности размещения гостиничных 
предприятий с номерным фондом до 50 номеров в жилом секторе; 

− недостаточная инвестиционная привлекательность данного сегмента средств 
размещения по причине наличия серьезных финансовых и административных рисков, 
отсутствия объективных аналитических и статистических данных; 

− отсутствие необходимого кадрового резерва высокопрофессионального 
управленческого персонала и специалистов гостиничного бизнеса;  

− отсутствие стремления руководства малых гостиниц к развитию сетей, что 
позитивно сказалось бы на дальнейшем развитии данного сегмента и позволило бы 
обеспечить более эффективную защиту интересов малых гостиниц;  

− высокий уровень издержек, связанный с высокими ценами на базовые услуги и, 
как следствие, достаточно низкий уровень рентабельности данных средств размещения;  

− сложные административные барьеры входа в данный сегмент рынка.  
В соответствии с Федеральным законом № 108-ФЗ «О подготовке и проведении в 

Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA 
2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской 



159 

Федерации»5 и согласно ст. 36 данного законодательного акта, с 01 июля 2016 года 
предоставление услуг гостиничными предприятиями г. Москвы возможно только при 
наличии свидетельства о присвоении гостинице и иному средству размещения категории, 
предусмотренной системой классификации гостиниц и иных средств размещения. 
Порядок проведения классификации осуществляется на основании Приказа Минкультуры 
России (Министерства культуры РФ) от 11 июля 2014 г. № 1215. 

По данным Российской гостиничной ассоциации, процесс прохождения 
гостиницами г. Москвы данной процедуры идёт достаточно уверенными темпами и 
сегодня 197 гостиниц города уже получили данное свидетельство. 

По мнению заместителя председателя Департамента национальной политики, 
межрегиональных связей и туризма Сергея Шпилько, важным моментом является то, что 
у гостиничных предприятий города появилась серьезная мотивация включиться в этот 
процесс, несмотря на то что прохождение классификации требует от гостиниц 
значительных расходов на повышение уровня и качества предоставляемых услуг до 
уровня заявленной звездности [5].  

Новая система классификации, обладающая достаточной гибкостью ряда критериев 
оценки, а также национальный стандарт, регламентирующий деятельность хостелов в РФ, 
безусловно, создают режим максимального благоприятствования для прохождения 
классификации не только крупными гостиницами, но и малыми средствами размещения. 

В целях же дальнейшего развития сегмента малых гостиниц Москвы в качестве 
перспективных направлений стоит отметить процесс присоединения малых гостиниц к 
международным и национальным гостиничным цепям, а также создание отраслевого 
объединения малых гостиниц в виде Московской ассоциации малых гостиниц. 

Присоединение к международным и национальным гостиничным цепям позволит: 
− снизить издержки производства и реализации гостиничных услуг; 
− повысить эффективность управления и качество предоставляемых услуг;  
− обеспечит условия к созданию единых систем бронирования малых гостиниц; 
− повысит имидж данного сегмента средств размещения и укрепит доверие 

потребителя; 
− создаст условия для привлечения более значительных по объёму сегментов 

потребителей. 

                                                 
5 Федеральный закон № 108-ФЗ «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по 
футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные 
акты Российской Федерации». URL: http://base.garant.ru/58057586/#help 



160 

Создание отраслевого объединения малых гостиниц в виде Московской ассоциации 
малых гостиниц позволит: 

− обеспечить консолидацию усилий для лоббирования своих профессиональных 
интересов;  

− разрабатывать и реализовывать совместные маркетинговые стратегии; 
− формировать и внедрять информационные системы малых средств размещения в 

виде создания Единого информационного городского портала малых гостиниц; 
− оптимизировать процесс взаимодействия с органами законодательной и 

исполнительной власти в части совершенствования нормативно-законодательной базы, 
регулирующей деятельность малых средств размещения; 

− принимать активное участие в процессе реализации городских целевых программ 
по развитию въездного и внутреннего туризма; 

− способствовать развитию системы продвижения услуг малых гостиниц в форме 
дальнейшей активизации рекламных кампаний и выставочной деятельности. 

В заключение стоит отметить, что, несмотря на значительные успехи развития 
гостиничного бизнеса г. Москвы, сегмент малых гостиниц по-прежнему занимает 
незначительную долю рынка. Осуществление вышеуказанных мер будет способствовать 
укреплению и расширению сети малых гостиниц города, повышению их 
конкурентоспособности и привлекательности для значительного количества российских и 
зарубежных гостей столицы. 

 
Литература 
1. Lee, G., A.A. Morrison, X.Y. Lheto, J. Webb and J. Reid, 2005, VFR: Is it really 

marginal? A financial consideration of French overseas travelers. Journal of Vacation Marketing 
11: 24-37.  

2. Stabler M.A. and P. T. Sinclair, 2010. The Economics of Tourism 2nd Edition, 
London: Routledge, pp: 180. 

3. Малые гостиницы: ожидаемая экспансия // РгоОтель. – 2013. – №2. – С. 17–20. 
4.  COMPARATIVE ANALYSIS OF THE STATE OF THE HOTEL MARKET IN THE 

RUSSIAN FEDERATION AND ABROAD. Dukhovnaya L.L., Kholodtsova I.I., Polyakov V.V.Life 
Science Journal. 2014. Т. 11. № 12s. С. 248-252. 

5. Духовная Л.Л., Холодцова И.И. Инновационные технологии в гостиничном 
бизнесе // Сервис в Росии и за рубежом. – 2014. – Т.8, №7(54). [Электронный ресурс]: 



161 

URL: http://electronic-journal.rguts.ru/index.php?do=cat&category=2014_7 (дата обращения: 
10.09.2016). 

6. PRACTICAL EXPERIENCE OF THE ART AND EXHIBITION ACTIVITY AT THE 
ENTERPRISES OF HOTEL SERVICES IN THE RUSSIAN FEDERATION 
Dukhovnaya L.L., Kholodtsova I.I., Polyakov V.V., Andreeva A.I., Seredina M.I. 
Mediterranean Journal of Social Sciences. 2015. Т. 6. № 5 S2. С. 58-64. 

7. Духовная Л.Л. Роль и значение хостелов в процессе повышения 
привлекательности туристской дестинации на примере г. Москва // Сервис в России и за 
рубежом. – 2014. – Т. 8, № 2 (49). [Электронный ресурс]: URL: http://electronic-
journal.rguts.ru/index.php?do=cat&category=2014_2 (дата обращения: 21.09.2015). 

8. Департамент национальной политики, межрегиональных связей и туризма 
города Москвы. [Электронный ресурс]: URL: http://moscomtour.mos.ru/ (дата обращения 
10.09.2015). 

9. URL: http://welcome.mos.ru/New%20Folder/ПЕРЕЧЕНЬ%20 
КЛАССИФИЦИРОВАННЫХ%20ГОСТИНИЦ(6).docx (дата обращения 08.11.2015). 

10. Федеральная служба государственной статистики по Москве. [Электронный 
ресурс]: URL: http://moscow.gks.ru/ (дата обращения 10.09.2015). 

11. URL: http://rha.ru/vestnik/vestnik-rga-1-58 ( дата обращения 21.09 2015). 
 

 
SMALL HOTELS OF MOSCOW: PROBLEMS AND PROSPECTS 

 
Liliya Dukhovnaya, PhD in Economic sciences, Associate Professor, 

e-mail: 6199900@mail.ru 
 

Olga Kobeleva, PhD in Psychological sciences Associate Professor, 
e-mail: rguts1952@mail.ru, 

 
Irina Shpagina, PhD in Economic sciences, Associate Professor, 

e-mail: clare07@ya.ru 
 

Russian State University of Tourism and Service 
Moscow, Russian Federation 

 
Today the hotel business enterprises in the Russian Federation are still in their infancy, 

lagging behind from major hotel chains by the level of development in average of 10-15 years. 
However, a gradual process of increasing of hotel room stock, the active implementation of new 
technologies and methods of guest services in the hotel market gradually allows Russian means 
of accommodation to form a competitive, profitable sector of service and economy. Against the 
background of these trends the process of formation and development of small hotels that are 



162 

very popular among tourists abroad plays an important role. It determines the relevance of the 
article.  

The article gives a detailed analysis of small hotels segment and determines their share 
in the overall structure of the city's accommodation. In accordance with the Federal Law №108-
FZ "On the preparation and holding in the Russian Federation in the FIFA World Cup and 
Confederations FIFA Cup 2017 and Amendments to Certain Legislative Acts of the Russian 
Federation" classification of hotel enterprises is mandatory for all hotel businesses, including 
small hotels in Moscow and other cities involved in this large-scale event. Therefore, the article 
analyzes in detail the current situation with the classification of hotels in Moscow. The 
comparative characteristic of the share of small hotels in total accommodation facilities in 
Moscow and in major European cities is of significant interest. The authors especially point out 
the problems of imperfection of legal and regulatory framework governing the activities of given 
means of accommodation, as well as distinguish the most promising directions of small hotels 
development in the structure of hotel enterprises of Moscow. 

Keywords: means of accommodation, small hotels, small hotels segment, hospitality 
industry, hotel market 

 
References: 
1. Lee, G., A.A. Morrison, X.Y. Lheto, J. Webb and J. Reid, 2005, VFR: Is it really 

marginal? A financial consideration of French overseas travelers. Journal of Vacation Marketing 
11: 24-37.  

2. Stabler M.A. and P. T. Sinclair, 2010. The Economics of Tourism 2nd Edition, 
London: Routledge, 180 p. 

3. Malye gostinicy: ozhidaemaja ekspansija [Small hotels: The expected expansion]// 
РгоHotel. 2013. №2. Pp. 17-20. 

4. COMPARATIVE ANALYSIS OF THE STATE OF THE HOTEL MARKET IN THE 
RUSSIAN FEDERATION AND ABROAD. Dukhovnaya L.L., Kholodtsova I.I., Polyakov 
V.V.Life Science Journal. 2014. Т. 11. № 12s. Pp. 248-252. 

5. Duhovnaja L.L., Holodcova I.I. Innovacionnye tehnologii v gostinichnom biznese 
[Innovative technologies in hotel businesses]// Servis v Rosii i za rubezhom [Services in Russia 
and Abroad]. 2014. Vol.8, №7(54). URL: http://electronic-
journal.rguts.ru/index.php?do=cat&category=2014_7 (Accessed on: 10.09.2016). 

6. PRACTICAL EXPERIENCE OF THE ART AND EXHIBITION ACTIVITY AT 
THE ENTERPRISES OF HOTEL SERVICES IN THE RUSSIAN FEDERATION 
Dukhovnaya L.L., Kholodtsova I.I., Polyakov V.V., Andreeva A.I., Seredina M.I. 
Mediterranean Journal of Social Sciences. 2015. Т. 6. № 5 S2. С. 58-64. 

7. Duhovnaja L.L. Rol' i znachenie hostelov v processe povyshenija privlekatel'nosti 
turistskoj destinacii na primere g. Moskva [Hostels: Their role in and contribution to improving a 
tourist destination’s image (Case study: Moscow)] ]// Servis v Rosii i za rubezhom [Services in 



163 

Russia and Abroad]. 2014. – Vol. 8, № 2 (49). URL: http://electronic-
journal.rguts.ru/index.php?do=cat&category=2014_2 (Accessed on: 21.09.2015). 

8. Departament nacional'noj politiki, mezhregional'nyh svjazej i turizma goroda Moskvy 
[Department of Multicultural Policy, Interregional Cooperation and Tourism of Moscow] URL: 
http://moscomtour.mos.ru/ (Accessed on: 10.09.2015). 

9. URL: http://welcome.mos.ru/New%20Folder/ПЕРЕЧЕНЬ%20 
КЛАССИФИЦИРОВАННЫХ%20ГОСТИНИЦ(6).docx (Accessed on: 08.11.2015). 

10. Federal'naja sluzhba gosudarstvennoj statistiki po Moskve [Federal State Statistics 
Service in Moscow]. URL: http://moscow.gks.ru/ (Accessed on: 10.09.2015). 

11. URL: http://rha.ru/vestnik/vestnik-rga-1-58 (Accessed on: 21.09 2015).