Солнечно-земная физика. Вып. 16. (2010) С. 94–101 

УДК 523.08 
 

КОМПЛЕКСЫ АКТИВНОСТИ НА СОЛНЦЕ В 23-м ЦИКЛЕ АКТИВНОСТИ 
 

С.А. Язев 

COMPLEXES OF ACTIVITY ON THE SUN DURING SOLAR CYCLE 23 

S.A. Yazev 

 
Представлены результаты исследований комплексов активности (КА) на Солнце, развивавшихся на протяжении 23-го 

цикла солнечной активности (СА). На основе анализа синоптических карт пятенной активности в 23-м цикле выделено 
69 ядер КА в северном полушарии и 77 ядер в южном. Составлен каталог ядер КА. Выявлены: спад числа ядер КА по 
мере роста продолжительности их жизни (максимальное значение – 14 оборотов), неравномерное распределение по дол-
готе, локальный спад числа ядер КА на стадии максимума 23-го цикла СА (обороты 1967–1979, октябрь 2000–август 
2001 гг.). Установлен квазипериодический характер изменений пооборотной суммарной мощности ядер КА в течение 
цикла, квазипериод составил 12–14 оборотов. Особенность 23-го цикла состоит в затянувшемся по сравнению с 22-м 
циклом периоде генерации КА. Последние ядра КА в южном полушарии наблюдались вплоть до 144-го оборота после 
предыдущего минимума по числам Вольфа (в 22-м цикле – до 110-го). Общее число ядер КА в 23-м цикле (146) заметно 
превышает их число в 22-м цикле (104). Вблизи ядер КА произошли 94 % мощных протонных вспышек с энергией более 
10 МэВ и потоком более 10 /(с см2 ср) на орбите Земли. Выросло общее число протонных вспышек, связанных с ядрами 
КА указанного выше класса: 48 в 22-м цикле, 62 в 23-м цикле. Выявлена сильная северо-южная асимметрия в динамике 
развития КА, проявившаяся в разных индексах, описывающих активность КА.  

 
Results of studying complexes of activity (CA) on the Sun evolving during Cycle 23 are presented. 69 CA cores in the north-

ern hemisphere and 77 cores in the southern hemisphere have been detected during this cycle from sunspot activity synoptic 
charts. CA core catalogue has been made. We have found that the number of CA cores decreased with increasing lifetime (14 
rotations at the most); their longitudinal distribution was irregular; the number of CA cores decreased locally during Cycle 23 
solar maximum (rotations 1967–1979, October 2000–August 2001). The quasiperiodic character of variations in rotation-to-
rotation total power of CA cores during the cycle has been established, the quasi-period was 12–14 rotations. The peculiarity of 
Cycle 23 as compared to Cycle 22 is the prolonged period of CA generation. The last CA cores in the southern hemisphere were 
observed up to the 144th rotation after the previous minimum from Wolf numbers (in Cycle 22, to the 110th rotation). The total 
number of CA cores in Cycle 23 (146) far exceeds that in Cycle 22 (104). 94 % of powerful proton flares at over 10 MeV with 
the number over 10 /(s sm2 sr) in the Earth’s orbit occurred near the CA cores. The total number of proton flares related to CA 
cores of the said class increased: 48 in Cycle 22 versus 62 in Cycle 23. We have also revealed a strong north-south asymmetry in 
the CA evolution showing up in different indices describing CA activity. 

 
 
 

Введение Этот подход представляется не вполне адекватным.  
Работа посвящена исследованию комплексов ак- Во-первых, исследования показали, что область 

тивности (КА) на Солнце, развивавшихся в течение КА приобретает новые коллективные свойства, в 
23-го цикла солнечной активности. Как показано в частности, собственное магнитное поле, которое 
[Язев и др., 2008], КА являются источниками основ- нельзя свести к простой совокупности входящих в 
ных геоэффективных возмущений. Именно здесь состав КА активных областей (АО) [Банин, 1983]. 
происходят наиболее мощные солнечные вспышки, Как показано в [Комарова и др., 2004; Сидоров и 
в том числе и сопровождаемые выбросами коро- др., 2008], при рассмотрении механизма некоторых 
нального вещества (ВКВ). На месте распадающихся мощных вспышек, сопровождающихся выбросами 
КА могут возникать низкоширотные корональные коронального вещества, должны учитываться свой-
дыры, являющиеся источниками высокоскоростного ства периферийных областей КА, на первый взгляд 
солнечного ветра. Все указанные явления и процес- не имеющих прямого отношения к АО, в которой 
сы относятся к разряду геоэффективных, в связи с развивается вспышка.  
чем изучение закономерностей их возникновения и Во-вторых, есть основания полагать, что общие 
развития представляет собой актуальную научную свойства КА оказывают влияние на характеристики 
проблему [Жеребцов и др., 2008]. В настоящей ра- входящих в него индивидуальных АО [Язев и др., 
боте обсуждается вопрос об определении КА, рас- 1998]. В этом смысле определение, предложенное 
сматриваются особенности развития КА в 23-м цик- Могилевским и Ишковым [Ишков и др., 1983], вы-
ле активности и их вспышечная деятельность. глядит более обоснованным. Вводя близкое, но не 

 тождественное понятие «комплекс активных облас-
Определение комплекса активности тей» (КАО), авторы связали его с совокупностью 
В ряде работ, посвященных КА, последние рас- двух или более АО, связанных совместным (общим) 

сматриваются как совокупность физически связан- магнитным полем, в эволюции которых выявляются 
ных между собой активных областей. Так, напри- связь и взаимодействие компонентов или отдельных 
мер, в работе [Gaizauskas et al., 1983] КА рассматри- частей комплекса. Указание на существование об-
вается как ряд (последовательность) активных об- щего магнитного поля КА представляется важным и 
ластей, связанных близостью расположения и не- точным. В то же время рассматриваемое определе-
прерывностью возникновения. ние указывает только на одновременно сосущест-

94 



Комплексы активности на Солнце в 23-м цикле активности 

вующие АО в составе КА, тогда как в его структуре обусловлено постоянное формирование новых пор-
следует учитывать и последовательно возникающие ций магнитного потока. При таком рассмотрении 
области. Поэтому рассматриваемое определение отдельные АО являются локальными частными про-
можно отнести к состоянию КА в данный момент явлениями (элементами) крупномасштабной и дол-
времени (относящийся к фазе максимального разви- гоживущей физической системы КА. 
тия, когда в составе КА одновременно наблюдаются Общее количество АО, входящих в общую маг-
несколько АО), но не ко всей системе КА за все нитную систему КА, может достигать нескольких 
время его существования.  десятков [Язев, 1991; Саттаров, 1994; Язев и др., 

Ту же претензию можно предъявить и к само- 2006]. Появление новых АО происходит в виде по-
му термину «комплекс активных областей», или следовательных дискретных инжекций новых пор-
КАО (см., например, [Могилевский и др., 1998а, ций магнитного потока в магнитную структуру КА 
б]). Несмотря на то, что в процессе развития ком- [Gaizauskas et al., 1983]. На фазе максимума цикла 
плексов активности отдельные АО возникают и солнечной активности, как отмечено в работе [Gai-
исчезают, общая магнитная структура КА как zauskas et al., 1983], идентификация отдельных КА 
единой физической системы может сохраняться оказывается проблематичной, поскольку может на-
на протяжении всего времени его существования блюдаться целый замкнутый широтный пояс из фи-
[Язев, 1990]. Более того, основные элементы этой зически связанных корональными петельными 
общей структуры могут сохраниться и после ис- структурами активных областей, охватывающий все 
чезновения групп пятен в КА, эволюционируя в долготы. Тем не менее, методика, описанная в сле-
виде обширных факельных полей [Хмыров и др., дующем разделе, позволяет и в этом случае разде-
1987]. Поэтому и применение термина КАО, ви- лять отдельные КА. 
димо, можно считать целесообразным только в Зона постоянного пятнообразования, не сме-
частном случае рассмотрения состояния КА в щающаяся в кэррингтоновской системе координат и 
данный момент времени, без учета его эволюции, не подверженная действию дифференциального вра-
подчас достаточно длительной, либо в случае от- щения, называется ядром КА. 
носительно кратковременного существования фи-  
зической системы из нескольких (как правило, Метод ПДА 
двух) АО. Понятие КА должно быть более все- На синоптических картах пятенной активности 
объемлющим, включающим разные, в том числе выделяются области, где пятна наблюдаются на 
беспятенные, этапы развития единой физической протяжении, как минимум, трех оборотов подряд. 
системы КА от момента зарождения до оконча- Такие области, которым формально приписывается 
тельного распада системы его магнитных полей. размер 20×20°, называются площадками длительной 

С этой точки зрения выглядит более обоснован- активности (ПДА) и идентифицируются как ядра 
ным следующий подход, основы которого были за- КА [Язев и др., 2008].  
ложены в монографии [Витинский и др., 1986]. Под Эта методика, разработанная Баниным и Язе-
КА здесь понимались одни и те же места на Солнце, вым в 1989 г. и названная методом ПДА [Банин и 
где несколько групп пятен появляются и, после рас- др., 1989], применена для анализа последователь-
пада и «затишья», вновь возникают в течение десят- ности синоптических карт за период с 1996 по 
ков, а то и сотен оборотов Солнца. Вывод о повто- 2010 г. (цикл 23, кэррингтоновские обороты с 
ряемости возникновения групп пятен на том же мес- 1909-го по 2091-й).  
те после «затишья» представляется недостаточно На каждом кэррингтоновском обороте ядру ПДА 
обоснованным (точнее, не обязательным). Тем не приписывается значение индекса мощности ПДА 
менее, переход от рассмотрения совокупности близ- (от 0.5 до 3), характеризующего уровень запятнен-
ко расположенных АО к анализу неких особых зон ности рассматриваемой площадки [Язев и др., 2008] 
на Солнце, отличающихся способностью регулярно (см. таблицу). 
генерировать связанные друг с другом АО, выгля-  
дит более обоснованным методологически. КА в 23-м цикле солнечной активности. Об-

С учетом приведенных соображений, КА пред- щие характеристики 
лагается рассматривать как локальный участок на Составлен каталог ядер КА, содержащий ин-
поверхности Солнца, где на протяжении длитель- формацию о кэррингтоновских координатах цен-
ного времени (несколько солнечных оборотов) тра ядра КА, показателе индекса мощности для 
развивается сложная крупномасштабная магнит- данного ядра КА на каждом обороте, продолжи-
ная структура, в составе которой могут возникать тельности существования ядра КА в активной 
как последовательно, так и одновременно актив- форме (период существования пятен), выраженной в 
ные области.  количестве солнечных кэррингтоновских оборотов, а 

Указание на участок поверхности в достаточной также примечания о конкретных особенностях КА 
мере условно, поскольку система магнитных полей http://ru.iszf.irk.ru/ Каталог_ядер_комплексов_ актив-
КА простирается как высоко в корону, так и глубоко ности. 
в конвективную зону Солнца.  Всего в течение 23-го цикла активности выделе-

Предлагаемое определение указывает на особые но 69 ядер КА в северном полушарии и 77 ядер в 
свойства рассматриваемого участка Солнца, где, как южном. Общее число ядер КА в 23-м цикле (146) 
минимум, облегчено или, как максимум, причинно заметно превышает их число в 22-м цикле (104).  

95 



С.А. Язев 

Классификация степени запятненности (мощности) площадок длительной активности (ядер КА) 

Баллы Описание пятен Аналог цюрихской классификации 
в ядре КА групп пятен 

0.5 Группа пор либо две малые группы пор без А, В 
биполярной структуры либо А+А 

1 Одна группа пятен, в которой есть пятно с С, 
полутенью, либо три группы пор либо А+А+А, 

либо В+В 
1.5 Группа пятен с двумя и более пятнами с по- С+(А или В), 

лутенями либо с одним крупным пятном или или Е, 
две небольшие группы или С+С, 

или J или Н 
2 Крупная группа пятен с большим числом Е+(В или С) 

пятен и пор, в том числе с большими пятна- или 
ми, либо две группы пятен G+(В или С) 

2.5 Большая группа пятен (площадь >1000 м.д.п.) F c размерами >20°  
протяженностью больше 20° либо две круп- или E+D 
ные группы пятен 

3 Экстремально крупная группа (площадь  F>20° 
>2000 м.д.п.) либо крупная группа с сател-
литными группами пятен рядом с ней 

 
 
На рис. 1 приведены изменения количества ядер 

КА в 23-м цикле солнечной активности раздельно а 
по полушариям и по всему Солнцу. Из рисунков 
видно, что количество одновременно существую-
щих на Солнце ядер КА существенно изменяется со 
временем.  

Цикл КА в северном полушарии (рис. 1, а) начина-
ется с 1924-го оборота (июнь–июль 1997 г.), через 15 
оборотов после начала (минимума) цикла, определен-
ного по сглаженным среднемесячным значениям чисел 
Вольфа (оборот 1909, май 1996 г.). Заметим, что пер-
вая ПДА в 22-м цикле появилась на 1786-м обороте –  
через девять оборотов после минимума (оборот 1777).  

На протяжении первых 11 оборотов существова-
ния ПДА этих структур было мало – всего одна-две, б 
на нескольких оборотах они вообще не наблюда-
лись. На обороте 1937 (июнь–август 1998 г.) снова 
возникли два ядра КА, после чего начался бурный 
рост их количества. На оборотах 1964–1966 (июнь–
август 2000 г.) число ядер КА в северном полуша-
рии достигло максимального значения 8. Общий 
спад активности ПДА начался на обороте 1986 
(февраль 2002 г.), после чего число образований 
начало квазимонотонно уменьшаться. Последний  

 
КА северного полушария исчез на обороте 2033 (ав-
густ 2005 г.). 

Цикл КА в южном полушарии (рис. 1, б) начался в 
несколько позже – с оборота 1931 (декабрь 1997–
январь 1998 гг.). Общий ход развития сходен с си-
туацией в северном полушарии. В то же время надо 
заметить, что последний КА южного полушария 
исчез на обороте 2053 (февраль 2007 г.) – на 20 обо-
ротов (полтора года!) позже. Таким образом, в 23-м 
цикле активность КА в южном полушарии оказалась 
заметно выше, чем в северном.  

Внимательное рассмотрение рис. 1 показывает,  
 

что изменение числа ПДА происходило существен- Рис. 1. Изменение числа ПДА (ядер КА) в 23-м цикле 
но немонотонно. И в северном, и в южном полуша- солнечной активности: а – северное полушарие, б – юж-
рии наблюдались «всплески» активности ядер КА – ное полушарие, в – полный диск Солнца. 

96 



Комплексы активности на Солнце в 23-м цикле активности 

увеличения и спады их числа. На протяжении всего 
цикла можно выделить 4–6 таких всплесков. Типич-
ный всплеск продолжается примерно 30 оборотов. а 
На фоне таких всплесков наблюдается тонкая струк-
тура (более кратковременные всплески с меньшей 
амплитудой, производящие впечатление стохасти-
ческой компоненты). 

Привлекает внимание заметный спад количества 
ПДА на фазе максимума 23-го цикла, когда, каза-
лось бы, общее количество групп пятен на Солнце 

 
должно быть максимальным. В северном полуша-  

рии число ядер КА упало от 6–8 до 3–5 (обороты 
1968–1979, октябрь 2000–июль 2001 гг.), после чего 
последовал новый (вторичный) всплеск активности б 
до восьми одновременно существующих ядер КА 
(обороты 1983–1984, ноябрь 2001–январь 2002 гг., 
рис. 1, а). Эта эпоха соответствует по времени вто-
ричному максимуму пятнообразования солнечных 
пятен, определяемому по числам Вольфа.  

Похожий (еще более резкий) провал виден в юж-
ном полушарии (рис. 1, б). Здесь также наблюдаются 
два максимума количества ПДА – первый с 1959-го по  

 

1967-й оборот (январь–сентябрь 2000 г., число ПДА Рис. 2. Изменение мощности ПДА в 23-м цикле: а – 
северное полушарие, б – южное полушарие. 

возросло до семи), второй с 1979-го по 1994-й оборот 
 

(июль 2001–январь 2002 гг., число ПДА на обороте В начале цикла средние значения мощности ядер 
1990 (май–июнь 2002 г.) достигло максимального зна- КА невелики: первые ПДА в цикле солнечной ак-
чения 9). Указанные максимумы разделяются глубо- тивности характеризуются низким уровнем запят-
ким провалом (обороты 1968–1978, сентябрь 2000– ненности, пятна немногочисленны и малы по пло-
июль 2001 гг.). Минимальное значение (одна ПДА) щади. По мере развития цикла нарастает и средняя 
наблюдалось, по сути, на фазе максимума цикла сол- мощность: начинают появляться отдельные ядра КА 
нечной активности (солнечный оборот № 1972, январь с высокой мощностью. Существенно, что в середине 
2001 г.). Такие резкие изменения могут указывать на цикла средняя мощность снова незначительно умень-

то, что в эту эпоху на Солнце происходила глобальная шается, затем опять возрастает. На фазе спада цикла 

перестройка режима активности. начинает спадать и средняя мощность КА. В то же 

Суммарный график (рис. 1, в) сохранил принци- время в самом конце цикла средняя мощность снова 

пиальную особенность временных рядов обоих по- испытывает кратковременный подъем. Это означает, 
что в конце цикла пятенная активность в ядрах КА 

лушарий – их двухвершинность. Есть основания 
была развита в большей степени, чем в начале цикла.  

считать, что именно двухвершинность ряда ядер КА  
определила аналогичный вид 23-го цикла солнечной Вариации продолжительности существования 
активности (числа Вольфа).  КА в течение цикла 

На рис. 2 приведен ход суммарной мощности КА Согласно определению ПДА (ядер КА), минималь-
в течение 23-го цикла. Если бы мощность ПДА (сте- ной продолжительностью их жизни считаются три 
пень ядер КА) была одинаковой у всех ПДА и не солнечных оборота. В то же время зарегистрированы и 
менялась со временем, суммарная мощность ПДА на гораздо более долгоживущие структуры. 
данном солнечном обороте была бы просто пропор- На рис. 4 показано распределение ПДА по про-
циональной числу ПДА, одновременно наблюдаемых должительности жизни в 23-м цикле активности. 
на этом обороте, и графики были бы идентичны. Но Больше всего оказалось короткоживущих (три обо-
мощность ядер КА непрерывно и существенно меня- рота) структур (38, т. е. 26.4 %). ПДА со временем 
лась. Поэтому, несмотря на общую схожесть графиков, жизни четыре оборота оказалось практически столь-
есть и отличия, в частности, в начале и конце цикла.  ко же (36, или 25 %). 

 
В связи с этим вызывает интерес следующий во-

прос: меняется ли с фазой цикла средняя мощность 
ядер КА? Анализ каталога ПДА показывает, что в 
самом начале цикла никогда не наблюдаются высо-
кие значения мощности (2.5–3), отмечаются только 
низкие значения (0.5–1, в редких случаях 1.5). Для 
того чтобы проверить, действительно ли существует 
такая закономерность, были вычислены значения 
средней мощности наблюдаемых ядер комплексов 
активности на каждом солнечном обороте. Резуль-

 
таты приведены на рис. 3. Видно, что указанная за- Рис. 3. Изменение средней за солнечный оборот мощ-
кономерность действительно существует. ности ядер КА в 23-м цикле. 

97 



С.А. Язев 

по 1976-й оборот (сентябрь 2000–май 2001 гг.) прекра-
тили возникать структуры, существовавшие дольше 
пяти оборотов. И до, и после этого такие долгоживу-
щие ПДА хотя и в небольшом количестве, но возника-
ли. Режим генерации короткоживущих структур (три-
четыре оборота) в этот период не изменялся. 

Следует обратить внимание на то, что указанный 
«провал» совпадает по времени с отмеченным выше 
периодом глобальной перестройки режима генера-
ции ПДА. По-видимому, исчезновение долгоживу-
щих структур также является одним из проявлений 
этой перестройки. 

 

 Вариации способности КА генерировать 

 крупные вспышки 
Рис. 4. Распределение ПДА по продолжительности Обратимся к закономерностям генерации самых 

жизни в 23-м цикле. мощных протонных вспышек в ПДА, отобранных из 
 перечня наиболее крупных вспышечных событий, 
Далее количество долгоживущих ПДА начинает влияющих на природную среду [http://umbra.nascom. 

спадать по мере роста продолжительности их жиз- nasa.gov/SEP/]. Данные вспышки характеризуются 
ни. Следует отметить наличие длинного «хвоста» регистрируемым спутниками потоком протонов c 
распределения (вплоть до 14 оборотов) и небольшо- энергией не менее 10 МэВ на орбите Земли в коли-
го вторичного максимума для наиболее долгоживу- честве более 10/см2 с ср.  
щих образований (10–11 оборотов).  Прежде всего, следует заметить, что число таких 

Представляет интерес вопрос о том, зависит ли вспышек (62) заметно возросло по сравнению с 22-м 
продолжительность жизни КА от того, на какой фа- циклом активности (48).  
зе цикла солнечной активности возникла та или На рис. 6 приведено распределение вспышек в 
иная структура. Для выяснения этого вопроса весь 23-м цикле солнечной активности по значениям по-
исследуемый период был разбит на интервалы по 20 казателя возраста ядер КА (ПДА), выраженного в 
солнечных оборотов и для каждого такого интерва- солнечных кэррингтоновских оборотах. Наибольшее 
ла вычислена средняя продолжительность жизни тех количество вспышек наблюдается на первом и вто-
ПДА, которые появились на Солнце в течение дан- ром оборотах жизни ПДА. 
ного интервала. Результаты приведены на рис. 5. Привлекает внимание то обстоятельство, что на 

В начале и в конце цикла преобладают коротко- втором обороте существования ПДА вспышек ока-
живущие структуры со средней продолжительно- зывается, как минимум, не меньше (рис. 6), чем на 
стью существования три-четыре солнечных оборота. первом обороте. Всего на первом и втором оборотах 
По мере развития цикла начинают появляться все бо- жизни ПДА в 23-м цикле наблюдалось 46.3 % мощ-
лее долгоживущие структуры, но короткоживущие ных солнечных вспышек. С точки зрения прогноза 
продолжают возникать и сосуществовать с ними. Та- крупных солнечных вспышек эта закономерность 
ким образом, в середине цикла можно наблюдать как представляется важной. При идентификации КА на 
долгоживущие, так и короткоживущие структуры.  первом и даже втором оборотах остается высокая 

В районе максимума 23-го цикла снова наблюда- вероятность генерации в том же ядре крупной про-
ется небольшой «провал»: вблизи оборота 1975 (ап- тонной вспышки спустя один-три месяца, поскольку 

рель–май 2001 г.) средняя продолжительность жиз- более половины мощных вспышек происходят на 

ни КА несколько понизилась (рис. 5). Анализ более поздней стадии развития КА.  
 

имеющихся данных показал, что в период с 1967-го 
 

  
  

Рис. 5. Изменение средней продолжительности жизни Рис. 6. Зависимость числа вспышек, происходивших в 

ПДА в 23-м цикле. ПДА, от возраста ПДА (всего 67 вспышек в 23-м цикле). 
 

98 

Средняя продолжительность жизни ядер 
КА солнечных оборотов 



Комплексы активности на Солнце в 23-м цикле активности 

Важен вопрос о том, какой тип ядер КА с точки жизни ПДА их способность к генерации мощных 
зрения продолжительности жизни наиболее вспы- вспышек возрастает: шестиоборотные ядра КА про-
шечно активен. Напомним, что речь идет только о изводят мощные вспышки в 80 % случаев (всего в 
наиболее мощных протонных солнечных вспышках 23-м цикле наблюдалось 15 таких структур), а семи-
[http://umbra.nascom.nasa.gov/SEP/]. На рис. 7 пока- оборотные ПДА в 100 % случаев (восемь структур) 
зано распределение вспышек, наблюдавшихся в дали мощные вспышки. Распределение на рис. 8 
ПДА, по типам ПДА (значениям продолжительно- демонстрирует тенденцию к формированию второго 
сти жизни, выраженным в солнечных оборотах). 

максимума в районе 10 оборотов, однако из-за ма-
Более 55 % всех вспышек происходит в ПДА, 

лой статистики этот вывод недостоверен. Единст-
имеющих продолжительность жизни четыре, пять и 

венный наблюдавшийся случай ПДА с продолжи-
шесть оборотов. Еще 12 % наблюдалось в ПДА, су-
ществовавших на протяжении семи оборотов. В ко- тельностью жизни 14 оборотов был связан с мощ-

роткоживущих (трехоборотных) ПДА мощные ной вспышкой, но недостаточная статистика не 

вспышки возникают редко (9 % случаев). позволяет сделать достоверный вывод о вспы-

Рассмотренное распределение необходимо до- шечной активности таких структур. 
полнить еще одним. На рис. 8 приведены нормиро-  
ванные значения вспышечной продуктивности ПДА Северо-южная асимметрия активности КА 

в зависимости от продолжительности жизни послед- Для изучения асимметрии между северным и 
них. Здесь число вспышек, происшедших в ПДА опре- южным полушариями в индексах мощности ядер 
деленной продолжительности жизни, делилось на чис- КА использован показатель асимметрии 

 

ло ПДА соответствующего типа в цикле. 
А

Это распределение показывает, что вспышечная N/S =(IN–IS)/(IN+IS),   
 

продуктивность короткоживущих (трехоборотных) где IN, IS – исследуемые величины. Положительная 

ПДА действительно низка: только в 15 % случаев величина АN/S означает, что северное полушарие 
в ПДА этого типа наблюдаются мощные протон- активнее южного, отрицательная – обратную ситуа-
ные вспышки. С увеличением продолжительности цию. При полной симметрии АN/S=0, при полной асим-

 метрии (одно из значений I равно нулю) значение АN/S 
равно +1 либо –1, в зависимости от преобладания ис-
следуемой величины в том или ином полушарии.  

Диаграмма пространственно-временного распре-
деления ПДА была разбита на ячейки. Каждая ячей-
ка имела размеры 40° по долготе и пять оборотов по 
шкале времени. Для каждой такой ячейки отдельно 
для южного и северного полушарии были вычисле-
ны суммарные значения мощности ПДА. Затем бы-
ли вычислены значения показателя асимметрии для 
каждой такой ячейки.  

В тех случаях, когда в одинаковых ячейках и в 
северном, и в южном полушариях активность ПДА 
отсутствовала (Р=0), знаменатель в формуле опре-
деления показателя асимметрии равнялся нулю. В 

 этих случаях показателю также приписывалось зна-
 

Рис. 7. Зависимость доли мощных протонных вспы- чение АN/S=0 (полная симметрия в смысле отсутст-
шек от типа ПДА (полной продолжительности жизни в вия активности в обоих полушариях).  
солнечных оборотах), 63 события. Количество пятиоборотных интервалов времени 

 
в каждом из 40-градусных диапазонов долгот про-
суммировано отдельно для положительных и отри-
цательных значений показателя асимметрии, рас-
считан интегральный показатель асимметрии этой 
величины Асум. Долготное распределение показателя 
Асум приведено на рис. 9. 

В первых слева на рис. 9 четырех 40-градусных 
диапазонах (долготы от 80 до 240°) в 23-м цикле до-
минировало южное полушарие (количество пятиобо-
ротных интервалов, где показатель асимметрии 
мощности ПДА был отрицательным, преобладало). 
В долготном диапазоне от 320 до 80° преобладало 
северное полушарие. 

После оборота 2025 (январь 2005 г.) северное 
полушарие доминировало на протяжении 10 оборо-

 тов в одном долготном диапазоне (от 40 до 80°). Начи-
 

Рис. 8. Число мощных протонных вспышек, нормиро- ная с оборота 2035 (в конце цикла) по всему Солнцу 
ванное на количество ПДА. доминировала активность ПДА южного полушария.  

99 



С.А. Язев 

оборот (май 1998–май 2004 гг.). В 20–40° к западу 
от ядра КА спустя три-четыре оборота формирова-
лось новое второе ядро, спустя еще три-четыре обо-
рота на таком же расстоянии к западу от второго 
ядра возникло третье и т. д. Волна формирования 
новых ядер спустя 32 оборота замкнула круг и снова 
подошла с восточной стороны к тем же долготам. 
Таким образом, скорость дрейфа гипотетического 
импульса, приводящего к формированию новых 
ядер КА вблизи уже существующих, составила 11.3° 

 за оборот. В южном полушарии наблюдался сход-
 

ный процесс со скоростью дрейфа 10° за оборот 
Рис. 9. Долготное распределение показателя асиммет-

(360° за 36 оборотов). Не исключено, что упомяну-
рии в 23-м цикле. Долготы разбиты на 40-градусные ин-
тервалы и пронумерованы, интервал № 1 – 80–120°. тая выше квазитридцатиоборотная периодичность в 

 вариациях амплитуды мощности ПДА связана с пе-
Обсуждение риодом, за который волна формирования новых 

Сопоставление основных характеристик ядер КА в ядер КА совершает полный оборот. Эти эффекты 

23-м цикле с полученными ранее данными о ситуации требуют дальнейшего исследования. 

в 21-м и 22-м циклах показало, что циклы, выражен- Отметим, что описанное смещение по долготе 

ные в индексах ПДА, выглядит в целом сходными.  активной зоны, связанной с ядрами КА, должно иметь 

По сути, ядра КА представляют собой основную, важные следствия. Во-первых, следует ожидать соот-

долгоживущую компоненту популяции активных ветствующего долготного дрейфа области генерации 
мощных вспышек. Этот эффект действительно имеет 

областей на Солнце. Свойство ядер КА длительное 
место, он обнаружен и описан [Язев, 2008; Yazev, 

время сохранять неизменным свое положение в кэр-
2009]. Во-вторых, поскольку ядра КА представляют 

рингтоновской системе координат позволяет пред-
собой основную (с точки зрения площади и числа пя-

положить, что «корни» ядер КА, чем бы они ни яв-
тен) компоненту популяции солнечных пятен, долгот-

лялись, простираются, по крайней мере, до дна кон-
ное смещение зоны преимущественного формирова-

вективной зоны (уровня тахоклина), где эффекты 
ния ядер КА должно приводить к квазилинейному 

дифференциального вращения исчезают, а более 
смещению максимума долготного распределения пя-

глубокие слои вращаются практически твердотельно с 
тен в данном (северном или южном) полушарии. По-

кэррингтоновской угловой скоростью. В [Savinkin et 
скольку эффект долготного смещения активности на-

al., 2009] сформулирована гипотеза о формировании 
кладывается на эффект модуляции общего уровня ак-

ядер КА на основе крупномасштабных конвективных 
тивности 11-летним циклом, при суммировании за 

ячеек с характерным размером порядка толщины кон-
весь цикл возникает кажущийся эффект активной дол-

вективной зоны. Такие ячейки, «дно» которых дости-
готы в индексах КА. На самом деле, максимум сум-

гает уровня тахоклина, по-видимому, могут существо- марного долготного распределения пятен оказывается 
вать на протяжении нескольких солнечных оборотов. в том интервале долгот, где многоядерный КА наблю-
Квазистационарный режим циркуляции вещества в дался во время максимума цикла. В 23-м цикле этот 
ячейке позволяет формироваться новым группам пя- диапазон долгот соответствовал 280–360° (основной 
тен (всплывать новым порциям магнитного потока) в вклад внесло северное полушарие). 
одном и том же месте относительно тахоклина, обес- Увеличение общего количества ядер ПДА (146) в 
печивая длительное существование КА. 23-м цикле по сравнению с 22-м циклом (104), по-

Следует отметить cвойство ядер КА возникать видимому, объясняет рост соответствующего числа 
квазиодновременно (на протяжении одного-двух мощных протонных вспышек (62 в цикле 23, 48 в 
соседних кэррингтоновских оборотов) на близких цикле 22) и дополнительно указывает, что крупные 
долготах, формируя «многоядерные» КА – когда геоэффективные события на Солнце тесно связаны с 
зона флоккулов и возмущенной структуры хромо- феноменом КА. 
сферы охватывает не одно, а несколько близко рас- Еще одна важная особенность развития КА в те-
положенных ядер КА. Для таких структур, назван- чение цикла связана с явной асимметрией северного 
ных Саттаровым «сверхгигантскими» [Саттаров, и южного полушарий, проявившейся следующим 
1989], Банин предлагал термин «концентрации образом. Во-первых, можно выделить своеобразный 
ПДА» [Банин и др., 1989]. Термин «многоядерные «принцип дополнительности» в долготном распре-
КА» представляется более удачным.  делении ядер КА: на тех долготах, где наблюдался 

Возникновение долгоживущих систем много- мощный многоядерный КА в одном из полушарий, в 
ядерных КА [Язев и др., 2008] выглядит неслучай- другом полушарии в это время активность КА была 
ным процессом. Можно предположить, что форми- минимальной, и наоборот. Во-вторых, можно отме-
рование крупномасштабной конвективной ячейки – тить несинхронное развитие 23-го цикла в индексах, 
основы ядра КА – приводит к повышенной вероят- описывающих ядра КА, для северного и южного 
ности формирования вблизи аналогичных ячеек, в полушария. В частности, первое ядро КА в южном 
результате чего КА разрастается по долготе, будучи полушарии возникло на семь оборотов позже, чем в 
состоящим из 2–5 соседних ячеек, которые впослед- северном. Если первый максимум в индексах ПДА в 
ствии разрушаются почти синхронно. Цикл актив- обоих полушариях наблюдался приблизительно в 
ности 23 продемонстрировал замечательный пример одно время (через 56–57 оборотов после начала цикла), 
последовательного образования соседних ядер КА в то второй максимум запаздывал почти на восемь-
северном полушарии в период с 1936-го по 2016-й десять оборотов в южном полушарии по сравнению с 

100 



Комплексы активности на Солнце в 23-м цикле активности 

северным полушарием. Последнее ядро КА исчезло в Банин В.Г., Язев С.А. Площадки длительной активно-
южном полушарии на 20 оборотов позже, чем в север- сти на нисходящей ветви солнечного цикла № 21 // Кине-

ном. Таким образом, цикл КА в южном полушарии матика и физика небесных тел. 1989. Т. 5, № 4. С. 62–68. 

оказался несколько «запоздавшим» и более растяну- Витинский Ю.И., Копецкий М., Куклин Г.В. Стати-
стика пятнообразовательной деятельности Солнца. М.: 

тым по сравнению с северным полушарием. В [Язев, 
Наука, 1986. 296 с. 

2009] выдвинута с гипотеза о том, что 23-й цикл ак- Жеребцов Г.А., Язев С.А. Международный гелиофизиче-
тивности оказался аномально продолжительным из-за ский год // Вестник РАН. 2008. Т. 78, № 3. С. 202–215. 
фазового сдвига активности в северном и южном по- Ишков В.Н., Могилевский Э.И. Эволюция комплексов 
лушариях: к моменту наступления минимума на рубе- вспышечно активных областей на Солнце // Солнечная 
же циклов 23/24 в северном полушарии минимум в активность. Алма-Ата, 1983. С. 3–20. 
южном полушарии еще не наступил. Анализ динамики Комарова Е.С., Сидоров В.И., Язев С.А. Особенности 

КА как основной части пятенной популяции показы- развития солнечной вспышки 19 октября 2001 г. // Сол-

вает, что указанная гипотеза может быть справедли- нечно-земная физика. 2004. № 6. С. 87–89. 
Могилевский Э.И., Шилова Н.С. Комплексы активных 

вой. Таким образом, общий характер развития КА в 
областей на Солнце. I // Известия Крымской астрофизиче-

разных полушариях может использоваться как прогно- ской обсерватории. 1998. Т. 94. С. 60–71. 
стический фактор для определения параметров теку- Могилевский Э.И., Шилова Н.С. Комплексы активных 
щего цикла активности: существенная расфазировка областей на Солнце. II // Известия Крымской астрофизи-
полушарий должна приводить к росту общей продол- ческой обсерватории. 1998. Т. 94. С. 72–81. 
жительности цикла. Саттаров И.С. Тонкая структура солнечных пятен и 

 комплексов активности: Диссертация на соискание ученой 
Выводы степени доктора физ.-мат. наук в форме научного доклада. 
1. Проанализировано развитие КА в 23-м цикле Иркутск, 1994. 77 с. 

с применением метода ПДА. Составлен каталог ядер Саттаров И.С. О развитии комплексов активности на 

КА, определен показатель мощности всех ядер КА Солнце // Солнечные данные. 1989. № 5. С. 93–100. 
Сидоров В.И., Язев С.А. Топологическая модель сол-

для каждого оборота. 
нечного события, включавшего вспышку и корональный 

2. Показано, что развитие ядер КА носит квазипе- выброс массы 19 октября 2001 года // Космические иссле-
риодический характер, суммарная пооборотная мощ- дования. 2008. Т. 46, № 4. С. 1–7. 
ность ядер варьирует с квазипериодом 12–14 оборотов, Хмыров Г.М., Язев С.А. Об эволюции биполярной 
что соответствует средней продолжительности жизни системы крупномасштабных магнитных полей // Солнеч-
системы из нескольких ядер КА (многоядерных КА).  ные данные. 1987. № 9. С. 65–70. 

3. Особенность 23-го цикла состоит в затянув- Язев С.А., Сидоров В.И. Феномен комплексов актив-

шемся (в частности, по сравнению с 22-м циклом) ности на Солнце // Труды Х конференции молодых уче-

периоде генерации КА. Последние ядра КА в юж- ных «Современные проблемы в астрофизике и физике кос-
мической плазмы». БШФФ-2008. Иркутск, 2008. С. 65–71.  

ном полушарии наблюдались вплоть до 144-го обо-
Язев С.А., Рожина А.И. К вопросу о ранней идентифи-

рота после предыдущего минимума по числам кации комплексов активности на Солнце // Труды IV съезда 
Вольфа (в 22-м цикле – до 110-го). Астрономического общества. Москва, 1998. С. 287–291. 

4. Число короткоживущих ядер КА (три-четыре Язев С.А. О структуре и эволюции комплекса актив-
оборота) существенно больше числа долгоживу- ности на Солнце // Кинематика и физика небесных тел. 
щих, есть слабый вторичный максимум в районе 1990. Т. 6, № 5. С. 58–66. 
10-оборотных ядер КА. Язев С.А. О развитии трех комплексов активности на 

5. Ход как суммарной, так и средней мощности Солнце в 1989 году // Исследования по геомагнетизму, 

ядер КА в течение цикла носит двухвершинный ха- аэрономии и физике Солнца. М.: Наука, 1991. Вып. 95. 
С. 152–165. 

рактер. 
Язев С.А., Комарова Е.С. Развитие на Солнце комплекса 

6. Показатель асимметрии активности ядер КА активности с экстремальными характеристиками // Избран-
распределен неравномерно как по времени, так и по ные проблемы астрономии. Материалы науч.-практ. конф. 
долготе. В целом в 23-м цикле превалировало юж- «Небо и Земля» (г. Иркутск, 21–23 ноября 2006 г.) / Иркут-
ное полушарие. ский государственный ун-т. Иркутск, 2006. С. 195–200. 

7. Девяносто четыре процента мощных протонных Язев С.А. Долготный фактор в пространственном рас-
вспышек, воздействующих на природную среду, про- пределении мощных солнечных вспышек // Солнечно-

изошли в ядрах КА. Вспышки происходят преимуще- земная физика. 2008. Вып. 11 (124). С. 12–18. 

ственно в долгоживущих КА (продолжительность Язев С.А. Переходная эпоха 23/24 циклов в контексте 
долговременных циклов солнечной активности // Циклы 

жизни шесть-семь оборотов), около половины – на 
активности на Солнце и звездах: рабочее совещание-

первом-втором обороте существования ядра КА.  дискуссия. Москва, 18–19 декабря 2009 г.: Сборник 
8. Установленные закономерности могут быть статей. Санкт-Петербург, 2009. С. 197–204. 

использованы для разработки алгоритма долговре- Gaizauskas V., Harvey K.L., Harvey J.W., Zwaan C. Large-
менного (один-два оборота) прогноза мощных сол- scale patterns formed by active solar regions during the ascending 
нечных вспышек. phase of cycle 21 // Astrophys. J. 1983. V. 265. P. 1056–1065.  

Работа выполнена при поддержке проекта Savinkin M.Yu., Sidorov V.I., Yazev S.A. Unique com-

РФФИ 09-02-90204 Монг_а, гранта Минобразова- plex of Activity between 2006 and 2007 // Geomagnetism and 

ния 2.2.3.1./198 и Госконтракта 02.740.11.0576. Aeronomy. 2009. V. 49, N 8. P. 1072–1075. 
Yazev S.A. Longitudinal factor in the spatial distribution 

 
of high-power solar flares // Geomagnetism and Aeronomy. 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 2009. V. 49, N 7. P. 871–878. 
 

http://umbra.nascom.nasa.gov/SEP/ 
Банин В.Г. Комплекс активности и большие вспышки в 

 
мае 1981 года // Исследования по геомагнетизму, аэрономии Институт солнечно-земной физики СО РАН,  
и физике Солнца. М.: Наука, 1983. Вып. 65. С. 129–150.  Астрономическая обсерватория ИГУ, Иркутск 

 

101