ВЕСТНИК ТОМСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА
2011 Математика и механика № 4(16)

УДК 523.24

Т.В. Бордовицына, А.Г. Александрова, И.Н. Чувашов

ЧИСЛЕННОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ДИНАМИКИ ОКОЛОЗЕМНЫХ
КОСМИЧЕСКИХ ОБЪЕКТОВ ИСКУССТВЕННОГО ПРОИСХОЖДЕНИЯ

С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ПАРАЛЛЕЛЬНЫХ ВЫЧИСЛЕНИЙ1

Дается краткий обзор разработанного авторами обширного математического
и  программного обеспечения для исследования динамики больших сово-
купностей околоземных космических объектов искусственного происхож-
дения. Представляемое программно-математическое  обеспечение позволяет
решать следующие задачи: исследовать одновременно орбитальную эволю-
цию большого числа искусственных спутников Земли (ИСЗ) и объектов
космического мусора, включая анализ хаотичности движения; улучшать ор-
биты объектов по данным наблюдений; моделировать процесс образования
и распределения космического мусора путем взрывов и столкновений; выяв-
лять тесные сближения космических объектов и прогнозировать вероятность
их столкновения

Ключевые слова: численные методы, искусственные спутники Земли, кос-
мический мусор, долговременная орбитальная эволюция, улучшение орбит,
динамическая хаотичность, вероятность столкновения

Предполагается [1,2], что в результате деятельности человека в космосе на се-
годня в околоземном пространстве находится около 14 000 объектов размером от
5 − 10 см и более, и только 4 % из них – работающие космические аппараты (КА).
В совокупность неуправляемых объектов входят геодезические ИСЗ и космиче-
ский мусор, состоящий из отработавших КА и верхних ступеней ракет-носителей,
а также различных элементов конструкций КА, которые образуются вследствие
разрушения КА под действием столкновений и взрывов.

По типу орбит все каталогизированные объекты делятся на следующие классы
или области:
LEO – low-Earth orbits, то есть низкоорбитальные объекты;
MEO – medium Earth orbits, объекты  на орбитах между LEO и GEO;
GEO – geostationary orbits, объекты на геостационарных орбитах;
GTO – GEO transfer orbits, объекты на орбитах перехода в область GEO;
HEO – highly eccentric orbits, объекты с большими эксцентриситетами орбит.

Последние два класса в значительной степени совпадают.
Прогнозирование движения и исследование орбитальной эволюции совокуп-

ности околоземных объектов требует создания разнообразного программно-
математического обеспечения, ориентированного на решение следующих задач:

- высокоточное численное моделирование движения ИСЗ и представление ла-
зерных, оптических и радиотехнических наблюдений;

- решение обратных задач динамики ИСЗ, то есть определение параметров
движения и модели сил по данным измерений;
                                                          
1 В статье обобщены результаты, полученные в рамках проектов № 2.1.1/2629, № 2.1.1/12782 по АВЦП
«Развитие потенциала высшей школы»  и госконтрактов № П1247 от 27 августа 2009 г., № П882 от
26 мая 2010 г. по  ФЦП «Научные и научно-педагогические кадры инновационной России».



Численное моделирование динамики околоземных космических объектов 35

- моделирование процессов образования и распределения космического мусора;
- исследование динамики и долговременной орбитальной эволюции больших

совокупностей околоземных объектов.
Для решения этих задач авторами настоящей работы создано с использовани-

ем параллельных вычислений обширное  программно-математическое обеспече-
ние, описанию которого посвящена данная статья.

Описание «Численная модель движения систем ИСЗ»
«Численная модель движения систем ИСЗ» представляет собой методику и

программу для высокоточного численного моделирования движения больших
систем околоземных объектов с использованием параллельных вычислений. Дан-
ный программный комплекс имеет следующую структуру.

Уравнения движения объекта, рассматриваемого как материальная частица
бесконечно малой массы, в поле тяготения центрального тела с массой M под дей-
ствием сил, определенных потенциальными функциями V и R, а также совокупно-
сти сил P, не имеющих потенциала, представляются в виде

dx x, dx ∂V ∂R
= = Q + + P (1)

dt dt ∂x ∂x
с начальными условиями

 x0 = x(t0 ), x0 = x(t0 ) (2)
и интегрируются численно с помощью интегратор Гаусса – Эверхарта, модифи-
цированного В.А. Авдюшевым [3]. Здесь V(Cn,m , Sn,m) – потенциал притяжения
Земли, R = RM + RS, где RM и RS – возмущающие функции, обусловленные соот-
ветственно притяжением Луны и Солнца; P – возмущающее ускорение, создавае-
мое силами, не имеющими потенциала, такими, как световое давление и сопро-
тивление атмосферы. Q = Q(t,h) – матрица перехода из вращающейся системы ко-
ординат в инерциальную систему, где h – звездное время. Начальные параметры
движения x0, x0 , параметры модели сил Cn,m , Sn,m и h, а в случае необходимости и
сами силы P, определяются из наблюдений  в результате решения обратной зада-
чи динамики ИСЗ.

Потенциал гравитационного поля Земли представлен в виде разложения по
шаровым функциям в системе координат, жестко связанной с Землей. Шаровые
функции и их частные производные вычисляются по рекуррентному алгоритму
Каннингема [4]. В соответствии с рекомендациями Международной службы вра-
щения Земли (IERS) все параметры разложения потенциала Земли берутся из мо-
дели геопотенциала EGM2008, в которой определены коэффициенты гармоник до
2190 порядка и 2159 степени. Влияние приливных деформаций, происходящих в
теле Земли под действием притяжения от Луны и Солнца, вводится в виде доба-
вок [4] в мгновенные значения коэффициентов разложения гравитационного поля
Земли. Учитываются: твердый прилив, модель Лява и отклонение модели Лява от
модели Вара, полюсные и океанические приливы. При вычислении возмущений
от Луны, Солнца и больших планет используются фонды координат больших
планет: DE405 – для высокоточных вычислений; и DE406 – для исследования
долговременной орбитальной эволюции околоземных космических объектов. При
учете возмущений от светового давления вводится функция тени. Аналитические
условия вхождения в тень, имеющую коническую форму, вычисляются через
прямоугольные координаты спутника и Солнца [14].



36 Т.В. Бордовицына, А.Г. Александрова, И.Н. Чувашов

Кластер «Скиф Cyberia» по структуре доступа к оперативной памяти относит-
ся к виду кластеров с распределенной оперативной памятью и позволяет задейст-
вовать в процессе обработки данных значительные ресурсы как оперативной па-
мяти узла (до 8 Гб), так и процессорной памяти. Основной применяемый нами
принцип распределения вычислений по ядрам кластера – это распределение по
объектам. Разработанный нами программный комплекс позволяет отслеживать
одновременно эволюцию орбит более 1000 объектов. Применение методов распа-
раллеливания позволяет при запуске программного комплекса одновременно за-
действовать до 300 процессоров кластера и оптимально распределить между ними
объекты. При таком распараллеливании быстродействие программного комплекса
увеличивается в десятки раз по сравнению с одновременным интегрированием
орбит 1000 объектов на одном процессоре. Второй важной особенностью кластера
является возможность варьировать разрядную сетку от 32 до 128 бит. Это позво-
ляет управлять точностью численной модели и ее быстродействием. При обраще-
нии к программе все параметры модели задаются во входном файле.

Использование 128-битной разрядной сетки позволяет существенно повысить
точность при решении задач динамики ИСЗ по данным высокоточных, например
лазерных, наблюдений, за счет учета слабых возмущений, использования метода
численного интегрирования более высокого порядка и перевода ошибки округле-
ния в незначащие разряды.  Распараллеливание вычислительного процесса оказы-
вается эффективным при одновременном  моделировании движения больших со-
вокупностей околоземных объектов. Приведем примеры.

Нами были проведены численные эксперименты [4,5] по оценке порядка гар-
моник геопотенциала, которые можно учесть при работе на 64- и 128-битной сет-
ках. Основные параметры орбит околоземных объектов, использованных в экспе-
рименте, приведены в табл. 1.

Т а б л и ц а  1
Параметры движения

H, км a, км e i, град T, с
300 6678.13629 0.001 62.8 5431
500 6878.13629 0.001 62.8 5676
800 7178.13629 0.001 62.8 6052
1200 7578.13629 0.001 62.8 6565
1600 7978.13629 0.001 62.8 7091
2200 8578.13629 0.001 62.8 7906
3000 9378.13629 0.001 62.8 9038
4100 10738.13629 0.001 62.8 10674

5900(Лагеос) 12300.0 0.004 109.8 13680
20200(Эталон) 26600.0 0.01 63.4 43200

В качестве показателя влияния гармоник высокого порядка был принят вклад
каждой следующей группы гармоник одного порядка относительно предыдущих.
Были получены оценки влияний гармоник от 20 до 360 порядков. Оценки влияния
гармоник сопоставлялись с величиной ошибки интегрирования. В качестве по-
рядка гармоник, которые следует учитывать, выбирался порядок тех, влияние ко-
торых оказывалось больше ошибок интегрирования. В суммарном виде эти ре-
зультаты приведены на рис. 1. На рис. 1, а даны оценки, полученные на  64-бит-
ной разрядной сетке, а на рис. 1, б – оценки, сделанные на 128-битной сетке. Эти



Численное моделирование динамики околоземных космических объектов 37

оценки показывают, во-первых, что использование большой разрядной сетки по-
зволяет учитывать в процессе интегрирования значительно большее число гармо-
ник геопотенциала и, во-вторых, что «Численная модель движения систем ИСЗ»
позволяет подбирать оптимальный набор гармоник геопотенциала, обеспечиваю-
щий необходимую точность в процессе моделирования.

300

а

200

100

0
0 2000 4000 6000

Высота перигея H, км

б
300

200

100

0
0 2000 4000 6000

Высота перигея H, км
Рис. 1. Зависимость числа значимых гармоник от высоты перигея спутника

на различных разрядных сетках

Порядок гармоники N Порядок гармоники N



38 Т.В. Бордовицына, А.Г. Александрова, И.Н. Чувашов

Анализ влияния  изменения коэффициентов Cn,m , Sn,m разложения геопотен-
циала под действием приливных деформаций на точность прогнозирования дви-
жения также показывает [5], что в ряде случаев только использование 128-битной
разрядной сетки позволяет отслеживать все особенности этого влияния.

Оценки накапливания методических ошибок численного моделирования на
интервале 100 лет, полученные по данным прямого и обратного интегрирования
уравнений движения спутников Эталон 1 и 2 с использованием 64-битной и 128-
битной разрядных сеток приведены на рис. 2.

lg(∆r)
10–3

10–4

10–5

10–6

10–7

10–8

10–9
  

10–10   

10–11
 

10–12 64-битная разрадная сетка
128-битная разрадная сетка

10–13

0 20 40 60 80 t, годы

lg(∆r)
10–3

10–4

10–5

10–6

10–7
 

10–8

10–9

10–10

10–11 64-битная разрадная сетка
128-битная разрадная сетка

10–12

0 20 40 60 80 t, годы
Рис. 2. Оценки точности прогнозирования векторов положения объектов.
На верхнем графике – для Эталона 1, на нижнем графике – для Эталона 2



Численное моделирование динамики околоземных космических объектов 39

Численное моделирование процесса
образования орбитальной эволюции и распределения фрагментов

космического мусора в околоземном пространстве
Математическая модель распада строится в предположении, что координаты

каждого фрагмента совпадают с координатами родительского тела, а компоненты
скорости фрагмента определяются по формулам

x10 = v1 + ∆v cos τ,
x20 = v2 + ∆v sin τcos φ,
x30 = v3 + ∆v sin τsin φ,

где v1, v2, v3 – компоненты скорости родительского тела в геоцентрической систе-
ме координат. Параметры ∆v, τ, ϕ задают величину и направление вектора скоро-
сти фрагмента относительно родительского тела и рассматриваются как случай-
ные величины, которые определяются с помощью метода обратных функций по
заданным функциям плотности распределения. Дальнейшее движение фрагментов
моделируется с помощью программы «Численная модель движения ИСЗ». Приве-
дем сравнение с наблюдениями двух моделей распада: изотропного взрыва
(рис. 3) и столкновения (рис.  4). Данные взяты из работы авторов [6].

1400 1400
Апогей Cosmos1275
Перигей

1200  1200

1000 1000

800 800

600 600
100 102 104 106 108 110 100 102 104 106 108 110

Период, мин  Период, мин
Рис. 3. Распределение фрагментов распада КА Космос 1275 через неделю после взрыва

по данным каталога НАСА (слева) и по данным моделирования (справа)

Следует отметить, что высокая точность представления наблюдаемой картины
разброса фрагментов достигается не в момент распада, а в момент наблюдения,
который отстоит от момента распада на значительный интервал времени, что го-
ворит о высоком качестве и математической модели распада и численной модели
движения систем ИСЗ.

Высота апогея/перигея, км

Высота апогея/перигея, км



40 Т.В. Бордовицына, А.Г. Александрова, И.Н. Чувашов

4000 Апогей 4000
Перигей USA19

3000 3000

2000 2000

1000 1000

0 0  

-1000 -1000
75 95 115 135 75 95 115 135

Период, мин Период, мин
Рис. 4. Распределение фрагментов распада USA 19 через день после столкновения

по данным каталога NASA (слева) и по данным моделирования (справа)

MEGNO-анализ динамики околоземных объектов
Алгоритм выявления хаотичности в орбитальной эволюции объектов основан

на MEGNO-анализе [7]. Параметр MEGNO (Mean Exponential Growth of Nearby
Orbit)  представляет собой оценку среднего экспоненциального расхождения двух
близких орбит, которая характеризует уровень хаотичности движения. Причем
известно, что для квазипериодических (регулярных) орбит осредненный параметр
MEGNO Yφ (t )  осциллирует около 2, для круговых орбит Yφ (t )  всегда равно 2, а
для устойчивых орбит типа гармонического осциллятора Yφ (t ) = 0 . MEGNO–ана-
лиз долговременной орбитальной динамики объекта реализован нами с использо-
ванием программного комплекса «Численная модель движения систем ИСЗ».
Комплекс  дополнен интегрированием восьми уравнений для вычисления каса-
тельного вектора δ = δ (x,x)  и величин y(t) и w(t) [8], связанных с неосредненным
Y(t) и осредненным Y (t) параметрами MEGNO соотношениями

Y (t) = 2y(t) / t, Y (t) = w(t) / t . (3)
Подробное описание алгоритма и результатов его тестирования дано в [9].

Алгоритм определения минимальных расстояний между объектами
Минимальное расстояние между искусственными спутниками Земли вычис-

ляются путем нахождения локального минимума квадрата функции расстояния
[10], аппроксимируемого интерполяционным многочленом Лагранжа третьей сте-
пени относительно времени. Многочлен Лагранжа строится по узлам таблицы ин-
тегрирования  уравнений движения

3
 = 2 t − t
L t j

3 ( ) ∑ ri ∏ , j = 0,3,  (4)
i=0 j≠i ti − i j

где ri – расстояние между двумя спутниками в момент времени t.

Высота апогея/перигея, км

Высота апогея/перигея, км



Численное моделирование динамики околоземных космических объектов 41

Для нахождения минимума функции расстояния определим производную мно-
гочлена Лагранжа (4) и приравняем ее к нулю.

(t − t )
dL 3

3(t) ∑ ∏ k
= ∑ r2 j≠i k ≠i, j

i = 0, j = 0,3, k = 0,3. (5)
dt i=0 ∏ (ti − t j )

j≠i

Решив квадратное уравнение (5), получим момент сближения tmin, и подставляя
его в (4), определим минимальное расстояние до спутника rmin = L3(tmin ) . Вы-
числение минимального расстояния осуществляется на каждом шаге интегриро-
вания.

Комплекс программ для решения обратных задач динамики ИСЗ
Обратная задача динамики ИСЗ и алгоритм ее решения могут быть сформули-

рованы следующим образом. Пусть ρ = {ρ j (q)}  есть вектор измеренных величин,
j=1,2,…N, а q={qi}– вектор определяемых параметров (i=1,2,…m), связь между
которыми через решение уравнений (1) задается нелинейным соотношением

ρ = F (q) ,
причем j i , то есть мы имеем избыточную нелинейную систему уравнений для
определения неизвестных параметров. Решение этой системы осуществляется при
условии существования минимума функции

N
Φ(q) = ∑ [∆ρi (q)]2 = min , (6)

i=1

где ∆ρI = ρO – ρC – невязки, представляющие собой разность наблюденных и вы-
численных значений измеряемых величин. Задачу минимизации (6) принято на-
зывать задачей наименьших квадратов (НК). Решение нелинейной задачи НК
производится методом Гаусса – Ньютона путем нахождения дифференциальных
поправок ∆q в оценки q  определяемых элементов q. Алгоритм вычисления диф-
ференциальных поправок ∆q  можно записать в следующем виде:

∆qn+1 = ∆qn + (R(qn )T R(qn ))−1 R(qn )T ∆ρ(qn ), (7)
qn+1 = qn + ∆qn+1,

где ∆ρ(q) – вектор невязок; R(q) – матрица частных производных от измеряемых
параметров по оцениваемым. Причем, как было сказано выше, N – число измере-
ний, а m – число определяемых параметров.

Итерационный процесс считается завершенным при выполнении следующих
условий:

qn+1 − qn
i i ≺ ε, (8)

где ε – заданная точность вычислений.
Среднеквадратическая ошибка единицы веса определяется формулой

σ [ ]1/ 2
0 = Φ(q) /(N − m) ,

а среднеквадратические ошибки определяемых параметров задаются как
σi = σ0 wii ,  i = 1,2,…m, где wii  – диагональный элемент обратной матрицы



42 Т.В. Бордовицына, А.Г. Александрова, И.Н. Чувашов

(R(qn )T R(qn ))−1 . Обратная матрица вычисляется методами сингулярного анализа
[11].

Программный комплекс для решения обратных задач динамики ИСЗ тестиро-
вался на лазерных наблюдениях геодинамических ИСЗ Лагеос и Эталон. Обра-
ботка наблюдений для ИСЗ Лагеос проводилась на 7-суточной орбитальной дуге,
а для ИСЗ Эталон – на 30-суточной орбитальной дуге, что в том и другом случаях
соответствует 60 оборотам спутника. Данные, приведенные в работе [12] одного
из авторов настоящей статьи, показывают, что при тщательной отбраковке  на-
блюдений система параметров движения для спутника Лагеос имеет среднеквад-
ратичную ошибку единицы веса равную нескольким сантиметрам, а для спутника
Эталон 2 равную двум метрам, что хорошо согласуется с результатами других ав-
торов.

Алгоритм исследования долговременной эволюции
доверительных областей движения. Способ вероятностной оценки

возможных столкновений объектов
Алгоритм исследования долговременной эволюции доверительных областей

движения в виде граничной поверхности. Следуя [13], будем определять довери-
тельную область движения объекта его граничной поверхностью по следующему
алгоритму.

Как известно, начальная вероятностная область решения q для каждого объек-
та может быть определена относительно МНК-оценки q  с использованием кова-
риационной матрицы D по формуле

qi = Aη i + q (i = 1,..., N ) , (9)
где ηi – 6-мерный вектор случайных чисел, распределенных по нормальному за-
кону, A – треугольная матрица, такая, что ATA = D, а N – число рассматриваемых
решений. Точки qi дают вероятностное распределение возможных значений q в
фазовом пространстве определяемых параметров.

По количеству наблюдений, числу определяемых параметров m и заданной ве-
роятности P (в нашем случае мы полагали P = 0,999) определяется верхняя кван-
тиль функции Фишера F*. По известным значениям  среднеквадратической ошиб-
ки единицы веса σ 2 и F*

0  легко найти правую часть уравнения:

(qi − q )T Q (qi − q ) = mσ2 * *
0F = γ ,  (10)

где Q = RTR – так называемая нормальная матрица, а R – матрица изохронных
производных.

Значение γ* определяет граничную поверхность доверительной области. Для
всех точек qi  эллипсоидальной поверхности γi = γ* .

По формуле (9) задается множество случайных точек qi, для каждой из кото-
рых вычисляется соответствующее значение γi:

γ = (qi
i − q)T Q (qi − q).

С помощью коэффициентов li = γ* / γi, растягивающих вектор (q j − q)  до гра-
ничной поверхности γ*, определяется искомый вектор qi :

(qi − q) = l (qi
i − q) .



Численное моделирование динамики околоземных космических объектов 43

C помощью данного алгоритма методом Монте-Карло формируется довери-
тельная область в виде множества случайных многомерных точек, заполняющих
граничную поверхность доверительного эллипсоида. В отличие от классического
алгоритма, основанного на генерировании случайных точек, заполняющих всю
область, используемый нами алгоритм, как показано в работе [14], является более
экономичным по числу моделируемых точек, и при одинаковом числе точек точ-
нее определяет доверительные области.

Способ вероятностной оценки возможных столкновений объектов. Метод ис-
следования долговременной эволюции доверительных областей движения в виде
граничной поверхности, как уже отмечалось выше, является более экономичным
по числу моделируемых точек, чем классический, однако он не применим для ве-
роятностной оценки возможности столкновения исследуемых объектов. В случае
пересечения доверительных областей движения КА, построенных в виде гранич-
ных поверхностей, предлагается строить для этих объектов повторно доверитель-
ные области классическим способом, с заполнением начальной вероятностной об-
ласти методом Монте-Карло по формуле (9) и отслеживать их эволюцию до мо-
мента пересечения. А оценку вероятности столкновения объектов космического
мусора определять как отношение числа траекторий, попавших в область пересе-
чения, к их общему числу.

Исследование долговременной орбитальной эволюции всей совокупности
объектов каталога ESA «Classification of geosynchronous objects»

MEGNO-анализ особенностей динамики объектов каталога. Как известно, все
функционирующие КА зоны GEO располагаются над экватором Земли в различ-
ных его точках в зависимости от зоны обслуживания. После утраты управления
отработавшие объекты переходят в состояние свободного полета, который опре-
деляется законами небесной механики. Особенности воздействия тессерального
резонанса таковы, что дальнейшая динамика объекта будет определяться долго-
той λ подспутноковой точки, с которой объект начал свое свободное движение.

На рис. 5 показана эволюция всей совокупности объектов каталога ESA на де-
сятилетнем интервале времени. На графике хорошо видно, что достаточно боль-
шое число объектов находятся вблизи сепаратрис.

a, км

42400

42300

42200

42100

42000

41900
0 90 180 270 λ, град

Рис. 5. Распределение КА каталога ESA в результате десятилетней эволюции



44 Т.В. Бордовицына, А.Г. Александрова, И.Н. Чувашов

Таким образом, во всех случаях фракция неустойчивых объектов присутствует
и может быть даже достаточно большой.

На рис. 6 показано значение усредненного параметра MEGNO для всех не-
управляемых на 1 января 2009 г. КА геостационарной зоны, приведенных в ката-
логе ESA «Classification of geosynchronous objects», на интервалах времени 30, 100
и 200 лет. На графиках хорошо видно, что со временем все большее количество
КА оказывается на неустойчивых орбитах. И если на интервале времени 30 лет
неустойчивых объектов относительно немного, то через 100 и 200 лет их число
возрастает в несколько раз.

a, км 40

10
42200 4

3

42150 2
1
0

42100

а
42050

–15 45 105 165 225 285 λ, град

a, км 40
10

42200 4
3

42150 2
1
0

42100
б

42050
–15 45 105 165 225 285 λ, град

a, км 40

10
42200 4

3

42150 2
1
0

42100

в
42050

–15 45 105 165 225 285 λ, град
Рис. 6. Усредненный параметр MEGNO для объектов каталога

ESA «Classification of geosynchronous objects» на интервале времени:
а –30 лет; б – 100 лет; в – 200 лет



Численное моделирование динамики околоземных космических объектов 45

Исследование возможных сближений объектов каталога
ESA «Classification of geosynchronous objects»

В данном разделе статьи приведены результаты исследования долговременной
орбитальной эволюции всей совокупности объектов геостационарной зоны, при-
веденных в 11-м издании каталога ESA «Classification of geosynchronous objects».
В этом каталоге орбитальные данные объектов на конкретный момент времени
представлены без указания их точности и интервала времени, охваченного на-
блюдениями, по которым эти параметры были получены. Поэтому для построения
доверительных областей нам пришлось моделировать наблюдения выбранных
объектов и процесс улучшения их орбит.

Начальные значения параметров движения КА, которые имеются в каталоге,
мы рассматривали как «точные». Затем вычислялись угловые положения КА на
заданном интервале времени с определенным шагом. Мы выбрали интервал рав-
ный одному обороту КА с шагом 0,01 оборота. Далее путем внесения в угловые
положения КА случайной ошибки из заданного интервала точностей мы форми-
ровали наблюдения. Решая задачу наименьших квадратов (НК) методом диффе-
ренциальных поправок, используя для этого сформированную выборку измере-
ний, находили НК-оценки начальных параметров и их матрицу ковариации. В ка-
честве начального приближения в итерационном методе использовали значения
параметров движения КА, взятые из каталога. Затем по НК-оценке начальных па-
раметров и матрице ковариации строили доверительную область движения КА,
накрывающую с заданной вероятностью (P = 0,999) положение КА на начальный
момент времени. Доверительная область (6-мерный эллипсоид) определялась ме-
тодом Монте-Карло в виде множества 6-мерных точек. Эти точки, включая НК-
оценку и значения параметров из каталога, рассматривались в дальнейшем в каче-
стве начальных точек ансамбля траекторий, динамическая эволюция которых по-
зволяет построить картину вероятностной эволюции движения КА.

Как уже отмечалось выше, области являются носителями информации о ре-
альности наших знаний об орбитальном движении. Мы провели оценку влияния
точности наблюдений на размеры доверительной области движения. Полученные
оценки показывают зависимость размеров доверительной области от величины
ошибки [14].

Для оценки сближения объектов геостационарной зоны между собой был вы-
полнен прогноз движения на интервале времени 10 лет с шагом 1 с. Минимальные
расстояния между объектами вычислялись по вышеизложенному алгоритму. Все
выявленные сближения на расстояние менее 100 км, их оказалось 514556, приве-
дены на рис. 7. Необходимо отметить, что произошло 30125 сближений на рас-
стояние менее 20 км и 12274 – на расстояние менее 10 км, что считается крайне
опасным. Данные о наиболее тесных сближениях (менее 100 м) приведены в
табл. 2. Причем следует заметить, что данные объекты неоднократно имели тес-
ные сближения.

В случае сближений менее 100 м нами были построены доверительные области
для сближающихся объектов и прослежена их динамическая эволюция до момента
наиболее тесного сближения. Для примера рассмотрим вариант сближения КА
Cosmos 2133 и Raduga 10. На рис. 8 показаны начальные доверительные области
для КА Cosmos 2133 и Raduga 10 (σ = 0,5") и на рис. 9 – в момент наиболее тесного
сближения. Для КА Cosmos 2133 и Raduga 10 на момент сближения идет пересече-
ние доверительных областей, что говорит о возможности столкновения.



46 Т.В. Бордовицына, А.Г. Александрова, И.Н. Чувашов

∆R, км

JD, сут

Рис. 7. Оценки сближения объектов геостационарной зоны
между собой

Т а б л и ц а  2
Объекты, испытавшие тесные сближение
КА ∆R, км Дата  сближения

Gstar 3 OPS 9431 (DSCS II F-1) 0,15 13.05.2009
ACTS ASC 1 0,61 13.06.2009

LES 9 (RTGPP) 69101A  Skynet 1A 0,16 14.05.2010
Raduga 1-3 Raduga 9 0,83 28.08.2010

Cosmos 2133 Raduga 30 0,83 20.01.2012
Cosmos 2133 Raduga 10 0,13 09.02.2012

N-Star 2 Eutelsat II F-3 0,64 21.11.2013
Raduga 32 Raduga 14 0,62 25.12.2013

ACTS Gstar 3 0,57 03.04.2014
ATS 1 Cosmos 1897 0,48 31.01.2015

Comstar 4 Cosmos 1546 0,98 04.05.2015
Zhongxing 6 (B) Ekran 2 fragm. debris 0,26 24.09.2015

Raduga 12 Raduga 14 0,28 10.11.2015
Raduga 12 Raduga 14 0,76 22.11.2016

Cosmos 1961 Elektro 1 0,75 14.02.2017
Proton-K (85070F) Proton-K (80049F) 0,73 20.04.2018

IUS stage 2 Raduga 24 0,71 27.10.2018
Gorizont 27 Gorizont 6 0,07 13.12.2018

На рис. 9 сплошными линиями показаны траектории номинальных орбит КА
Cosmos 2133 (кривая 1) и Raduga 10 (кривая 2), точками – соответствующие им
доверительные области движения на момент пересечения областей.

Вероятность риска столкновения рассчитывалась в виде отношения числа
столкновительных траекторий к общему числу траекторий. В данном случае она
оказалась низкой P = 8⋅10−6.



Численное моделирование динамики околоземных космических объектов 47

x1, км x3, к
м x1, км x3, к

м

Рис. 8. Начальные области возможных движений
для КА Cosmos 2133 (слева) и Raduga 10 (справа)

1
2 1

2

м
x1, км x3, к

м x к
1, км x  

3,

Рис. 9. Вероятностные области для КА Cosmos 2133 (кр. 1) и Raduga 10 (кр. 2)
на момент сближения в разных масштабах

Заключение
Таким образом, в настоящей работе дано описание разработанного авторами

алгоритмического и  программного  обеспечения, которое позволяет решать ши-
рокий круг задач динамики околоземных объектов. Все программные комплексы
реализованы в среде параллельных вычислений и являются высокоэффективными
как по точности, так и по быстродействию.

ЛИТЕРАТУРА
1. Рыхлова Л.В. Засоренность околоземного пространства объектами техногенного про-

исхождения // Околоземная астрономия – 2003: тр. конф. Т.2. Терскол, сентябрь 2003 г.
Институт астрономии РАН. СПб.: ВВМ, 2003. С. 11–19.

2. Klinkrad H. Space debris. Springer, 2006. 430 p.
3. Авдюшев В.А. Интегратор Гаусса – Эверхарта // Вычисл. технологии. 2010. Т. 15. № 4.

С. 31–47.

x2, км x2, км

x2, км
x2, км



48 Т.В. Бордовицына, А.Г. Александрова, И.Н. Чувашов

4. Бордовицына Т.В., Авдюшев В.А. Теория движения ИСЗ. Аналитические и численные
методы. Томск: Изд-во Том. ун-та, 2007. 105 с.

5. Чувашов И.Н. Прогнозирование движения ИСЗ с использованием параллельных вы-
числений. Учет слабых возмущений // Изв. вузов. Физика. 2010. T. 53. № 8/2. С. 22–29.

6. Бордовицына Т.В., Александрова А.Г. Численное моделирование процесса образования
орбитальной эволюции и распределения фрагментов космического мусора в околозем-
ном пространстве // Астрон. вестн. 2010. Т. 44. С. 259−272.

7. Cincotta P.M.. Giordano C.M, Simob C. Phase space structure of multi-dimensional systems
by meansof the mean exponential growth factor of nearby orbits // Physica D. 2003. V. 182.
P. 151–178.

8. Valk S., Delsate N., Lemaître A., Carletti T. Global dynamics of high area-to-mass ratios
GEO space debris by means of the MEGNO indicator // Adv. Space Res. 2009. V. 43.
P. 1509–1526.

9. Бордовицына Т.В., Александрова А.Г., Чувашов И.Н. Комплекс алгоритмов и программ
для исследования хаотичности в динамике искусственных спутников Земли // Изв. ву-
зов. Физика. 2010. T. 53. № 8/2. С. 14−21.

10. Шефер В.А. Регуляризирующие и стабилизирующие преобразования в задаче исследо-
вания движения особых малых планет и комет: автореф. дис. ... к.ф.-м.н. Казань, 1986.
13 с.

11. Форсайт Дж., Малькольм М., Моулер К. Машинные методы математических вычисле-
ний. М.: Мир, 1980. 279 с.

12. Чувашов И.Н. Программно-математическое обеспечение для решения обратных задач
динамики ИСЗ с использованием параллельных вычислений // Изв. вузов. Физика.
2011. № 6/2. С. 5–12.

13. Сюсина О.М., Тамаров В.А., Черницов А.М. Новые алгоритмы построения методом
Монте-Карло начальных доверительных областей движения малых тел // Изв. вузов.
Физика. 2009. T. 52. № 10/2. С. 48−55.

14. Александрова А.Г., Бордовицына Т.В., Чувашов И.Н. Об исследовании долговременной
эволюции доверительных областей движения объектов геостационарной зоны // Изв.
вузов. Физика. 2009. T. 52. № 10/2. С. 20–25.

Статья поступила 21.11.2011 г.

Bordovitsyna T.V., Aleksandrova A.G., Chuvashov I.N. NUMERICAL SIMULATION OF NEAR
EARTH ARTIFICIAL SPACE OBJECT DYNAMICS USING PARALLEL COMPUTATION.
A short survey of algorithms and software developed by the authors for studying dynamics of
large groups of near Earth artificial space object is given. The software permits one to solve the
following problems: simultaneous investigation of orbital evolution of a large number of artificial
satellites and objects of space debris, including the analysis of the chaotic state, improving orbits,
simulating the process of space debris formation and distribution by means of explosions and col-
lisions, discovering approaches of space objects, and forecasting the probability of their colli-
sions.
Keywords: numerical methods, Earth artificial satellites, space debris, long-term orbital evolution,
improvement of orbits, dynamical randomness, probability of collision.

BORDOVITSYNA  Тatiana Valentinovna (Tomsk State University)
E-mail: tvbord@sibmail.com
ALEXANDROVA Anna Gennad’evna (Tomsk State University)
E-mail: chuvashov@sibmail.com
CHUVASHOV Ivan Nikolaevich (Tomsk State University)
E-mail: aleksann@sibmail.com