АСТРОФИЗИЧЕСКИЙ БЮЛЛЕТЕНЬ, 2013, том 68, № 4, с. 507–520

УДК 520.6-17

МИНИМАЛЬНЫЕ ТЕХНИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ЗВЁЗДНОГО
ДАТЧИКА ОРИЕНТАЦИИ, НЕОБХОДИМЫЕ ДЛЯ ДОСТИЖЕНИЯ

ЗАДАННОЙ ПОГРЕШНОСТИ
©c 2013 А. И. Захаров1*, М. Е. Прохоров1**, М. С. Тучин1***, А. О. Жуков2****

1Государственный астрономический институт имени П. К. Штернберга Московского
государственного университета имени М. В. Ломоносова, Москва, 119992 Россия

2Институт астрономии РАН, Москва, 119017 Россия
Поступила в редакцию 26 июня 2013 года; принята в печать 10 сентября 2013 года

В статье описываются принципы расчета минимально необходимых характеристик оптической систе-
мы и матричного приемника излучения звёздного датчика ориентации, которые позволяют достигнуть
требуемой погрешности определения ориентации для заданной экспозиции. В расчете предполагается,
что на погрешность ориентации влияют только случайные шумы различного происхождения, а все
систематические погрешности устранены. Приведены характеристики, необходимые для датчиков
различного назначения. Показано, что в существующих звёздных датчиках ориентации погрешность
превышает минимально достижимую на порядок величины из-за неучтенных систематических погреш-
ностей. Обсуждаются виды таких погрешностей и способы их устранения или учёта.

Ключевые слова: космические аппараты—аппаратура: детекторы—методики: обработка
изображений

1. ВВЕДЕНИЕ Погрешность ориентации определяется несов-
падением центров изображений звёзд в кадре и

Современный звёздный датчик ориентации (ЗД) их координат из бортового каталога. Координаты
состоит из оптической системы (объектива), мат- звёзд определяются погрешностями астрометриче-
ричного приемника излучения (ПЗС или КМОП) ских каталогов. Для ярких звёзд лучшие измерения
и блока электроники. Такая схема ЗД практически координат с погрешностью порядка миллисекун-
полностью вытеснила использовавшиеся ранее [1]. ды дуги содержатся в каталогах, которые были
Подобный ЗДфункционирует следующим образом: построены по результатам космического экспери-
на матричном приемнике экспонируется кадр с мента Hipparcos и их последующим уточненным
изображением звёздного неба, в нём выделяются версиям [3–5]. Для более слабых звёзд координаты
изображения звёзд и определяются их координаты. известны с погрешностью порядка 0 ′.′1–0 ′.′01. Для
Звёзды в кадре или часть этих звёзд отождеств- большинства ЗД2 погрешности координат в борто-
ляются со звёздами в бортовом навигационном вых каталогах пренебрежимо малы по сравнению с
каталоге, который содержит координаты звёзд в погрешностью самих датчиков.
одной из небесных систем координат. Сравнение
небесных координат звёзд с их положениями в Погрешности положения изображений на мат-
кадре позволяет определить ориентацию ЗД — ричном фотоприемнике складываются из случай-
небесные координаты центра кадра и угол его пово- ной и систематической составляющих. В случай-
рота относительно направления на северный полюс ную составляющую входят квантовые флуктуации

регистрируемого сигнала, а также шумы фона и
мира.1 другие шумы. К систематическим погрешностям

* относятся аберрации оптических систем, неодно-
E-mail: zakh@sai.msu.ru

**E-mail: mike.prokhorov@gmail.com родности фона и чувствительности приемника из-
***E-mail: wizard81@mail.ru лучения и т.п. Подробнее вопросы о систематиче-

****E-mail: aozhukov@mail.ru ских погрешностях рассмотрены в Разделе 8.
1ЗД может выдавать ориентацию в другом виде, например,
в виде трех углов Эйлера, кватерниона ориентации или 2В том числе для всех серийных промышленно выпускае-
матрицы трехмерного поворота [2]. мых ЗД.

507



508 ЗАХАРОВ и др.

В то время как систематические погрешности источника излучения.4 К параметрам матричного
можно измерить в ходе лабораторных и полет- приемника излучения относятся линейный размер
ных калибровок ЗД и учесть при обработке на- пиксела d × d, число пикселов в матрице приемни-
блюдений, случайные погрешности не устрани- ка M ×M , спектральный диапазон чувствительно-
мы принципиально. Пытаться сделать остаточные сти приемника излучения Δλ и средняя квантовая
(неустраненные) погрешности существенно мень- эффективность в нем Qeff , а также термогенерация
шими, чем случайные, не имеет смысла. Случайные электронов Nbg (темновой ток) и шумы считыва-
погрешности определения координат изображений ния σrd.
звёзд зависят от параметров объектива и приемни- Минимальное число изображений звёзд в кадре,
ка излучения ЗД, поэтому их характеристики из- которые должны быть отождествлены с борто-
начально надо выбирать такими, чтобы обеспечить вым каталогом для возможности функционирова-
функционирование ЗД с требуемой точностью. ния ЗД, равно 2, максимальное — определяется

В Разделе 2 сформулирована постановка зада- объемом бортового каталога, оперативной памя-
чи. В Разделе 3 перечислены основные технические ти и производительностью блока электроники ЗД.
характеристики ЗД. В Разделе 4 приведены мате- Чем больше число используемых звёзд и чем выше
матические соотношения, связывающие основные их блеск, тем меньше погрешность определения
технические характеристики ЗД с погрешностью ориентации. Зависимость погрешности ориентации
определения им ориентации. В Разделе 5 перечис- от числа звёзд связана с возможностью усреднения
лены дополнительные ограничения на параметры измерений, обычно погрешность ориентации убы-
ЗД, имеющие техническую и технологическую при- вает обратно пропорционально квадратному корню

из числа звёзд. Влияние блеска заключается в том,
роду. В Разделе 6 приведена последовательность что для более ярких звёзд случайная составляющая
шагов для определения оптимальных характери- погрешности определения положения их изобра-
стик ЗД, которые позволяют достичь требуемой жений ниже.
погрешности измерений при заданной длительно-
сти экспозиции. Рассчитанные на основе этого Заметим, что среднее число звёзд ярче заданной
алгоритма характеристики ЗД, предназначенных звёздной величины на единицу поверхности небес-
для различных применений, приведены в Разделе 7. ной сферы меняется примерно в десять раз: макси-
Раздел 8 посвящен источникам систематических мум приходится на плоскость Галактики вблизи ее
ошибок в ЗД и способам их устранения. В Разде- центра, а минимум — на полюса Галактики.5 Мак-
ле 9 обсуждаются выводы работы. симальная погрешность определения ориентации

соответствует наблюдению наиболее бедных обла-
стей неба, т.е. окрестностей полюсов Галактики.

2. ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ При вращении космического аппарата, на ко-
тором установлен ЗД, изображения звёзд смазы-

В этой работе нас будет интересовать следую- ваются. Из-за этого они занимают большее чис-
щая задача — какие характеристики должны иметь ло пикселов, и возрастают суммарные шумы. В
объектив, приемник излучения и другие системы результате увеличиваются погрешности определе-
ЗД, который будет определять положение центра ния положений изображений звёзд в кадре и, как
кадра с погрешностью не хуже σ′ при длительности следствие, погрешности ориентации. В этой работе
экспозиции τ .3 мы будем рассматривать только случай медленного

вращения, при котором смазывание изображения
При этом дополнительно будем требовать, что- звезды за время экспозиции не превышает одного

бы указанная погрешность ориентации σ′ достига- пиксела кадра и практически не сказывается на
лась с вероятностью не ниже P на любом участке погрешности определения ориентации.
неба. Вращение ЗД будет предполагаться медлен-
ным, поскольку учет смазывания изображения —
тема отдельной работы. 4. ВЗАИМОСВЯЗЬ ХАРАКТЕРИСТИК ЗД

С ПОГРЕШНОСТЬЮ ОРИЕНТАЦИИ
Покажем, как связаны с другими характери-

3. ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ЗД стиками конструкции ЗД погрешность определения
Основными параметрами объектива являются ориентации σ′ и длительность экспозиции τ .

фокусное расстояние F , размер (диаметр) вход- 4Размером изображения точечного источника будем счи-
ного зрачка D и размер изображения точечного тать характерный размер изображения в фокальной плос-

кости, содержащий заданную долю сигнала от этого ис-
3При этом, естественно, частота опроса ЗД не может точника.
превышать 1/τ . 5Это не так для самых ярких звёзд.

АСТРОФИЗИЧЕСКИЙ БЮЛЛЕТЕНЬ том 68 № 4 2013



МИНИМАЛЬНЫЕ ТЕХНИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ЗВЁЗДНОГО ДАТЧИКА 509

1. Пусть изображение звезды в кадре занимает 4. Поле зрения звёздного датчика определяется
область k × k пикселов. Причем k > 1 и не меня- форматом кадра M × M пикселов. Размер поля
ется в пределах кадра. зрения по стороне кадра будет равен
2. Погрешность измерения положения фотоцен-

ψ1 ≈
Md

тра изображения отдельной звезды в кадре ЗД , (3)
σ определяется угловым размером пиксела θ и F
отношением сигнала кшуму для измерения звезды а по диагонали, соответственно,
SNR (см., например, [6, 7]) √

θ 2ω ≈ 2Md
σ = Cσ . (1) . (4)

SNR F

Здесь Cσ — безразмерный коэффициент про- Телесный угол области неба, проецирующейся на
порциональности, его точное значение зависит приемник излуче(ния, со)ставляетот профиля распределения величины сигнала в
изображении точечного источника излучения, но
обычно близко к 1 (далее полагаем Cσ = 1). Это Ω ≈ Md 2

стерадиан (5)
основное соотношение для расчета характеристик F

ЗД. Оно справедливо только в случае, когда (1 стерадиан≈ 3282.8◦). Эти соотношения точ-
изображение звезды занимает несколько пиксе- ны для малых углов полей зрения, при исполь-
лов (k > 1). Его применение имеет следующие зовании широкоугольных объективов необходимо
ограничения: учитывать искажения, возникающие при проеци-

• если отношение размера изображения звез- ровании небесной сферы на плоский матричный
ды к размерам пиксела существенно меньше приемник излучения. Соотношения записаны для
единицы (субпиксельный режим, k = 1), то квадратного кадра M × M с квадратным пик-
координаты звезды определяются с точно- селом d × d. Они легко обобщаются на случай
стью до пиксела; прямоугольной геометрии кадра.

• если чувствительность приемника силь-
но меняется внутри пиксела,6 то размер 5. Отношение сигнала к шуму в изображении
изображения выбирается из соображения звезды зависит от шумов приемника (квантовых
усреднения этой неоднородности (k не менее флуктуаций накопленного теплового сигнала и
4–5 пикселов); шумов считывания), а также квантовых флуктуа-

• для приемника с однородной внутрипик- ций сигнала [8]

сельной чувствительностью7 оптимальным
SNR = √ N(∗τдля определения положения фотоцентра яв- ) , (6)

ляется изображение размером 1.5–2 пиксе- N∗τ + k2 N 2
bgτ + σrd

ла [6].
Оптимальный размер изображения звезды может где Nbg — поток электронов фона в пиксе-
быть обеспечен конструкцией оптической систе- ле,8 N∗ — поток электронов от звезды, τ —
мы ЗД или, если дифракционное изображение длительность экспозиции, σ2

rd — дисперсия шу-
звезды меньше оптимального размера, расфоку- ма считывания, k2 — число пикселов на кото-
сировкой изображения. рые попало излучени√е звезды. Видно, что для
3. Угловой размер пиксела θ связан с его линей- ярких звёзд SNR ∝ N∗, а для слабых звёзд
ным размером d и фокусным расстоянием объек- SNR ∝ N∗. Естественно, отношение сигнала к
тива F следующим соотношением шуму для звезды предельной величины не должно

d быть ниже некоторого минимального значения
θ = .

F (SNR ≥ SNRmin ≥ 3),9 обеспечивающего надеж-
Тогда формула (1) приобретает вид ную регистрацию таких звёзд.

d 6. Поток зарегистрированных электронов от звез-
σ = Cσ

F × . (2)
SNR 8Определяется, в основном, термогенерацией электронов в

кремнии, которая зависит от температуры кристалла ПЗС
6Типичная ситуация для матричных ПЗС и КМОП с пря- или КМОП.
мой засветкой. 9Это значение может изменяться в зависимости от требу-

7Например, матричные ПЗС или КМОП с обратной за- емых уровней вероятности обнаружения звезды и вероят-
светкой. ности ложного обнаружения.

АСТРОФИЗИЧЕСКИЙ БЮЛЛЕТЕНЬ том 68 № 4 2013



510 ЗАХАРОВ и др.

9. Оценим среднее число звёзд, требуемой звёзд-
ной величины, которые попадают в поле зрения
ЗД. В зависимости от используемого алгоритма
определения ориентации в поле зрения ЗД должно
находиться не менее n∗ навигационных звёзд,
т.е. звёзд, изображения которых отождествлены с
бортовым каталогом, и которые регистрируются с
отношением сигнала к шуму не ниже требуемого.
Значение n∗ не может быть меньше 2. Число
звёзд в поле зрения ЗД при его произвольной
ориентации описывается распределением Пуас-
сона11 со средним, равным среднему числу звёзд

LuminSotesiltlay ro mf satganr,i tmudaegnitudes n̄∗ в области неба, куда направлен ЗД. Тогда
вероятность ξ появления в поле зрения не менее

Рис. 1. Средние плотности звёзд ярче данной звёздной n
величины для ПЗС с обратной засветкой. Средняя ∗ звёзд при их среднем числе n̄∗ определяется
плотность по всему небу — тонкая линия, штрихи — нелинейным уравнением
плотности в регионах с максимальным числом звёзд и (

n
толстая линия — c минимальным. ∑∗− )

1
n̄k

ξ = 1 − exp(n̄∗) × 1 + ∗ . (9)
k!

k=1
ды10 зависит от входной апертуры объектива ЗД

Это уравнение легко решается относительно n̄∗
D2

N∗ = ηF∗ = ηπ f при заданных значениях ξ и n∗. Например, для
4 ∗ ,

того чтобы в поле зрения ЗД находились две или
где η = QeffQopt — произведение средней кван- более звёзд (n∗ = 2) с вероятностью ξ = 0.997,
товой эффективности приемника излучения Q среднее число звёзд в поле зрения ЗД должно

eff
на средний коэффициент пропускания оптической составлять n̄∗ ≈ 8. Средняя плотность звёзд в
системы Q различных областях неба оценивается с помощью

opt, f∗ — освещенность, создаваемая
звездой, D — диаметр входного зрачка объекти- фотометрических каталогов, полных до достаточ-
ва, F∗ — поток фотонов, падающий на входной но больших звёздных величин. Приведенные в
зрачок. Эти величины могут быть выражены через них величины звёзд в различных фотометриче-
SNR следующим образом: ских полосах должны быть пересчитаны в полосу

спектральной чувствительности широкополосно-
ηF∗ = N∗ √ ( ) го приемника излучения ЗД. Результаты, полу-

1 + 1 + 4k2 σ2

≥ rd + N −2 ченные для типичной кривой спектральной чув-
bgτ SNR (7)

SNR2 . ствительности кремниевой ПЗС-матрицы с об-
2τ ратной засветкой [11], приведены на Рис. 1 и в

7. Согласно закону Погсона [9, 10], звёздная Таблице 1. Метод подобного пересчета звёздных
величина связана с потоком излучения звезды величин описан в [12, 13]. Используя данные о
логарифмическим законом средней плотности звёзд n̄∗ в областях полюсов

Галактики, можно рассчитать, какая звёздная ве-
f

m∗ = −2.5 log ∗
, личина требуется для бесперебойной работы ЗД,

fm=0 а также определить, какая максимальная погреш-
где ность ориентации будет достигаться, когда в поле

fm=0 — освещенность, создаваемая звездой
нулевой звёздной величины. зрения ЗД оказывается минимальное число звёзд,

равное n∗.
8. Предельная величина звезды mlim , которая
может быть зарегистрирована ЗД за время экс- 10. Среднее число звёзд, попадающих на матри-
позиции τ с отношением сигнала к шуму не ниже цу ЗД, определяется плотностью звёзд на небе,
SNR, определяется соотношением предельной звёздной величиной и телесным углом

на небесной сфере, занимаемым изображением
m кадра ЗД. Минимум числа звёзд наблюдается

lim = − 4F
2.5 log ∗

. (8)
πD2τfm=0

11Поскольку положения всех звёзд на небе известны (как
правило, до бо́льших величин, чем используемые в ЗД),

10Мы не делаем различий между оцифрованным сигналом то для любого заданного положения поля зрения ЗД
и числом зарегистрированных электронов от звезды. Это мы имеет дело не с распределением Пуассона, а с его
практически не сказывается на решении. фиксированной реализацией.

АСТРОФИЗИЧЕСКИЙ БЮЛЛЕТЕНЬ том 68 № 4 2013

Mean number of stars per square degree



МИНИМАЛЬНЫЕ ТЕХНИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ЗВЁЗДНОГО ДАТЧИКА 511

Таблица 1. Среднее число звёзд ярче заданной величины на квадратном градусе

Средняя плотность звёзд Средняя плотность звёзд
Звёздная Звёздная

всё полюс плоскость всё полюс плоскость
величина небо Галактики Галактики величина небо Галактики Галактики

5.0 0.05 0.04 0.08 10.0 10.4 4.68 33.2

6.0 0.15 0.13 0.32 11.0 25.5 10.6 80.0

7.0 0.47 0.35 1.32 12.0 61.2 23.2 192

8.0 1.53 0.88 4.51 13.0 139 47.6 446

9.0 4.10 1.99 12.8 14.0 297 91.2 968

вблизи полюсов Галактики: ( ) 1. Отношение дифракционного размера изоб-
ражения звезды к линейному размеру пиксела

n̄∗ = n̄ должно быть меньше оптимального p = 1.5–2 [14]:
gp(mlim) × Ω = n̄gp(mlim) × Md 2

,
F

2.44λ F
где n̄gp(mlim) — плотность звёзд ярче предельной < p ,

D d
звёздной величины mlim в Галактическом полюсе
(см. Рис. 1 и Таблицу 1). здесь λ — эффективная длина волны для прием-
11. Если для определения ориентации использу- ника излучения ЗД. В этом соотношении пред-
ется число звёзд n∗, большее минимального (две полагается, что объектив ЗД обладает осевой
звезды), то погрешность определения ориентации симметрией.
по их совокупности σ′ составит 2. Имеются существенные технические проблемы

при изготовлении линзовой оптической системы
σ′ = Cσθ × SNR−1 (2n∗ − npar)

−1/2 , (10) большого диаметра или зеркальной — малого.
здесь n Примем, что диаметр линзовых объективов для

par — число определяемых параметров
ориентации (npar = 3). Заметим, что в этой ЗД не превышает 10 см, а зеркальных — не может
формуле предполагается, что все навигационные быть меньше 5 см.
звёзды имеют звёздную величину, равную mlim, 3.Теоретически невозможно построить оптиче-
т.е. являются предельно слабыми. В действитель- скую систему со светосилой более 1 : 0.5 [15].
ности это не так, поэтому величина погрешно- Реальные технологические ограничения на свето-
сти при реальном наборе навигационных звёзд, силу более жесткие, для линзовых объективов она
попадающих в кадр, как правило, меньше, чем обычно не превышает 1 : 2 (F > 2D), а для зер-
приведенная выше оценка. кальных и зеркально-линзовых — 1 : 4 (F > 4D).
12. Из предыдущего соотношения можно по-
лучить число навигационных звёзд в кадре n∗,

4. Аберрации оптической системы ограничива-
которое необходимо для достижения требуемой ют размер поля зрения объектива ЗД. Примем
точности ориен(тации для зеркальных объективов размер поля зрения

( ) ) 2ω < 6◦, а для линзовых — 2ω < 60◦.
1 C 2

σθ
n∗ > n 5. Выпускаются фоточувствительные ПЗС- и

2 σ′ × +
SNR par . (11)

КМОП-матрицы с размерами пиксела d от 1.67
до 30 мкм.
6. Форматы промышленно выпускаемых матриц

5. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ОГРАНИЧЕНИЯ M лежат в интервале от 128 до 8192 пикселов (по
одной стороне) и часто кратны степени двойки. В

Помимо соотношений, перечисленных в Разде- ближайшие годы возможно появление матриц с
ле 4, на параметры ЗД накладывается ряд ограни- длиной стороны более 16 000 пикселов. По спе-
чений, вызванных современным развитием техно- циальному заказу возможно изготовление матриц
логии. Большинство из них имеет вид неравенств. форматом менее 128 пикселов.

АСТРОФИЗИЧЕСКИЙ БЮЛЛЕТЕНЬ том 68 № 4 2013



512 ЗАХАРОВ и др.

20 b) Вычисляем среднюю плотность звёзд, которая
равна n∗/Ω.

18

16 c) Считая, что полученное значение средней
14 плотности звёзд относится к полюсам Галакти-

ки, т.е. является минимальным, найдём предель-
12

ную звёздную величину mlim, для которой такая
10

плотность достигается. Для этого выполняется
8 интерполяция данных из Таблицы 1.
6

d) Определяем освещенность f∗ (поток квантов,
4

падающих на единицу поверхности) от звезды
2 предельной звёздной величины mlim по закону
0

0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Погсона [10].
n

* 4. Для заданного n∗ независимо определяем необ-
Рис. 2. ходимое отношение сигнала к шуму SNR и соот-

Зависимость D(n∗) для ЗД с матрицей фор-
матом 1024 × 1024 пиксела с линейными размерами ветствующее число квантов от звезды F∗, которое
12 мкм. Кривые соответствуют фокусным расстояниям должно быть для этого зарегистрировано:
F = 100, 250, 500 и 1000 мм (снизу вверх). Крестами a) зная заданную погрешность измерений σ′,
отмечены минимумы зависимостей. угловой размер пиксела θ и число навигационных

звёзд в кадре n∗, по формуле (10) найдем SNR,
6. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПАРАМЕТРОВ эта величина не должна быть меньше SNRmin

ОБЪЕКТИВА И МАТРИЦЫ ПО достаточного для обнаружения звёзд, в против-
ЗАДАННЫМ ПОГРЕШНОСТИ ном случае вместо SNR возьмём SNRmin;

И ЭКСПОЗИЦИИ b) зная величину SNR и шумовые характеристи-
Погрешность ориентации σ′ (на уровне 1 СКО ки приемника излучения, по формуле (7) най-

нормального распределения) и длительность экс- дем число фотонов F∗ от одной навигационной
позиции τ будем считать заданными. звезды предельной звёздной величины, которые

Зададим также дискретные наборы значений, должны попасть на входной зрачок объектива
которые могут принимать такие параметры ЗД, ЗД за время экспозиции.
как размер пиксела d, формат матрицы M × M и 5. Диаметр входного зрачка объектива определя-
фокусное расстояние объектива F . Например, ем по формуле √

d = [6, 9, 12, 16, 24, 30] мкм, 4 F∗(n∗)
D = .

M = [128, 256, 512, 1024, 2048, 4096, 8192] пиксела, π f∗(n∗)

F = [1, 2, 4, 8, 15, 30, 50, 75, 100, 150, 200] см 6. Полученные значения параметров запоминаем.

(возможны другие наборы значений). 7. Число звёзд в кадре n∗ увеличиваем на единицу.
Для каждого из возможных сочетаний d, M и F 8. Если n∗ < nmax, возвращаемся к п. 2 этой

выполняем следующие действия. процедуры. Значение nmax выбираем в пределах
1. Вычисляем угловой размер пиксела θ, ширину 10–1000 в зависимости от емкости оперативной
2ω и телесный угол Ω поля зрения. памяти ЗД.

2. Задаем число навигационных звёзд 9. После выполнения предыдущей части про-
n∗, попа-

дающих в кадр. В качестве начального значения цедуры построим зависимость D(n∗). Типичные
возьмем минимальное возможное n∗ = 2. примеры этих зависимостей показаны на Рис. 2.

Видно, что в большинстве случаев при некотором
3. Определяем предельную звёздную величину n∗ > 2 значение D(n∗) достигает минимума.
mlim и поток квантов излучения f∗ от навигаци-
онных звёзд следующим образом. 10. Выберем оптимальную пару значений n∗ и D.
a) Для текущего значения n∗ и заданной вероят- Это делается следующим образом:
ности ξ (например, ξ = 0.997, что соответствует a) если в зависимости D(n∗) есть минимум, то
нормальному отклонению 3σ) находим среднее в качестве оптимальных значений n∗ и D берем
значение числа звёзд n̄∗ в кадре. Для этого пару, соответствующую минимальному значению
необходимо решить нелинейное уравнение (9). D(n∗);

АСТРОФИЗИЧЕСКИЙ БЮЛЛЕТЕНЬ том 68 № 4 2013

D, cm



МИНИМАЛЬНЫЕ ТЕХНИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ЗВЁЗДНОГО ДАТЧИКА 513

Таблица 2.Параметры некоторых типов ЗД.

σ, τ , F , d, M D, 2ω, Ω, SNR m 〈n〉
Тип ЗД lim n∗

arcsec с см мкм см град. кв. град.

“Классический” (ПЗ) 4 1 2 24 128 0.93 8.8 77 15 6.7 10 15

“Классический” (ОЗ) 4 1 1 24 128 0.43 17.6 310 23 5.7 16 34

“Современный” (ПЗ) 1 0.1 4 16 512 1.88 11.7 137 15 6.5 16 36

“Современный” (ОЗ) 1 0.1 4 12 512 1.22 8.8 77 11 7.1 16 39

Высокоточный 0.1 0.1 50 12 1024 6.7 1.4 2 11 11.1 11 53

Быстрый 1 0.01 8 16 512 3.6 5.9 35 8 7.8 14 44

Сверхточный 0.01 1 50 12 2048 7.2 2.8 7.8 90 9.7 16 63

Миллисекундный 0.001 1 200 6 8192 19.4 1.4 2 115 11.4 16 72

Нано-ЗД (ПЗ) 15 0.1 2 20 256 0.98 14.7 216 7 4.8 3 9

ПЗ означает использование матриц прямой засветки с размером изображения звезды k = 5, ОЗ —
матрица с обратной засветкой (k = 2). Во всех строках без пометок предполагается использование
матриц с обратной засветкой.

b) если D(n∗) монотонно растет, оптимальной 7. ВОЗМОЖНЫЕ КОНСТРУКЦИИ ЗД
парой будет n∗ = 2 и D(2); ДЛЯ РАЗЛИЧНЫХ ПРИМЕНЕНИЙ
c) при монотонном убывании D(n∗) вплоть до

В Таблице 2 приведены результаты расчёта па-
nmax, берем n∗ = nmax и D(nmax). раметров ЗД различного назначения. Расчёт про-

11. На основе параметров, соответствующих оп- водился по методике, описанной в Разделе 4.
тимальным значениям n∗ и D, рассчитаем все
остальные характеристики ЗД. “Классические” датчики по своим харак-

теристикам соответствуют моделям, выпускае-
12. Для найденных характеристик ЗД проверяем мым последние десятилетия, например, приборы
дополнительные условия, перечисленные в Раз- БОКЗ-М (ИКИ РАН) [17], 345К (Геофизика-
деле 5. Если какое-либо из условий нарушает- Космос) [18], SED-26 (Sodern, Франция) [19].
ся — вариант конструкции отбрасываем. “Современные” соответствуют более точным

моделям, выпуск которых начат в последние
Результаты выполнения перечисленных дей- годы, например, БОКЗ-МФ (ИКИ РАН) [20].

ствий поместим в таблицу вариантов конструкций Характеристики нано-ЗД близки к параметрам
ЗД, для каждого из которых достигаются заданные малогабаритного датчика S3S, выпускаемого
начальные параметры: ошибка ориентации σ′ и фирмой Sinclair Interplanetary (Канада) [21], или
длительность экспозиции τ . ST-200, разработанного фирмой Berlin Space

Technologies (Германия) [22]. Среди рассчитанных
Выбор окончательного варианта из получен- ЗД присутствуют модели на фотоприемниках как с

ной таблицы должен опираться на дополнительные прямой, так и с обратной засветкой.
критерии, такие как доступность и цена прием-
ников излучения, дополнительные требования к Лабораторный образец высокоточного ЗД был
конструкции ЗД и т.д. разработан в ГАИШ МГУ в рамках госконтракта

№ 14.740.11.0153 с Министерством образования
Описанный в этом разделе алгоритм является и науки РФ. Более подробное описание этого ЗД

усовершенствованным вариантом алгоритма, пред- приведено в статье [23].
ложенного в работе [16]. В старом варианте алго-
ритма отсутствовал выбор оптимальных значений Остальные варианты ЗД, приведенные в Таб-
n∗ и D из зависимости D(n∗); в нём величина D лице 2, демонстрируют возможности дальнейшего
считалась независимой и наряду с параметрами d, развития ЗД в плане повышения точности и часто-
M и F включалась в цикл перебора. ты опроса.

33 АСТРОФИЗИЧЕСКИЙ БЮЛЛЕТЕНЬ том 68 № 4 2013



514 ЗАХАРОВ и др.

8. СИСТЕМАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ ЗД достаточно учесть аберрации до третьего порядка
Погрешность современных выпускаемых про- включительно. По данным лабораторных калибро-

мышленностью ЗД намного превышает минималь- вок строятся двумерные полиномы аберраций тре-
ный уровень погрешности, описанный в Разде- тьего порядка, описывающие поправки положений
лах 4 и 5. Такая ситуация вызывается неуче- центров точечных источников в поле зрения ЗД.
том или недостаточным учетом систематических Каждый такой полином содержит 10 коэффициен-
ошибок. Неучтенные систематические ошибки тов, которые запоминаются в памяти ЗД.
складываются со случайными ошибками и во Для учета хроматических аберраций и темпера-
много раз увеличивают погрешность определения турной зависимости аберраций строятся системы
ориентации. Сравнение реальной и теоретически подобных полиномов. Температурная зависимость
достижимой погрешностей определения ориен- аберраций может быть исключена термостабили-
тации на примерах ЗД 348К, разработанного зацией объектива ЗД или использованием нерас-
ОАО “НПП ‘Геофизика-космос’ ” и АД-1, разра- страиваемых оптических систем (см. [29, 30]).
ботанного ФГУП “МОКБ ‘Марс’ ”, приведено в
Таблице 3. Хроматические аберрации велики в линзовых

К сожалению, для ЗД 348К отсутствуют системах, в зеркальных они почти отсутствуют. ЗД
принимают излучение в широкой панхроматиче-

опубликованные характеристики, поэтому в Таб-
лице 3 приведены данные из частного сообще- ской полосе. Для такой полосы можно построить
ния [24]. Из него взяты данные касающиеся эффективный аберрационный полином. Возможно

также использовать разные аберрационные поли-
объектива и режима работы ЗД 348К, а также номы для звёзд различных спектральных классов,
то, что фотоприемником в этом ЗД является в этом случае бортовой каталог должен содержать
матрица КМОПSTAR1000, производства Cypress сведения о показателях цвета или спектральной
Semiconductor Corporation (США). Данные об классификации звёзд.
этой матрице взяты из официальных публикаций
производителя [25]. Данные по ЗД МОКБ “Марс”
взяты с официального сайта [26] и из публика- 8.2. Неоднородность чувствительности матричного
ции [27]. приемника излучения

Далее в этом Разделе рассматриваются неко-
торые источники систематических погрешностей и Фоточувствительность матричных приемников
возможные пути их устранения. излучения13 меняется от точки к точке. Это вы-

зывается различными причинами, в первую оче-
8.1. Оптические аберрации объектива редь технологическими. Следует различать раз-

брос средней фоточувствительности пикселов и
Аберрация оптической системы — это иска- изменение фоточувствительности внутри пиксела.

жение изображения, построенное оптической си-
стемой, вызываемое отклонением луча от того на- Минимальной неоднородностью фоточувстви-
правления, по которому он должен был бы идти тельности обладают ПЗС-матрицы с обратной за-
в идеальной оптической системе. Аберрацию ха- светкой. У таких ПЗС фоточувствительной яв-
рактеризуют различного вида нарушения гомоцен- ляется практически вся поверхность пиксела.14
тричности12 в структуре пучков лучей, выходящих У ПЗС-матриц с обратной засветкой управляю-
из оптической системы. щие электроды расположены на задней стороне

Аберрации можно разделить на геометрические, утонченной кремниевой пластины, а фоточувстви-
то есть не зависящие от длины волны излучения, тельная передняя сторона матрицы является ров-
и хроматические. Большинство аберраций степен- ной. Поэтому неоднородности фоточувствительно-
ным образом зависят от угла поля (угла между сти элементов у приборов такого типа невелики.
направлением на звезду и оптической осью объек- Так, у ПЗС-матриц с обратной засветкой, предна-
тива), а также от светосилы и других параметров значенных для астрономических целей, она состав-
оптической системы. Теория аберраций оптических ляет 1–3% (см., например, [31]).
систем хорошо разработана [28].

13
В ЗД аберрации объектива приводят к смеще- Под фоточувствительностью здесь подразумевается

нию фотоцентров изображений звёзд и к искаже- сквозная чувствительностьтракта, представляю-
щая собой произведение квантового выхода в пикселе на

нию формы их изображений. В большинстве слу- коэффициенты усиления выходных усилителей (в ПЗС их
чаев для коррекции систематической погрешности может быть несколько, в КМОП они устанавливаются

в каждом пикселе) и на коэффициент преобразования в
12Гомоцентрическим называется пучок световых лучей, ис- АЦП (которых также может быть несколько).
пускаемых светящейся точкой или сходящихся в одной 14За исключением узких областей, разделяющих столбцы
точке. элементов матрицы.

АСТРОФИЗИЧЕСКИЙ БЮЛЛЕТЕНЬ том 68 № 4 2013



МИНИМАЛЬНЫЕ ТЕХНИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ЗВЁЗДНОГО ДАТЧИКА 515

Таблица 3. Параметры ЗД 348K и АД-1 и сравнение их реальной и теоретически достижимой погрешностей
определения ориентации

348К АД-1
Параметр

(Геофизика-Космос) (МОКБ Марс)

Объектив

Фокусное расстояние 45 мм 51.8 мм

Диаметр входного зрачка 21 мм 28.8 мм

Исправленное поле зрения (2ω) 20◦ 18◦

Полоса пропускания объектива 450–1100 нм 400–1100 нм

Размер изображения звезды 30 мкм 70 ± 10 мкм

Фотоприемник

Тип фотоприемника КМОП ПЗС

Производитель Cyprus Каскад-1А

Геометрия 1024 × 1024 пиксела 512 × 512 пикселов

Размер пиксела 15 × 15 мкм 23 × 23 мкм

Рабочая температура от −40 до +85◦C от−50 до +50◦C

Средняя квантовая эффективность 20% 20% ∗

Полоса чувствительности 400–1000 нм 400–1000 нм ∗

Шум считывания пиксела (e−) 35 40 ∗

Темновой сигнал (при T = 293 K) (e−/c) 3135 3000 ∗

Режим работы

Длительность экспозиции 0.2 с 0.5 с ∗∗

Бортовой каталог звёзд

Предельная величина 5.2 5.0–6.0

Число звёзд в каталоге 1420 –

Число обрабатываемых звёзд 16 15

Погрешность определения ориентации

Полная погрешность (1σ) паспортная теор. достиж. паспортная теор. достиж.

4′′ 0 ′.′8 15′′ 0 ′.′4 ∗∗∗

Notes: * Официально опубликованных данных нет, приведены оценки.
** В ЗД АД-1 используется сложное двукратное считывание кадра, указана максимально

возможная длительность экспозиции.
*** В ЗД АД-1 используется ПЗС с прямой засветкой, из-за чего теоретическая точность

определения ориентации не может быть достигнута.

АСТРОФИЗИЧЕСКИЙ БЮЛЛЕТЕНЬ том 68 № 4 2013 33*



516 ЗАХАРОВ и др.

В ЗД с ПЗС обычно используются бо- с прямой засветкой требует принятия специальных
лее простые в изготовлении и более дешевые мер. Наиболее простым способом является увели-
ПЗС-матрицы с прямой засветкой. В них излу- чение числа пикселов, охватываемых изображени-
чение перед попаданием на фоточувствительную ем звезды, т.е. увеличение диаметра изображения
поверхность проходит сквозь полупрозрачные звезды. При этом происходит рост шумов в изоб-
управляющие электроды. Число электродов над ражениях звёзд, и улучшение ситуации происходит
различными точками пиксела может изменяется от лишь для ярких объектов.
0 до 2. Из-за этого фоточувствительность матриц Другой возможный способ устранения систе-
с прямой засветкой ниже, а внутрипиксельная матической погрешности в матрицах с перемен-
фоточувствительность меняется в несколько раз. ной внутрипиксельной чувствительностью — яв-

Со светочувствительными КМОП-матрицами, ный учет профиля этой чувствительности. Для это-
которые сегодня становятся основным типом при- го требуется предварительное измерение профиля
емников излучения в ЗД, ситуация несколько иная. внутрипиксельной фоточувствительности и функ-
В каждом пикселе помимо фоточувствительного ции рассеяния точечного источника. С помощью
элемента (фототранзистора или фотодиода) со- этих данных проводится расчет поправок к по-
держится несколько управляющих транзисторов, ложениям фотоцентров на матрице. Такой спо-
нечувствительных к излучению. Помимо этого, соб учета неоднородности чувствительности пока
часть поверхности занята непрозрачными или по- практически не исследован и не используется при
лупрозрачными электродами. Доля чувствительной изготовлении ЗД.
к свету поверхности пиксела меняется от 30–40%
для КМОП с мелкими пикселами15 до 80–90% 8.3. Неоднородность темнового тока матричного
и более при крупных пикселах. При этом форма приемника излучения
фоточувствительной области пиксела может быть
весьма сложной. Темновым током называют электрический ток,

Технология изготовления КМОП-матриц с об- который детектируется в пикселе даже при отсут-
ратной засветкой появилась только в последние ствии освещения. Причиной появления темнового
несколько лет. Из-за этого сегодня в подавляющем тока является генерация электронов в полупровод-
большинстве ЗД сКМОП-сенсорами используют- нике из-за тепловых процессов. Шум темнового
ся устройства с прямой засветкой. Для создания сигнала — один из существенных шумов вПЗСили
транзисторов, шин и т.д. число слоев, наносимых на КМОП.
КМОП устройство, в несколько раз больше, чем у Средний уровень темнового тока зависит от тем-
ПЗС.16 пературы, а также меняется от пиксела к пикселу.

Разброс средней фоточувствительности пиксе- Температурная зависимость темнового тока близка
лов учитывается с помощью процедуры приве- к экспоненциальной: величина тока меняется при-

мерно в два раза при изменении температуры на 5◦дения к плоскому полю. Для этого с помощью .
ЗД создается изображение равномерно освещен- Поэтому основной способ снижения темнового то-
ной поверхности, а отсчеты в пикселах реальных ка — охлаждение приемников излучения.
кадров делятся на нормированный сигнал плоского Изменение темнового тока от пиксела к пиксе-
поля [32]. Следует заметить, что в современных лу связано с дефектами кристаллической структу-
фотоприемниках разброс чувствительности не пре- ры приемников излучения. Распределение величин
вышает нескольких процентов, т.е. много меньше, темновых токов в пикселах имеет две особенности.
чем разброс темновых токов. Первая — это значительная ширина распреде-

ления, среднеквадратичное отклонение разброса
Наилучшими характеристиками для определе- темнового тока сравнимо с его средним значением

ния положений фотоцентров изображений звёзд по матрице. Другая особенность — наличие боль-
обладают ПЗС-матрицы с обратной засветкой. шого числа пикселов, в которых темновые токи в
Фоточувствительность этих приборов почти не ме- десятки и сотни раз превышают средние уровни то-
няется в пределах пикселов. На них можно созда- ка в матрице. Такие пикселы называют “горячими”
вать изображения звёзд диаметром в 1.5–2 пиксе- или “белыми.” Еще одна особенность, проявляю-
ла, оптимальные для определения координат в при- щаяся в первую очередь у ПЗС-матриц, — суще-
сутствие шумов [6]. Учет неоднородности внутри- ственное (на 2–3 порядка величины) увеличение
пиксельной фоточувствительности ПЗС и КМОП темнового тока в присутствии электрических полей

внутри полупроводника.
151.5–3 мкм.
16Следует заметить, что над фоточувствительной частью Число термоэлектронов, накопленных в пиксе-
пиксела оптические свойства этих слоев в КМОП более ле с изображением, зависит от среднего уровня
однородны, чем у ПЗС, несмотря на их бо́льшее число. темнового тока и времени экспозиции. Это число

АСТРОФИЗИЧЕСКИЙ БЮЛЛЕТЕНЬ том 68 № 4 2013



МИНИМАЛЬНЫЕ ТЕХНИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ЗВЁЗДНОГО ДАТЧИКА 517

является случайной величиной, описываемой рас- несущественны, однако при более высоких точно-
пределением Пуассона. стях они сказываются на результатах измерений.

Уровни учета неоднородности темнового тока Процедура геометрической калибровки ПЗС-
в современных ЗД существенно различаются: от матриц была разработана в ходе выполнения ныне
полного игнорирования различия этих токов, до прекращенного проекта космического астромет-
учета среднего уровня тока на матрице, или учета рического интерферометра SIM (SIM-light) [34].
среднего уровня темнового тока с отдельной об- Подробное описание этой процедуры приведено в
работкой “горячих” пикселов. Ни в одном из ЗД работах, посвященных проекту NEAT [35]. Про-
сегодня не учитываются различия темновых токов цедура сводится к измерению с помощью калиб-
“нормальных” пикселов. руемой ПЗС-матрицы серии интерференционных

Следует заметить, что указанных уровней учета картин с известными ширинами и ориентациями
темнового тока оказывается явно недостаточно для интерференционных полос. Обработка полученных
достижения максимальной точности определения кадров позволяет определить реальные геометри-
ориентации. Неоднородность темновых шумов для ческие характеристики каждого из пикселов мат-

рицы. Полученные данные используются при опре-
типичных ЗД без охлаждения фотоприемника17 делении положений центров изображений звёзд.
приводит к увеличению погрешности определения
ориентации минимум в 2–3 раза [33]. Отметим Проведение подобной калибровочной процеду-
также, что средние уровни темнового тока в пиксе- ры сегодня возможно только в лабораторных, т.е.
лах изменяются под воздействием ионизирующей предполетных условиях. Проведение летных ка-
радиации. либровок геометрии матричных фотоприемников

пока кажется затруднительным или даже практи-
Наиболее правильной и, одновременно, наи- чески невозможным.

более сложной методикой учета темновых токов
является построение их попиксельной карты. Для
этого требуется проведение специальных калиб- 8.5. Ошибки координат звёзд в бортовом каталоге
ровочных процедур в лабораторных условиях и,

В современных астрономических каталогах за-
возможно, их повторение в полете.18 Заметим, что фиксированы звезды на всем небе или значитель-
в КМОП-матрицах нет переноса заряда, поэтому ной его части до 20m–25m в различных полосах ви-
темновой сигнал создается только темновым током
считываемого пиксела, т.е. карты темновых токов димого или ближнего инфракрасного диапазонов.

Однако точность, с которой известны координаты
используются в исходном виде. В ПЗС-матрице этих звёзд, существенно различается.
процедура считывания более сложна: накопленные
пакеты фотоэлектронов переносятся вдоль столб- Наиболее точные координаты звёзд были полу-
цов в считывающий регистр, и уже только из чены в 1989–1993 гг. в ходе космического экспери-
него считываются19 [8]. Из-за этого в темновой мента Hipparcos [36]. На основе данных этого экс-
сигнал пиксела вносят вклад темновые токи мно- перимента был создан астрометрический каталог
гих элементов ПЗС, что требует весьма сложного Hipparcos [3] и серия каталогов Tycho [3–5]. Ката-
использования исходной карты темновых токов, лог Hipparcos содержит 118 000 звёзд до 9m с по-
получаемой при калибровке (подробнее см. [33]). грешностью координат для звёзд ярче 7m порядка

0 ′.′001. В последнем из каталогов Tycho [5] содер-
жится около 2.5 млн звёзд примерно до 11m. 5 с по-

8.4. Геометрические неоднородности матричного грешностью координат порядка 0 ′.′005–0 ′.′015. Эти
приемника излучения высокоточные каталоги содержат только неболь-

шое число самых ярких звёзд.
На изображениях, полученных с помощью Следующими по точности являются массовые

электронного микроскопа, легко увидеть, что наземные каталоги, полученные с использованием
геометрическая структура ПЗС и КМОП-матриц матричных фотоэлектрических приемников излу-
несовершенна, размеры пикселов и их располо- чения. К ним относятся каталоги 2MASS [37],
жение отклоняется от идеальной прямоугольной SDSS [38] и ряд других. Каталог 2MASS содержит
сетки (иногда до нескольких процентов). При 470 млн звёзд в трех полосах: J , H и K ближне-
измерениях положений центров изображений звёзд го инфракрасного диапазона. Каталог охватывает
с погрешностью до 0.1 пиксела эти искажения всю небесную сферу и полон до 15m. 7 в полосе J .

17 Каталог SDSS содержит измерения 260 млн звёзд
Т.е. при комнатной температуре кристалла.

18Последнее нужно для учета изменения уровня темновых в пяти фотометрических полосах: u, g, r, i, z. В
токов из-за воздействия заряженных частиц. самой глубокой полосе r его предельная величина

19В ПЗС с переносом кадра, которые широко используются обнаружения составляет 22m. 5. Седьмая версия
в ЗД, процедура чтения еще более сложна. SDSS охватывает 14 500◦ небесной сферы (т.е.

АСТРОФИЗИЧЕСКИЙ БЮЛЛЕТЕНЬ том 68 № 4 2013



518 ЗАХАРОВ и др.

35% ее поверхности). Другие каталоги этой группы каталог следует ожидать в лучшем случае через
имеют существенно меньшие объемы. Астромет- пять лет, а скорее всего, через десять лет после
рическая погрешность наземных астрометрических завершения стадии наблюдений эксперимента.
каталогов составляет 0 ′.′03–0 ′.′15.

Данные о координатах остальных звёзд по- 9. ЗАКЛЮЧЕНИЕ И ОБСУЖДЕНИЕ
лучены путем сканирования и оцифровки фо-
тографических пластинок Паломарских обзоров В работе рассмотрены принципы расчета кон-
неба [39–41]. Таким способом были созданы структивных характеристик ЗД, необходимых для
каталоги USNO-A2.0 и USNO-B1.0 [42, 43], достижения заданного уровня точности опре-
которые содержат примерно 500 млн и 1 млрд деления ориентации и быстродействия датчика.
объектов соответственно. Фотографические звёзд- Показано, что существуют много возможностей
ные величины в USNO-A2.0 приведены в двух для улучшения упомянутых параметров. Например,
(синей и красной), а в USNO-B1.0 — в пяти при опросе ЗД с частотой 1 Гц (т.е. при длительно-
спектральных полосах (две синих, две красных и сти экспозиции не превышающей 1 с) погрешность

′
одна ближняя инфракрасная). Астрометрическая датчика может быть уменьшена до 0 .′01 при
точность этих каталогов невысока. В пределах од- габаритах близких к современным промышленным
ной фотопластинки случайные ошибки составляют образцам.
в среднем 0 ′.′1. Гораздо бо́льшие систематические Применение предложенного алгоритма расчета
ошибки существуют между координатами звёзд на к существующим ЗД позволяет определить их оп-
разных пластинках: они могут достигать 0 ′.′3–0 ′.′5, тимальную точность, которая обычно оказывает-
но именно они определяют погрешность каталогов ся в 10–30 раз лучше реально достигнутой, что
в целом. говорит о недостаточном учете систематических

ошибок в этих приборах и о большом потенциале
Координаты большинства звёзд, входящих в их модернизации.

современные каталоги, известны с точностью не
хуже 0 ′.′1–0 ′.′2. При этом чем более слабые звёзды При установке высокоточного ЗД на космиче-
содержит каталог и чем больше его объем, тем ский аппарат возникает проблема связи его ори-
больше погрешность координат входящих в него ентации с ориентацией целевой аппаратуры: теле-

скопов, камер, антенн, лазерных передатчиков и
звёзд. т.п. При погрешностях в 5′′–15′′ для этого хвата-

Современные ЗД (соответствующие вариантам ло конструкционной жесткости космического ап-
“классический” и “современный” из Таблицы 2) парата; при секундных и тем более при субсе-
используют звезды до 5m–7m, координаты которых кундных точностях этого становится совершенно
известны с погрешностью в сотни раз меньшей, чем недостаточно. Взаимную ориентацию ЗД и це-
погрешность этих датчиков. левого прибора необходимо измерять в реаль-

“Высокоточный” ЗД из Таблицы 2 определя- ном времени с погрешностями не хуже, чем по-
ет ориентацию с погрешностью 0 ′.′1 для звёзд до грешности ЗД. Появляется необходимость созда-
11m–12m. Большинство этих звёзд входят в ка- ния на таком космическом аппарата внутренней
талог Tycho-2, т.е. погрешность их координат в контрольно-измерительной (метрологической) си-
несколько раз меньше погрешности этого ЗД. стемы.

Однако при попытке создать еще более точный
ЗД, например, “сверхвысокоточный” или “милли- БЛАГОДАРНОСТИ
секундный” из Таблицы 2, мы столкнемся с си-
туацией, в которой погрешность координат звёзд, Научные исследования, послужившие основой
попадающих в поле зрения ЗД, будет существенно этой статьи, проведены при финансовой поддержке
превышать требуемую точность определения ори- государства в лице Министерства образования и
ентации. Разрешить эту ситуацию можно только науки России: соглашения № 8059, 8239, 8758.
одним способом — путем создания астрометри-
ческих каталогов для слабых звёзд более точных, СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
чем существующие. Ближайшей возможностью со-
здать подобные каталоги является космический 1. В. И. Федосеев, М. П. Колосов, Оптико-

электронные приборы навигации и
астрометрический эксперимент Gaia [44], начало ориентации космических аппаратов (Логос,
которого планируется в конце 2013 г. В ходе Москва, 2007).
этого эксперимента будет произведен обзор всей 2. В. В. Цисарж, Р. И. Марусик, Математические
небесной сферы, координаты звёзд ярче 12m будут методы компьютерной графики (Факт, Киев,
определены с погрешностью не хуже 10 μas, а 2004).
звёзд 17m — с погрешностью 100–300 μas. Следу- 3. ESA, 1997, The Hipparcos and Tycho Catalogues,
ет, однако, заметить, что новый астрометрический ESA SP-1200.

АСТРОФИЗИЧЕСКИЙ БЮЛЛЕТЕНЬ том 68 № 4 2013



МИНИМАЛЬНЫЕ ТЕХНИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ЗВЁЗДНОГО ДАТЧИКА 519

4. E. Høg, C. Fabricius, V. V. Makarov, et al., Astronom. 25. Cypress Semiconductor Corporation, STAR-1000,
and Astrophys. 355, L27 (2000). 1 M Pixel Radiation-Hard CMOS image

5. F. van Leeuwen, Astronom. and Astrophys. 474, 653 sensor, http://www.datasheetarchive.com/
(2007). /STAR1000-datasheet.html

6. А. И. Захаров, М. Г. Никифоров, Механика, управ- 26. Официальный сайт МОКБ “МАРС,” Астродатчик
ление и информатика 2, 280 (2011). АД-1, http://www.mars-mokb.ru/pic/ad.jpg

7. В. Б. Берзин, В. В. Берзин, А. К. Цыцулин, 27. А. Г. Бровкин, Б. Г. Бурдыгов, С. В. Гордийко и др.,
А. В. Соколов, Известия вузов России. Радиоэлек- Бортовые системы управления космическими
троника 4, 36 (2004). аппаратами. Учебное пособие, Ред. А. С. Сыров

8. S. B. Howell, Handbook of CCD Astronomy (МАИ-Принт, Москва, 2010).
(Cambridge University Press, Cambridge, 2006). 28. Н. Н. Михельсон, Оптические телескопы. Тео-

9. N. Pogson, Monthly Notices Roy. Astronom. Soc. рия и конструкция, (Наука, Москва, 1976).
17, 12 (1856). 29. Д. Д. Максутов, Астрономическая оптика, 2-е

10. Э. В. Кононович, В. И. Мороз, Общий курс аст- изд. (Наука, Ленинград, 1979).
рономии (Едиториал УРСС, Москва, 2004). 30. Н. Н. Михельсон, Оптика астрономических

11. E2v CCD230-84 Scientific CCD Sensor, телескопов и методы ее расчета (Физико-
www.e2v.com/e2v/assets/File/documents/ математическая литература, Москва, 1995).
/imaging-space-and-scientific-sensors/
/ccd230-84-bi-mo.pdf 31. E2v CCD47-20 AIMO High Performance

12. В. Г. Мошкалев, А. В. Бирюков, А. И. Захаров и CCD Sensor,
www.e2v.com/e2v/assets/File/documents/

др., Механика, управление и информатика 8, 361 /imaging-space-and-scientific-sensors/
(2013). /44-47-20.pdf

13. I. S. Kruzhilov, Journal of Applied Remote Sensing 32. W. Romanishin, An Introduction to Astronomical
6 (01), 063537 (2012). Photometry Using CCDs, (Univeristy of Oklahoma,

14. M. Born and E.Wolf,Principles of optics (Pergamon Norman, OK, 2006); http://www.physics.
press, 1964; Nauka, Moscow, 1973). .csbsju.edu/370/photometry/manuals/

15. Г. Г. Слюсарев, О возможном и невозможном /OU.edu_CCD_photometry_wrccd06.pdf
в оптике (Изд. АН СССР, Москва, Ленинград, 33. М. С. Тучин, А. В. Бирюков, А. И. Захаров,
1944).

16. А. И. Захаров, М. Е. Прохоров, М. С. Тучин, в М. Е. Прохоров,Механика, управление и информа-
Инновационные решения для космической ме- тика 8, 370 (2013).
ханики, физики, астрофизики, биологии и ме- 34. C. Zhai, X. An, R. Goullioud, et al., Proc. of SPIE
дицины, Ред. В. А. Садовничий, А. И. Григорьев, 7734, 77341J (2010).
М. И. Панасюк (МГУ, Москва, 2010), с. 43. 35. C. Zhai, M. Shao, R. Goullioud, and B. Nemati, Proc.

17. Г. А. Аванесов, В. А. Красиков, А. В. Никитин, Ме- R. Soc. A 467, 3550 (2011).
ханика, управление и информатика 1, 387 (2009). 36. Ж. Ковалевский, Современная астрометрия,

18. С. А. Дятлов, Р. В. Бессонов,Механика, управление (Век-2, Фрязино, 2004).
и информатика 1, 11 (2009). 37. M. F. Skrutskie, R. M. Cutri, R. Stiening, et al.,

19. J. Minec-Dubé, P. Jacob, D. Guillon, and Astronom. J. 131, 1163 (2006).
D. Temperanza, in 6-th Int. ESA Conf. on Guidance, 38. J. K. Adelman-McCarthy, M. A. Agüeros,
Navigation and Control Systems, Ed. by D. Danesy S. S. Allam, et al., Astrophys. J. Suppl. 172,
, ESA SP-606 (ESA, 2006), p. 83.1. 634 (2007).

20. Р. В. Бессонов, С. А. Дятлов, А. Н. Куркина и др., 39. G. O. Abell, Astron. Soc. of the Pacific Leaflets 8, 121
Механика, управление и информатика 1, 32 (2009). (1959).

21. J. Enright, D. Sinclair, and K. C. Fernando, in 25- 40. I. N. Reid, C. Brewer, R. .J. Brucato, et al., Publ.
th Annual AIAA/USU Conf. on Small Satellites, Astronom. Soc. Pacific 103, 661 (1991).
paper SSC11-X-1 (Logan, Utah, 2011). 41. R. R. Gal, R. R. de Carvalho, S. C. Odewahn, et al.,

22. T. Segert, S. Engelen, M. Buhl, and B. Monna, in 25- Astronom. J. 128, 3082 (2004).
th Annual AiAA/USU Conf. on Small Satellites, 42. D.Monet,USNO-A V2.0, A Catalog of Astrometric
paper SSC11-IX-4 (Logan, Utah, 2011). Standards (U.S. Naval Observatory, Flagstaff, AZ,

23. O. Ю. Стекольщиков, А. И. Захаров, М. Е. Про- 1998).
хоров, Механика, управление и информатика 8, 231 43. D. G. Monet, S.E. Levine, B. Casian, et al.,
(2013). Astronom. J. 125, 984 (2003).

24. А. М. Щекин (частное сообщение). 44. M. A. C. Perryman, ASP Conf. Ser. 338, 3 (2005).

АСТРОФИЗИЧЕСКИЙ БЮЛЛЕТЕНЬ том 68 № 4 2013



520 ЗАХАРОВ и др.

Minimum Star Tracker Specifications Required to Achieve a Given Attitude Accuracy

A. I. Zakharov, M. E. Prokhorov, M. S. Tuchin, A. O. Zhukov

We describe the principles of the computation of minimum specifications of the optical system and array
detector of the star attitude sensor to achieve the required attitude accuracy for the given exposure. The
computations assume that the attitude error is influenced only by random noise of diverse origin, whereas
all systematic errors have been eliminated. We report the specifications required for trackers meant for
different purposes. We show that the errors of existing star trackers exceed the lowest achievable error
by one order of magnitude because of unaccounted biases. We discuss the types of these biases and the
methods that can be used to take them into account or eliminate them.

Keywords: space vehicles—instrumentation: detectors—techniques: image processing

АСТРОФИЗИЧЕСКИЙ БЮЛЛЕТЕНЬ том 68 № 4 2013