Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 1 

Обзорно-аналитическая информация 
ИЗ ИСТОРИИ СТРОИТЕЛЬСТВА ДЕРЕВЯННЫХ ОБОЛОЧЕК 

И ИХ ВОЗМОЖНОСТИ В НАСТОЯЩЕМ И БУДУЩЕМ 
 
С.Н. КРИВОШАПКО*, д-р техн. наук, профессор, 
К.П. ПЯТИКРЕСТОВСКИЙ**, д-р техн. наук, ст. н. с. 
*Российский университет дружбы народов, 117198, Москва, ул. Миклухо-Маклая, 6; 
** ЦНИИСК им. Кучеренко, 109428, Москва, 2-я Институтская ул., д. 6. 
 
        История строительства деревянных оболочек насчитывает несколько столетий. 
Она начиналась с шатровых покрытий сооружений башенного типа и куполов церквей. 
Принципиально новые конструкции большепролетных деревянных оболочек появились в 
1920-х годах. Начиная с этого периода, и исследуется история строительства дере-
вянных оболочек. Цель настоящей статьи – показать направления развития современ-
ной архитектуры деревянных сооружений, направленные как на создание единствен-
ных уникальных объектов, так и на формирование потока типовых структур. 
       КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА:деревянный свод, деревянный купол, клееные деревянные 
конструкции,большепролетные пространственные деревянные структуры,фанера. 
 
Богатейшие лесные ресурсы нашей страны всегда обусловливали технико-
экономическую целесообразность широкого применения дерева в качестве одного из 
основных строительных материалов. Деревянные конструкциипреобладали в русском 
строительстве с IX до XVIII века, что способствовало выработке конструктивных форм, 
удовлетворяющих потребности человека и отвечающих производственным возможно-
стям эпохи.Развитие деревянных конструкций в условиях феодального строя с прису-
щим ему ремесленным характером производства при наличии одних и тех же орудий 
производства и методов деревообработки определило постоянство конструктивных 
форм этого периода. В жилых и общественных зданиях,  в постройках производствен-
ного и  хозяйственного назначения, в крепостных сооружениях и мостах преобладали 
конструктивные формы, выполнявшиеся из горизонтально расположенных бревен по 
принципу сруба. Сочетания основных применявшихся форм образовывали сложные 
комплексы самобытных, выдающихся по красоте и не имеющих себе равных в рубле-
ных постройках других народов деревянных сооружений. 

Применение шатровых покрытий в деревянных сооружениях башенного типа при-
вело к созданию величественных шатровых храмов, которые представляют собой клас-
сический  образец русского деревянного зодчества, позже  нашедший отражение в ка-
менном строительстве.В конструктивном мастерстве и в темпах  строительства русские 
мастера намного превзошли зарубежных строителей. 
Существует мнение, что деревянные конструкции недолговечны. Действительно при 
плохом уходе деревянные конструкции могут очень быстро выйти из строя из-за пора-
жения древесины различными грибками и насекомыми. Основное правило для сохране-
ния деревянных конструкций – создание условий для их вентиляции или проветрива-
ния. Важно также обеспечить сушку древесины перед ее применением в строительстве. 
Улучшение биологической стойкости древесины легко достигается с помощью давно 
разработанных и освоенных методов пропитки ее различными эффективно действую-
щими антисептиками. Еще чаще возникают возражения против использования древеси-
ны по соображениям пожарной безопасности. Однако соблюдение элементарных пра-
вил противопожарной безопасности и надзора за сооружениями, а также использование 
антипиренов, повышающих огнестойкость древесины, позволяет значительно повысить 
противопожарные свойства древесины.  
        Главные достоинства деревянных оболочек – минимальный расход дерева и метал-
ла, хорошие теплоизолирующие свойства древесины и легкость конструкции. 
        К недостаткам относят необходимость устройства лесов для придания куполу точ-
ной проектной формы, сложность устройства проемов. Правда, есть купола специаль-
ной конструкции, возведенные без коренных лесов.  

3 
 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 1 
Большепролетные пространственные деревянные структуры и оболочки в эпоху 

«золотого века тонких оболочек (1922-1965 гг.)» и до 1980 г. 
Деревянные купольные дощато-гвоздевые покрытия известны в отечественной 

практике с 20-х годов прошлого века. Первыми деревянными куполами в 1923 г. были 
перекрыты манеж и аудитории на Всесоюзной сельскохозяйственной выставке в Моск-
ве (рис. 1). Купола оболочки выполнялись из ребер, кольцевых и косых настилов по 
ребрам, состоящих из 2-3 слоев досок толщиной 20-25 мм. Шаг ребер составлял 1-1,5 м. 
Ребра выполнялись из 3-4 слоев досок, изогнутых плашмя по меридиональному направ-
лению, или в виде кружальных арок.  В обоих случаях доски сшивались гвоздя-
ми.Формы первых куполов базировались на конструктивных идеях И.П.Кулибина по 
созданию многорешетчатых систем. 

  
Рис. 1. Первый деревянный купол в России Рис. 2. М. Горький у хлебозавода № 7 

Манеж животноводства на ВСХВ,  (на заднем плане виден деревянный 
Москва, 1923 г. купол) 

        Тонкостенные деревянные купола для зда-
ния газгольдеров на Сталиногорском химком-
бинате имели пролеты  33 и 28 м, на москов-
ских хлебозаводах №7 (рис. 2) и №8 – 19,5 м. 
Тонкостенный деревянный купол для здания 
газгольдеров на Березниковском химкомбинате 
пролетом 32,5 м и стрелой подъема 7,2 м опи-
рался на железобетонное кольцо, восприни-
мающее распор. Купол имел форму сферы ра-
диусом 21,75 м. Кровля – рубероидная. Полный 
вес купола – 56,6 т. Несколько позже был воз-  
веден купол Симоновского Дворца культуры в Рис. 3. Строительство купола цирка в Са-
Москве в виде деревянной ребристой оболочки ратове, 1928 г, окончание 1933 г. 
вращения с диаметром в плане 59 м и стрелой подъема 15,3 м. Ребра с наибольшей вы-
сотой сечения 1,5 м имеют шаг по опорному кольцу 6 м. Расход дерева на 1 м2 плана – 

58,3 кг/м2, расход металла – 1,71 кг/м2. 
        Помимо названных деревянных купо-
лов были построены купола на Московском 
ипподроме (пролет 20 м, 1931 г.), для цирков 
в Саратове (диаметр 46 м, рис. 3), в Иваново 
(диаметр 50 м, кровля из металла, арх. С.А. 
Минофьев, рис. 4), в Баку (диаметр в осно-
вании 67 м, стрела подъема 27 м, шаг арок 
вдоль круговой опоры 8 м). 
        Но самым выдающимся инженерным 

 творением 30-х годов прошлого века счита-
Рис. 4. Купол цирка в Иваново, 1933 г.  ется деревянное купольное покрытие Уни-

(функционировал без единого капремонта до версального спортивного комплекса «Кры-
1977 г., затем был взорван, чтобы освободить лья Советов», построенное в 1931-1934 го-
место для нового цирка) [support@ivgorod.ru] дах в Москве (рис. 5).  

4 
 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 1 
       Начиная с 1932 г. сотрудники 
ЦНИПС Г.Г.Карлсен, Б.В. Боль-
шаков, М.Е. Каган, П.Н. Ершов, 
В.М. Коченов, Б.А. Освенский, 
М.Ф. Ковальчук, А.В. Леняшин, 
И.А. Цыпленков, а также замеча-
тельные инженеры- исследователи 
и проектировщики К.П. Кашка-
ров, Г.В. Свенцицкий, Р.В. Миль-
вицкий разработали и построили 
своды и купола- оболочки, купо-
лообразные конструкции из пло-
ских решетчатых ароки прогонов  
по ним, тонкостенные купола- Рис. 5. Большой купольный зал УСК «Крылья Советов», 
оболочки из меридиональных ре- Москва, арх. Л.Л. Лурье, Н.А. Метелин, В.С. Минаков 

бер и кольцевых настилов по ним, купола 
с ребрами составного сечения с фанерной 
стенкой и кольцевыми связями из парных 
прогонов и подкосов к ним, кольцемас-
сивные купола, например, ребристый 
купол Симоновского дворца культуры в 
Москве (автор Г.В.Свенцицкий), купол 
цирка-театра в Баку (автор К.П. Кашка-
ров), купол цирка в Иваново (рис. 4) и др. 
Известны остроумные по конструкции и 
выразительные по облику своды арх. С.И. 

 Песельника (рис. 6). 
Рис. 6. Сомкнутый свод архитектора 

С.И. Песельника 
В условиях первой половины ХХ века, 
когда древесина была одним из наибо-
лее доступных и распространенных ма-
териалов, строительство промышлен-
ных объектов из неё позволило решить 
многие народнохозяйственные пробле-
мы. Были построены большепролетные 
ангары, покрытия химических предпри-
ятий (рис. 7), складские и спортивные  
здания и многие другие сооруже- Рис. 7. Здание химическогопроизводства 
ния.Ребристые своды-оболочки пролетом 100 м, разработанные в ЦНИПС, были по-
строены под Москвой в районе Химок. В 1929году  Ю.В. Кондратюком был запроекти-
рован и построен самый крупный для того времени в мире элеватор для зерна. 

В послевоенные годы в СССР вследствие широкого развития заводского производства 
сборного железобетона и металлических конструкций, обеспечивавших в тот период наиболее 
быстрое решение градостроительных задач и задач по восстановлению и дальнейшему раз-
витию индустрии, строительство зданий и сооружений из дерева в крупных городах нашей 
страны значительно сократилось. Уменьшилось и количество специалистов, занимающихся 
исследованием и внедрением деревянных конструкций.  
        Разработанные в МАРХИ под руководством проф. М.С. Туполева деревянные ку-
польные сооружения в форме геодезических сферических поверхностей, аппроксими-
рованных треугольными гранями, нашли применение при строительстве крытого тока 
(1950 г.) и игрового павильона в пионерлагере «Юность» под Москвой (1961 г.). 
В тот же период времени (1920-1960-е годы) деревянные купола и своды строились в 
широких масштабах в зарубежных странах: павильон детских игр (г. Блекпул, США), 
аудитория Высшей школы (штат Техас, США) с 16 криволинейными меридиональными 

5 
 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 1 
ребрами, опирающимися на железобетонные фундаменты, спортзал (штат Монтана, 
США, 1956 г., авт. О. Берг, Ф. Вильсон) пролетом 91,5 м и высотой 15,3 м с 36 мери-
диональнымиклееными ребрами-арками сечением 17,5×50 см; спортзал (штат Юта, г. 
Солт-Лейк-Сити, США, 1968 г., арх. Янг и Фаулер, рис. 8) в виде решетчатого купола 

 
Рис. 8. Сетчатая оболочка купольного покрытия спортзала, 

г.Солт-Лейк-Сити, США 
диаметром 105 м и высотой 35 м; купольное покрытие стадиона (г. Такома, США) диа-
метром 256 м с ребрами из клееной древесины и с кровлей из листов алюминиевого 
сплава и многие другие. Кстати, считается, что купол стадиона в г. Такома (США) – 
самый дешевый купол большого пролета. Из вышеперечисленного видно, что куполь-
ные покрытия из арочных клеёных деревянных рёбер и сетчатые деревянные своды, 
позволяющие перекрывать большие пролёты, чаще всего использовались в строитель-
стве спортивных сооружений. К перечисленным сооружениям можно еще добавить 
крытые стадионы во Флориде, США, пролёт 90 м, в Ньюкасле-апон-Тайн (рис. 9), Анг-
лия, пролёт 62 м; Колизеум колледжа в штате Кентукки, США, пролёт 94 м; каток в 

Гренобле, Франция. 
        Национальным достоянием США считается 
ангар № 2, построенный в Калифорнии в 1943 
году (рис. 10). Он является одним из самых 
больших пространственных сооружений, постро-
енных с максимальным применением деревян-
ных конструкций. Размеры ангара: 327,9 м в 
длину; 90,6 м в ширину и высотой 52,2 м. Ангар 
покрыт рифленым алюминием по асфальтовой 
стяжке. Параболическая форма поперечного се-

 чения свода позволила разместить в нем соответ-
Рис. 9. Спортивное сооружение близ 

Ньюкасл-апон-Тайн  ствующего размера самолеты. В 1994 году ангар 
(NewcastleuponTyne, 1950-1960) был обследован и признан годным для эксплуа-

     
Рис. 10. Ангар № 2 в настоящее время  (MoffettField, Калифорния, США) 

тации. В  настоящее время ангар №2 является одним из двух оставшихся деревянных 
ангаров на Западном побережье США.  
        В нашей стране впервые большепролетные деревянные клееные конструкции были 
применены 25 лет назад при строительстве Дворца спорта в Архангельске (рис. 11), ав-
торы М.Ю. Заполь и В.И. Травуш. Ими примерно в то же время был запроектирован 

6 
 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 1 
Дворец спорта в Твери. Первый опыт применения клеевых деревянных арок пролетом 
показал, что в 1-м случае произошло пересушивание 
древесины в зоне расположения кондиционеров, что 
понизило несущую способность арок, а во 2-ом слу-
чае не был проведен весь комплекс мероприятий по 
недопущению гниения[1]. 
Таким образом, к наиболее заметным достижениям 
научно-технического прогресса, которые сущест-
венно расширили сферу и масштабы применения 
деревянных оболочек, начиная с 1960-х, следует 
отнести:   
        1) индустриальное производство клееных дере- Рис. 11. Дворец спорта в Архангель-

ске,  пролет арок – 63 м 
вянных конструкций; 
        2) применение механизированных приспособлений для устройства соединений и 
освоение их новых типов; 
        3) появление транспортных средств, оборудованных для перевозки крупногабарит-
ных изделий, и грузоподъемных механизмов большой мощности и большого вылета 
стрелы, существенно меняющих технологию монтажа зданий и сооружений; 
         4) постепенное налаживание выпуска различных плитных материалов на основе 
древесины, обладающих стабильными механическими характеристиками; 
        5) внедрение новых типов конструктивных решений сводов и куполов.   
Эти и некоторые другие достижения обусловили разработку пространственных конст-
рукций из древесины, применение которых стало давать экономический и технический 
эффект. 
Объемно-планировочные и конструктивные решения оболочек из естественной и 

клееной древесины на примерах сооружений 1980-2013 годов постройки 
В предыдущем разделе приведены примеры оболочек, возведенных из древесины в 
1920 – 1980-х годах. Если в строительстве большепролетных железобетонных оболочек 
с 1965 года наметился определенный застой, то строительство деревянных большепро-
летных сооружений оболочечного типа в мире продолжалось прежними темпами, нель-
зя сказать, что быстрыми, но постоянными. Применение деревянных оболочек значи-
тельно расширилось, когда появились клеевые деревянные конструкции, которые на 
заводских поточных линиях доски склеивают зубчатыми торцами (рис. 12), превращая 

 
а) вертикальноеб) горизонтальное               в) диагональное 
Рис. 12. Зубчатые клеевые соединения 

их в длинномерные материалы.Затем доски можно склеить в пакеты и получить прин-
ципиально новый строительный материал – клеевую древесину, которая намного пре-
восходит естественную древесину по своим конструктивным свойствам. В клееных из-
делиях можно использовать низкосортную древесину и маломерные доски, которые 
благодаря применению высокопрочных клеев и механизированной технологии склейки 
превращаются в первоклассный строительный материал. Для изготовления несущих 
клееных деревянных конструкций необходимо использовать пиломатериалы преимуще-
ственно 2-го сорта и в небольших объемах 3-го сорта для укладки в среднюю по высоте 
сечения зону. Использование короткомерных пиломатериалов длиной менее 2 м 3-го и 
4-го сортов приводит к росту себестоимости и резкому снижению качества несущих 
конструкций. Клееная древесина достаточно огнестойка даже без специальной пропит-
ки. Особенно эффективно применение клееной древесины в большепролетных арочных 
(рис. 13), купольных (рис. 14) и сводчатых (рис. 15) покрытиях зданий и сооружений. 

7 
 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 1 

Рис. 13. Арочная оболочка из Рис. 14. Деревянный купол в 
древесины процессе строительства 

        Существует большое количество классификацион-
ных признаков, на основании которых можно будет 
сгруппировать пространственные деревянные структу-
ры. Однако любая классификация будет условной. К 
классификационным признакам можно отнести матери-
ал конструкций, геометрию и принципы формообразо-
вания поверхности деревянной оболочки, ее пологость, 
форму плана, характер работы конструкции под нагруз-

Рис. 15. Деревянный свод кой и многое другое. Например, по форме деревянные 
арочного типа, спортзал покрытия, как и покрытия из любого строительного ма-

МГСУ, Москва, март 2013 г. териала, делятся на своды (цилиндрические поверхно-
сти) и купола (поверхности вращения или зонтичные 

поверхности, рис. 14). По конструктивному исполнению оболочки могут быть тонко-
стенные сплошные(рис. 16), ребристые (рис. 17), сетчатые(рис. 18).Сетчатые деревян-
ные оболочки можно классифицировать по форме составляющих сетку фигур. Деревян-
ные оболочки могут быть выполнены одно-, двух- и трехслойными. 

Рис. 16. Тонкостенная сплош- Рис. 17. Ребристая оболочка из 
ная оболочка из бруса древесины в процессе  

(компания «Биоархитектура) строительства 
        Сводчатые покрытия бывают двух типов: без-
распорные и распорные своды. Кружально-сетчатый 
свод представляет собой конструкцию, составленную 
из коротких стандартных косяков (досок, брусков), 
расположенных по двум взаимно пересекающимся 
винтовым линиям (рис. 19). Узловые сопряжения в 
сетке свода образуются при помощи врубок (рис. 19, 
в) или стальных креплений (болтов, рис. 20;а иногда 
и скоб).В ребристо-кольцевых куполах непрерывные 
кольцевые прогоны, пересекающие меридиональные Рис. 18. Сетчатая оболочка по-
ребра, работают не только на местный изгиб, но и крытия, купол спортивного со-
воспринимают растягивающие кольцевые усилия оружения в Такоме, США, 1983 
(рис. 21). Ребра с кольцевыми прогонами соединяются, как правило, шарнирно. 
        Встречаются также кружально-сетчатые купола из сомкнутых сводов, которые об-
разуются из одинаковых фрагментов сводов, в плане имеют форму правильного много-
угольника. Этот вид куполов проиллюстрируем на стандартном примере кружально-
8 
 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 1 
сетчатого сомкнутого купола, запроектированного в США для перекрытия стадиона 

диаметром 257 м (рис. 22).  

 
Рис. 20. Фрагмент кружально-
сетчатого свода с болтовыми 

 креплениями в узлах 
Рис. 19. Разбивка в плане сетки для кружально-

сетчатых сводов: а-прямоугольная;  
б-ромбическая; в-схемы узлов системы  

Песельника; г-расчетная схема. 
        Покажем на примерах, что клееная древеси-
на – материал с прекрасными архитектурными и 
конструктивными возможностями. 

До конца 70-х годов ХХ века типовые клее-
ные деревянные конструкции применялись, в ос-
новном, в сельскохозяйственном строительстве. В 
силу ряда причин качество этих конструкций было  
низким из-за массового расслоения клееных эле- Рис. 21. Фрагмент  
ментов. Создавшееся критическое состояние уда- ребристо-кольцевого купола 
лось выправить благодаря разработкам С. Б. Тур-
ковского (а затем А.А. Погорельцева), применив-
ших наклонно вклеенные арматурные стержни 
сначала для ремонта аварийных в результате рас-
слоения клееных деревянных конструкций, а затем 
разработавшего систему сборных клееных дере-
вянных конструкций с новыми узловыми соедине-
ниями на наклонно вклеенных стержнях[2]. В ре-
зультате клееные деревянные конструкции полу-
чили новую жизнь. Началось строительство боль-
шепролетных покрытий зданий, многие из которых 
являются уникальными, и их число уже превышает 
тысячу.Причем многие построенные сооружения 
по виду напоминают пространственные, хотя про-
ектирование их велось по плоскостной схеме. Та-
кой подход обеспечил надежность покрытий за 
счет перерасхода материалов, но он не использует  
возможности повышения живучести и конструк- Рис. 22. Схематический план и 
тивной безопасности, характерные для пространст- разрез кружально-сетчатого купола 
венных конструкций. Для дальнейшего развития из сомкнутых сводов 
необходим был переход от преимущественно плоскостной схемы работы конструкций к 
пространственной. 
        Необходимо отметить, что в ряде зарубежных стран также имеется  широкий ассор-
тимент изделий из древесины и приспособлений для ихсоединения, а также совершенная 
база для изготовления клееных деревянных конструкций. Разработаны многочисленные 
стыковые соединения с применением нового поколения самонарезающих винтов  и пер-

9 
 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 1 
спективные соединения с помощью спиральных стержней, изготавливаемых из высоко-
прочной проволоки диаметром 4-5мм путем ее холодной прокатки до линзообразного се-
чения и последующего скручивания в спираль с шагом 15-25 мм. Подробный анализ со-
единений современных деревянных конструкций выполнен в работах Р.Б. Орловича, З. 
Гиля и П.А. Дмитриева [3]. 

В 60-х–70-х годах ХХ века доктором техн. наук, профессором Я.Ф. Хлебным  
предложена система создания пространственных конструкций из железобетонных и 
клееных деревянных элементов массового изготовления: прямолинейные и криволи-
нейные брусья, образующие каркас оболочек и совместно работающие с ним ограж-
дающие панели, настилы или тонкие обшивки. Конструкции монтировались, как пра-
вило, без поддерживающих подмостей, иногда с применением отдельных опор. Под 
руководством Я.Ф.Хлебного, а затем К.П. Пятикрестовского проводились разработки и 
исследованияжелезобетонных пространственных конструкций, принципы конструиро-
вания которых были затем применены при разработке пространственных конструкций 
из древесины[4], рис. 23–24. 

 
Рис. 23. Покрытие цеха изщитового         Рис. 24. Покрытие Дворца спорта «Локомотив»  
               паркета в г.Волоколамске                      (42×79 м) вовремя строительства  
В  ЦНИИСК им. В.А. Кучеренко выполнены экспериментальные исследования на круп-
номасштабных моделях, натурных пространственных конструкциях, а также теоретиче-
ские обобщения полученных результатов [5]. При этом производился поиск эффектив-
ных соединений элементов деревянных конструкций, обеспечивающих их совместную 
пространственную работу, а также выявление резервов несущей способности за счет 
перераспределения внутренних усилий, связанных с многократной статической неопре-
делимостью оболочек. Вопросам нелинейной работы древесины и ее длительного со-
противления, в том числе с учетом изменения влажности и температуры, посвящены 
труды Ф.П. Белянкина, А.М.Иванова, Ю.М.Иванова, Е.Н. Квасникова, В.П. Коцегубова, 
В.Г. Леннова, Н.Л. Леонтьева, В.Г. Михайлова, В.Ф. Яценко и др. Проектное объедине-
ние обшивок и каркаса в единую многократно статически неопределимую конструкцию 
позволяет за счет несложных дополнительных мероприятий снизить расход материалов 
на каркас до 25%, поэтому одной из важных задач продолжает оставаться исследование 
прочности и местной устойчивости тонких обшивок, находящихся в сложном напря-
женном состоянии (сжатие и сдвиг)[6]. 
       За рубежом вопросы нелинейного расчета деревянных оболочек также находились в 
активной разработке [7]. 

Дальнейшее развитие технологии изготовления новых пространственных конст-
рукций с применением древесины должно дать решение для выполнения надежного 
закрепления листовых и рулонных материалов собственно оболочки к системе ребер 
при помощи эффективных клеев, которые бы позволяли производить совместно с 
металлическими связями-шурупами, дюбелями и т. п. крепление обшивок к ребрам в 
построечных условиях.Это позволит существенно повысить силовое сопротивление 
деревянных конструкций и получить экономию материалов до 25% по сравнению с 
плоскостными конструкциями[6].  
        Результаты теоретических и экспериментальных исследований пространственных 
деревянных конструкций, проведенные во второй половине 20-го века, позволили уже 
сейчас создавать уникальные эргономические здания и сооружения. Рассмотрим еще 

10 
 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 1 
несколько пространственных деревянных конструкций, построенных преимущественно 
за последние 10-20 лет. 
        12 июня 2012 г. в России официально 
открылся уникальный многофункциональ-
ный ТРК «PITERLAND» (С.-Петербург, 
побережье Финского залива) с одним из 
самых больших деревянных куполов в 
мире диаметром 92 м (рис. 25). 
        На рис. 26 показаны современные 
возможности конструкций из дерева при  
создании большепролетных сооружений. Рис. 25.ТРК «PITERLAND» 
Это стало возможным благодаря появлению клеевых изделий, новых средств  для защи-
ты от гниения и возгорания, а также разработке усовершенствованных методик расчета. 

  
а) Wooden Football Hall, Helsinki в) CERN Globe of Science and Innovation 

[POOK Architects’ Office] in Geneva, 2007, авт. Brücke-Osteuropa 

  
б) Metropol Parasol, Seville, Испания, 2011 г) Odate Jukai Dome, 1997, Akita, Япония 
(самая большая в мире конструкция из дерева, (дождевая вода с купола, используется  

J.MayerH. Architects, photoby F. Aloda) для внутреннего водоснабжения) 
Рис. 26 

        Некоторые компании поставили изготовление деревянных куполов на поток (рис. 
27, 28), которые, как оказалось, лучше удовлетворяют требованиям эргономики и имен-
но их предпочитает человек для временного пребывания и отдыха. Эргономика – это 
наука о приспособлении рабочих мест, предметов и объектов труда, для наиболее безо-
пасного и эффективного труда работника, исходя из физических и психических особен-
ностей человеческого организма. 

  
Рис. 27. Геодезический купол с Рис. 28. Сборка деревянного 
деревянным каркасом из бруса каркаса геодезического купола 

11 
 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 1 
Часто архитекторы для самовыражения проектируют небольшие, но запоминающиеся 
сооружения оболочечного типа, используя дерево в качестве строительного материала. 
Благодаря их произведениям, чувствуешь, насколько пластичным материалом может 
быть древесина. Для иллюстрации приведем несколько фотографий (рис. 29). 

 
 б) Деревянный купол, собранный из 

а) Деревянный экологический дом модулей, theBurningManFestival, 2010 
[eco-driving.ru] [cameronannemason.com] 

 
г) Купол из клееной фанеры, 

 покрытый деревянным гонтом, 1960 г., 
в) Геодезический купол, 130 м2 Рис. 29 Нью-Хармони, США [8] 

Предложения и фантазии архитекторов не имеют предела. А если эти фантазии совпа-
дают с реальными потребностями или желаниями человека, то сооружение становится 
уникальным. Например, любопытная башня «Tree Top Walk» («Прогулка по вершинам 
деревьев») находится в Национальном парке «Баварский лес» (рис. 30, а). Высота баш-
ни 44 метра, а длина спиральной деревянной дорожки с уклоном 6% составляет около 
500 м. Такой уклон дорожки позволяет беспрепятственное движение по ней даже людям 

    
а) дорожка над вершинами деревьевб) фрагмент спиральной дорожки 
Рис. 30. Башня «Tree Top Walk», Бавария [baumwipfelpfad.by/bwp_en/index.php] 

с ограниченными возможностями. Внутри башни растут три гигантские 38-метровые 
ели. Посетители могут двигаться вверх, начиная с уровня земли, и заканчивать свой 
путь у верхушек деревьев, одновременно обеспечивая себе 360-градусный обзор самих 
деревьев и охраняемого лесного ландшафта, простирающегося вдаль на сто километров 
и более. Легкая башня выполнена их клееного бруса и стянута металлическими тросами 
(рис. 30, б). 
        Из больших сооружений, выполненных из дерева, которые наиболее часто попада-
ют в различные справочники и путеводители можно указать на деревянный купол ста-
12 
 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 1 
диона Северо-Мичиганского университета (Marquette, США), который принят в эксплу- 
атацию в 1991 году и на то время был 
самым большим деревянным куполом в 
мире с диаметром 163,4 м (рис. 31). По 
конструкции – это геодезический купол 
с 781 деревянной балкой. Купол запро-
ектирован на снеговую нагрузку в 2,87 
КПа и скорость ветра в 130 км/час.  
        Компания «WesternWoodStructures. 
INC», работающая в области проекти-  
рования ребристо-кольцевых деревян- Рис. 31. Деревянныйкупол“Superior Dome”, 
ных куполов, впервые построила в Япо- North Michigan University, Marquette, США 
нии купол серии «VARAXdome», рассчитанный на восприятие очень больших снеговых 
нагрузок и сейсмических воздействий (рис. 32). Ограждающие конструкции купола 
диаметром 36,6 м покоятся на 3-х системах ребер.  

        Один из самых больших деревянных купо-
лов мира расположен в г. Одате (Япония). Его 
размеры в плане – 178×157 м в главных осях, 
высота – 52 м (рис. 26, г). Он больше чем купол 
в Такоме (рис. 18) длиной 160 м вдоль одной из 
осей и больше купола над стадионом в Мичига-
не, США, длиной 163,4 м (рис. 31). Купол в 
Одате запроектирован архитекторами ToyoItо & 
Associates, а построен  крывает купол сверху. 
Купол используется как спортивное сооружение 

 
Рис. 32. Вид изнутри на купол «Gym- и как место проведения многолюдных меро-

nasium Dome Ashiro» компании приятий. 
«Western Wood Structures. INC»         Выше вскользь была упомянута оболочка 

из клееной фанеры (рис. 29, г). Тонкостенные 
клеефанерные своды из клеефанерных полотнищ, в основном, имеют стрельчатое или 
круглое очертание с затяжкой или с передачей распора непосредственно опорам. Кри-
волинейные плиты покрытия с фанерными обшивками могут быть изготовлены в заво-
дских условиях. Их используют в зданиях с наружным отводом воды с кровли, в отап-
ливаемых зданиях при относительной влажности воздуха в помещениях до 75% и в не-
отапливаемых зданиях при расчетной температуре наружного воздуха не ниже t = -5º С.  
Целесообразность применения клеефанерных плит определяется малым весом при вы-
сокой несущей способности, т.к. они выполняют одновременно функции прогонов и 
настила, а также обеспечивают теплозащиту сооружения. Для их изготовления исполь-
зуют фанеру повышенной водостойкости марки ФСФ, толщиной не менее 8мм, состоя-
щую из нечетного числа слоев шпона хвой-
ных пород сосны и лиственницы, а также 
комбинированную из березового шпона. В 
качестве утеплителя применяют несгораемые 
и биостойкие теплоизоляционные материалы: 
полимерные плиты из пенопласта, пенопо-
лиуретана, стекломаты или минераловатные 
жесткие и полужесткие плиты на синтетиче-
ском связующем. Под утеплителем устраива-
ют пленочную или обмазочную пароизоля-
цию. 
        Иногда фанерные листы после специаль- Рис. 33. Помещение для работы с 
ной обработки непосредственно используются фанерной крышей  [9] 
как несущий и ограждающий материал [10]. Правда, это возможно для определенных 
погодных условий. Сооружение, представленное на рис. 33, собрано из фанерных лис-
тов 1,2×1,2 м за 8 дней силами трех рабочих. 

13 
 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 1 
Из вышеперечисленного видно, что купольные покрытия из арочных клеёных де-

ревянных рёбер и сетчатые деревянные своды, позволяющие перекрывать большие 
пролёты, чаще всего используются 
для общественных зрелищных и спор-
тивных сооружений.Иногда находят 
применение оболочки других форм: 
гипары, оболочки сложных (рис. 34), 
составных форм и произвольной фор-
мы, не поддающиеся математическо-
му описанию (рис. 35). 

Эффективные дощатые конструкции 
гиперболических оболочек разработаны 

 Таллиннским политехническим институ-
Рис. 34. Макет деревянной оболочки сложной том и внедрены на 20 объектах Эстонии. 

формы (Savill Garden Gridshell, 25×90 м, высота от Наряду с простотой конструкций и мето-
4,5 м до 8,5 м [11]) 

 да их возведения они обладает выразитель-
ным архитектурным обликом. 
         И, наконец, рассмотрим деревянный 
дом из отесанных вручную бревен, кото-
рый опирается на монолитный ленточный 
фундамент, облицованный валунами (рис. 
36). Крыша его выполнена в форме гипер-
болического параболоида. Дощатое по-
крытие уложено на прямые стропила, ко-  
торые совпадают с прямыми образующи- Рис. 35. Сетчатая оболочка из дерева. 
ми гипара. Контур крыши также совпадает Hannover Expo-2000, Германия 

с прямыми образующими гипара. Сверху 
крыша покрыта дерном. Архитектор И. 
Фирсоввписал этот дом в окружающую 
среду, не срубив лишнего дерева[12]. 
Этот стиль в архитектуре называютсти-
лем естественной экологии. Его цели 
совпадают с целями ноосферной архитек-
туры. 

Узлы, сопряжения и детали  
 деревянных оболочек 

Рис. 36. Дом архитектора И. Фирсова          Узлы и сопряжения деталей деревян-
(г. Приморск, Финский залив) ных оболочек играют важную роль в пе-

редаче внешних нагрузок на несущие 
элементы оболочек, на опорные конструкции, в обеспечении пространственной устой-
чивости оболочки. Узлов и сопряжений предложено, разработано и запатентовано ог-
ромное множество. Выше уже приведены некоторые сведения о соединении деревян-
ных элементов (рис. 12, 19, 20, 21, 28).Соединение меридиональных ребер вверхней 
точки купола происходит при помощи верхнего опорного кольца. Верхнее опорное 
кольцо можно принять металлическим, состоящим из трубы с привареннымиребрами. 
Диаметр верхнего опорного кольца принимается конструктивно. Опирание нижнего 
опорного кольца и меридиональных ребер на нижележащие конструкции происходит с 
использованием нижнего опорного элемента. Одной из основных технических задач 
при конструировании узловых сопряжений куполов является создание наконечников, 
которые бы обеспечивали простоту соединения деревянных стержней с узловыми эле-
ментами и были бы способны воспринимать усилия сжатия и растяжения, возникающие 
от внешних нагрузок. Так как задачей является создание сборно-разборных конструк-
ций, то в качестве наконечников деревянных стержней рационально использовать изде-
лия из металла, например, наконечники, разработанные О.Ю. Дериглазовым[13], слу-
14 
 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 1 
жащие для образования сборно-разборных узлов 
деревянного ребристо-кольцевого купола пролетом 
12 м. В его техническом решении наконечника 
обеспечена возможность регулировки длины эле-
мента в осях при сборке и в период эксплуатации.  
         Если отрезки брусьев геодезического купола 
точно подогнаны, то можно использовать соедине-
ние, показанное на рис. 37. 
        Рассмотрим некоторые этапы возведения реб-
ристо- кольцевого купола из отдельных досок, со-
единяемых не на клею, а с помощью болтов. Ме-  
ридиональные ребра здесь состоят из отдельных Рис. 37. Узловое соединение геоде-
досок. Придав доске проектный радиус кривизны, зического купола 
строители фиксировали ее в этом положении. Затем сверху укладывали вторую доску, 
затем третью и т.д. После все доски меридионального ребра стягивались между собой 
болтами (рис. 38) и образовывали единую жесткую криволинейную конструкцию. 
Кольцевые элементы выполнялись из коротких досок, соединяемых гвоздями (рис. 39).    

 
Рис. 38. Меридиональные и кольцевые-  
ребраребристо- кольцевого купола из Рис. 39. Фрагментребристо- кольцевого  

отдельныхдосок купола[http://newkarkas.ru/?p=95] 
  

Некоторые кольцевые доски проходят через мери-
диональные ребра, не прерываясь (рис. 38). После 
окончательной сборки на узлы накладывались ме-
таллические затяжки (рис. 40) и оформлялись пол-
ностью опорные узлы. На рис. 38-40 показан про-
цесс восстановления купола реального историче-
ского объекта. 
        На рис. 41 хорошо просматривается конструк-
ция деревянного свода с несущими двухпоясными 
арками со стойками и раскосами, составленными 
из коротких досок, которые соединены в местах 
стыковки металлическими зубчатыми пластинами-
накладками. Арки опираются непосредственно на 
железобетонное плоское перекрытие. Такое конст-
руктивное решение возможно при небольших га-
баритных размерах свода.Для более мощных арок  
необходим опорный узел с затяжкой. В этом слу- Рис. 40. Законченный каркас 
чае на опорный элемент будет передаваться только купола 
вертикальная нагрузка, а распор будет восприниматься деревянной затяжкой. 
       Важное значение придается защите от огня стальных деталей узлов деревянных 
конструкций. Накладки, защищающие от непосредственного воздействия огня на 
стальные детали, могут выполняться из досок толщиной 33-35 мм, подвергнутых глубо-
кой пропитке антипиренами, и гипсоволокнистых листов, которые крепятся к деревян-
ным элементам гвоздями. 

15 
 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 1 
Для предотвращения интенсивного обугливания древесины под стальными соедини-
тельными элементами, в узлах между стальной пластиной и древесиной, можно исполь-
зовать прокладки из трудносгораемых и несгораемых материалов.Если в узлах исполь-

 
Рис. 41. Несущий каркас ребристого деревянного свода,ООО "МиТекИндастрисРу" 

зуются соединительные элементы в виде накладок из цельной или клееной древесины, 
то они должны быть подвергнуты огнезащитной обработке. Защита опорных и конько-
вого узлов в распорных конструкциях выполняется с помощью огнезащитных чехлов. 
Используя зарубежный опыт огнезащиты узлов в деревянных конструкциях, рекомен-
дуется устанавливать стальные элементы узлов в шлицах деревянных элементов. Одна-
ко, такой способ защиты усложняет изготовление конструкции за счет повышения тре-
бований к точности при сверлении отверстий под нагели и выполнении шлица, а также 
уменьшает размеры расчетного сечения деревянного элемента в зоне узла. Термостой-
кость клеев, применяемых при изготовлении деревянных клееных конструкций, может 
быть повышена за счет введения в их состав различных добавок типа: асбеста, тиокола, 
вибромолотого песка, а для увеличения термостойкости клеев на эпоксидной основе 
возможна модификация эпоксидной смолы кремнеорганическими соединениями. При 
разработке мероприятий, направленных на снижение пожарной опасности деревянных 
конструкций, необходимо уделять особое внимание огнезащите связей, обеспечиваю-
щих устойчивость как отдельных несущих конструкций и их элементов, так и простран-
ственную жесткость всего здания. 

Заключение 
        Исследования и усовершенствования конструкций оболочек из естественной и 
клееной древесины не прерывались ни на один день. Как итог, сейчас мы имеем мощ-
ную научную, производственную и архитектурную базу для расширенного внедрения 
этих оболочечных сооружений в промышленное, складское, гражданское, сельскохо-
зяйственное строительство, в строительство спортивных и культовых сооружений. Воз-
можности значительно расширились после 1960-х годов в связи с появлением клееных 
деревянных конструкций. Появилось большое количество мелких и крупных фирм и 
организаций, специализирующихся на проектировании и строительстве деревянных 
большепролетных структур и оболочек, причем практически каждая строительная фир-
ма имеет свое «ноу- хау», подтвержденное патентами. Необходимо отметить, что клее-
ные деревянные конструкции требуют к себе более бережного отношения, чем тради-
ционные конструкции из железобетона и стали, и на сегодняшний день они еще не ста-
ли типовыми конструкциями массового изготовления[14, 15].  
       Уследить за новейшей информацией, посвященной результатам исследования и 
усовершенствования конструкций оболочек из естественной и клееной древесины очень 
трудно, если не заниматься этим профессионально.  

Литература 
1. Ковальчук Л.М. Деревянные конструкции в прошлом и будущем// ЭЛСТ 

СТРОЙ, www.elstroy.ru/articles 
16 
 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 1 
2. Турковский С.Б., Погорельцев А.А., Преображенская И.П. Клееные деревянные 

конструкции с узлами на вклееных стержнях в современном строительстве (Система 
ЦНИИСК). –Москва: РИФ «Стройматериалы», 2013г.– 308 с. 

3. Орлович Р.Б., Гиль З., Дмитриев П.А. Тенденции в развитии соединений дере-
вянных конструкций в строительстве за рубежом// Изв. вузов. Строительство. – 2004. – 
№11. – С. 4-9. 

4. .Хлебной Я.Ф., Пятикрестовский К.П., Турковский С.Б. Натурные  эксперимен-
тальные  исследования сборной оболочки из клееной древесины//Сб.: «Пространствен-
ные конструкции в Красноярском крае». – Вып. XIII, Красноярск, 1980г. 

5. Пятикрестовский К.П., Соловьёв И.Н. Экспериментально-теоретические иссле-
дования коротких цилиндрических оболочек из клеёной древесины на крупномасштаб-
ной модели. Часть I// Строительная механика и расчёт сооружений. – 2006. – №2. – 
С..39-45. 

6. Пятикрестовский К.П., Черных О.Г. Исследования совместной работы обшивок 
и каркаса замкнутой цилиндрической оболочки из клееной древесины и фанеры//  
Строительная механика и расчет сооружений. –2007. – №6. –С.73-80. 

7. Mackenzie-Helnwein, P., Müllner, H.W., Eberhardsteiner, J. &Mang, H.A. Analysis 
of layered wooden shells using an orthotropic elasto-plastic model for multiaxial loading of 
clear spruce wood// Computer Methods in Applied Mechanics and Engineering. – 2005. –194. 
–РР. 2661-2685 

8. Johnson Ph. Roofless Church// Synthart’s Journal. – January, 2011. - P.513. 
9. Henderson Ch.E. Conic Shelter: thin-shell architecture based on multiConic geometry:  
10. Henderson Ch.E. Fascinating habitats// TJCD. – 2006. – May. – P. 48-51. 
11. Harris, R., Haskins, S. andRoynon, J.TheSavill Garden gridshell: design and con-

struction// TheStructuralEngineer. – 2008. – 86 (17). –РР. 27-34. 
12. Гиндина Е. Параболоид архитектора Фирсова// Идеи вашего дома. – 2005. – № 

2(81). 
13. Пат. 2298618 Российская Федерация, Ребристый купол / И.С. Инжутов, П.А. 

Дмитриев, В.И. Жаданов, О.Ю. Дериглазов; заявитель и патентообладатель ГОУ ВПО 
«ТГАСУ» – № 2005132118 заявл. 17.10.2005; опубл. 10.05.2007. – 7 с. 

14. ЗубаревГ.Н., БойтемировФ.А., ГоловинаВ.М., КовликовВ.И., УлицкаяЭ.М. Кон-
струкциииздереваипластмасс.–М.: Изд. Центр «Академия», 2003.– 304с. 

15. Калугин А.В. Клееные деревянные конструкции в современном строительстве// 
Промышленное и гражданское строительство. – 2011. – № 7(2). – С. 32-37. 

R e f e r e n c e s 
1. Kovalchuk, L.M. Wooden structures in the past and future, ELST 

STROY,www.elstroy.ru/articles 
2. Turkovskiy, S.B., Pogoreltzev, A.A., Preobrazhenskaya, I.P. (2013). Adhesivewooden structures 

with the units withglue bars in the modern building (the TzNIISK system), Moscow: RIF “Stroymateria-
ly”, 308 p. 

3. Orlovich, R.B., Gil,Z., Dmitriev, P.A. (2004).Tendencies in the development of units of wooden 
structures in the building abroad, Izv. vuzov, Stroitelstvo, №11, pp. 4-9. 

4. Hlebnoy, Ya.F., Pyatikrestovskiy, K.P., Turkovskiy, S.B., (1980). Natural  experimental re-
searches of the prefabricated shell made of adhesive wood, Prostranstv. Konstruktzii v Krasnoyarskom-
Krae, Iss. XIII, Krasnoyarsk. 

5. Pyatikrestovskiy, K.P., Solov’yev,I.N. (2006). Experimental researches of short cylindrical 
shells made of adhesive wood on the large-scale model,Part 1, Stroit. MechanikaiRaschetSooruzheniy, 
№2, pp.39-45. 

6. Pyatikrestovskiy, K.P., Chernyh, O.G. (2007). Theinvestigationofjointworkofsheathin-
gandframeofaclosedcylindricalshellmadeofadhesivewoodandplywood,  Stroit. MechanikaiRa-
schetSooruzheniy, № 6, pp.73-80. 

7. Mackenzie-Helnwein, P., Müllner, H.W., Eberhardsteiner, J. & Mang, H.A. (2005). Analysis of 
layered wooden shells using an orthotropic elasto-plastic model for multiaxial loading of clear spruce 
wood,Computer Methods in Applied Mechanics and Engineering, 194, pp. 2661-2685. 

8. Johnson, Ph. (2011). Roofless Church, Synthart’s Journal, January, 2011, p. 513. 
9. Henderson C.E. Conic Shelter: thin-shell architecture based on multi Conic geometry (Internet). 
10. Henderson Ch.E. (2006). Fascinating habitats,TJCD, May, p. 48-51. 

17 
 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 1 
11. Harris, R., Haskins, S. and Roynon, J. (2008). The Savill Garden gridshell: design and con-

struction,The Structural Engineer, 86 (17), pp. 27-34. 
12. Gindina, E. (2005). Hyperboloid of architect Firsov, Ideivashegodoma, № 2 (81). 
13. Patent 2298618, Russian Federation, “Ribbed dome”, authors Inzhutov, I.S., Dmitriev, P.A., 

Zhdanov, V.I., Deriglazov, O.Yu. (2007). GOU VPO “TGASU”, № 2005132118, October 17, 2005; pub-
lished on May 10, 2007, 7 p. 

14. Zubarev, G.N., Boytemirov, F.A., Golovina, V.M., Kovlikov, V.I., Ulitskaya, E.M. (2003). 
Structures Made of Timbers and Plastics, Moscow: «Akademiya», 304 p. 

15. Kalugin, A.V. (2011). Adhesive wooden structures in modern building, Prom. i Grazhdanskoe 
Stroitelstvo, № 7(2), pp. 32-37. 

ONHISTORYOFBUILDINGOFWOODENSHELLSAND 
THEIROPPORTUNITIESATPRESENTANDINTHEFUTURE 

S.N. Krivoshapko* and K.P. Pyatikrestovskiy** 
*Peoples Friendship University of Russia, **TzNIISKim. Kucherenko, Moscow 

       The history of building of wooden shellsnumbers several centuries. It begins after hipped 
roofs of tower buildings and church domes. Principally new structures of large-span wooden 
shells appeared in the 1920th. After this period, the history of building of wooden shells is re-
searched in the manuscript. Review of the ways of development of modern architecture of 
wooden structures which is directed both towards the creation of the sole unique objects and 
towards the forming of standard structures, is the aim of this manuscript.  
KEY WORDS: wooden vault, wooden dome, adhesivewooden structures, large-span space 
wooden structures,plywood. 
 
 
 

18