Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2015, № 3 
ПНЕВМАТИЧЕСКИЕ  КОНСТРУКЦИИ И СООРУЖЕНИЯ 

С.Н. КРИВОШАПКО, д-р техн. наук, профессор 
Российский университет дружбы народов, 
117198, Москва, ул. Миклухо-Маклая, 6; sn_krivoshapko@mail.ru 
 
      Цель настоящей статьи – дать краткую информацию о состоянии дел в области 
проектирования, применения и классификации пневматических сооружений с макси-
мальным привлечением иллюстративного материала. Приводятся примеры воздухо-
опорных и воздухонесомых покрытий. Рассматриваются как первые пневматические 
конструкции 40-х годов XX века, так и конструкции различных модификаций, форм и 
различного назначения, предложенные в ХХI веке. 
        КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: пневматические конструкции, воздухоопорные покрытия, 
воздухонесомые сооружения, пневмокаркасы, пневмоматы, пневмолинзы, фторопласт. 
 
        Создание прочных тканей  и пленок, не пропускающих воздух, дало толчок 
появлению пневматических конструкций. Пневматическими конструкциями 
(оболочками) называются мягкие безмоментные оболочки, форма которых 

обеспечивается за счет избы-
точного давления воздуха, на-
гнетаемого непрерывно под 
оболочку, или за счет герме-
тичных несущих пневмобалло-
нов, наполненных воздухом и 
 служащих несущими конст-

Рис. 1. Выставочный центр агрокомбината  рукциями для водонепрони-
«Московский», 35×35 м, (www.vector-in.com) цаемой ткани покрытия. Таким 

образом, пневматические оболочки разделяются на воздухоопорные (воздухона-
дувные) оболочки (рис. 1) и воздухонесомые покрытия (рис. 2).  В безмомент-
ных оболочках, т.е. в оболочках с 
очень малой изгибной жесткостью, 
возникают только тангенциальные 
(мембранные) усилия, а именно, нор-
мальные и касательные усилия. Воз-
духоопорные конструкции относятся к 
категории неустойчивых, и при их 
расчете необходимо рассматривать 
два этапа: 1) определение первона-
чальной геометрии под действием 
внутреннего давления и постоянной Рис. 2. Надувная мобильная палатка  

«Арка» (компания «Пневмо Сибирь») 
нагрузки; 2) анализ статической и ди-

намической реакций оболочки, обладаю-
щей первоначальной геометрией, на при-
лагаемые внешние нагрузки. Оба этапа 
являются геометрически нелинейными 
задачами. Воздухоопорные оболочки чаще 
всего применяют цилиндрической или 
сферической формы (рис. 3).  
        Воздухоопорная оболочка состоит из 
шлюза для перехода, оболочки, вентиля-

 тора и калорифера (рис. 4). Калорифер 
Рис. 3. Пневматическая оболочка  требуется, если необходимо поддерживать 

сферической формы внутри температуру более высокую, чем 
45 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2015, № 3 
снаружи. В нижней части оболочки устраивается силовой пояс, с помощью ко-
торого оболочка крепится к основанию. На ленточных бетонных фундаментах 
крепление мягкой оболочки можно выполнять, используя прижимные пласти-

ны, скрепленные с фундаментом. 
Крепление оболочки к грунту 
можно осуществить посредством 
штырей или винтовых свай. Избы-
точное давление под оболочкой 
обычно не превышает 500 Н/м2 и 
человек его не ощущает. 
        Считается, что пневматиче-
ские конструкции изобретены в 
40-х годах XX века, их начали 

 
Рис. 4. Воздухоопорная оболочка применять в качестве несущих и 

 [playtennis.ru] ограждающих конструкций для 
спортивных сооружений (теннис-

ные корты, хоккейные площадки, бассейны), на выставках, в цирках, аквапар-
ках, производственных зданиях. Однако некоторые считают родоначальником 
пневмоконструкций Ф.У. Ланчестера (Frederick William Lanchester), получив-
шим патент на пневматическую архитектуру. Вначале появились  воздухоопор-
ные оболочки. Впервые пневматическая конструкция из пластика была приме-
нена в 1946 при сооружении обтекателя радиолокационной антенны в США 
инженером У. Бэрдом (Walter Bird, Cornell University). Первая строительная 
пневматическая конструкция с размерами в плане 60×20 м и высотой 6 м для 
проектного бюро появилась также в 1946 году в г. Хемел-Хемпстед, Англия. В 
здании было предусмотрено электрическое отопление ввиду слабых теплоизо-
ляционных свойств материала оболочки. Здание использовалось в течении 2-х 
лет.  

Рис. 5. Павильон США на Рис. 6. Двухслойное покрытие   в 
ЭКСПО-70 (Осака, Япония) Сибар-Фолсе (США) 

        В США впервые применили однослойное пневматическое покрытие из 
стекловолокнистой ткани толщиной 2,4 мм, подкрепленное 12 стальными тро-
сами диаметром 48 мм, для павильона США на выставке ЭКСПО-70 в Осаке 
(рис. 5). Овальное в плане здание имело размеры 138×78 м со стрелой подъема 
6,1 м. Избыточное давление воздуха – 0,27 кПа, которое могло быть поднято до 
0,63 кПа при сильных порывах ветра. Покрытие в Сибар-Фолсе (США) выпол-
нены уже двухслойными с теплоизоляционным промежуточным слоем (рис. 6). 
Оболочка усилена сеткой из стальных тросов, расположенных параллельно диа-
гоналям прямоугольного плана. Концы канатов заанкерены в железобетонном 
опорном контуре. Позже стали возводить двухслойные пневматические конст-
рукции и в виде куполов. Воздухоопорные двухслойные оболочки представля-

46 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2015, № 3 
ют собой оболочку в оболочке. В такой конструкции пространство между обо-
лочками часто заполняется воздухом, что обеспечивает существенное снижение 
теплопотерь и соответственно расходы на отопление, а также защиту от образо-
вания конденсата на внутренней поверхности оболочки в холодное время года и 
перегрева в жаркое. При снегопаде воздух между оболочками стравливается и 
вследствие этого обеспечивается подогрев наружной оболочки и таяние на ней 
снега. 
         Считается, что Всемирная 
выставка ЭКСПО-70 в Осаке 
(Япония) дала сильный импульс 
развитию строительства пневма-
тических конструкций по всему 
миру, т.к. многими странами на 
этой выставке были представлены 
воздухоопорные (рис. 7) и возду-
хонесомые пневматические конст-
рукции, крупнейшей из которых 
был павильон США.   
        Ермолов В.В., Бэрд У.У., Буб- Рис. 7. Fuji Film Pavilion, photo Tom Krause,  
нер У. и другие крупнейшие спе- “ЭКСПО-70 (Осака, Япония, 1970 г.)  
циалисты мира, известные своими трудами в различных областях проектирова-
ния и использования пневматических строительных конструкций, в работе [1] 
обобщили опыт возведения сооружений из пневматических конструкций в ми-
ровой практике, привели сведения о последних разработках в области создания 
эффективных материалов оболочек, новых пневматических строительных кон-
струкций и современных методов расчета за период 1945 – 1980 годы. 
        Развитие пневматических конструкций в СССР проходило в три этапа: на-
чальный период (1959 – 1970 гг.); период подготовки выпуска серийных возду-
хоопорных пневматических сооружений (1970 – 1975 гг.) и период их серийно-
го выпуска после 1975 г. [2]. Лаборатория пневматических конструкций 
ЦНИИСКа, являясь головной организацией этого направления в системе Гос-
строя СССР, координировала выполнение научно-исследовательских и опытно-
конструкторских работ для нужд строительства. Решающую роль в начальном и 
последующих периодах развития пневматических конструкций сыграл Загор-
ский филиал НИИ резиновой промышленности, взявший на себя разработку 
материалов, конструкций и технологии изготовления многих оригинальных со-
оружений. Проектированием, разработкой и испытаниями ряда уникальных 
пневматических сооружений успешно занимался ВНИИмонтажспецстрой. Од-

ним из примеров пневмоарочных конст-
рукций начального периода является пе-
редвижной кинотеатр на 200 мест с ши-
роким экраном, который в течение ряда 
лет обслуживал сельские поселения на 
Украине. Воздухоопорная конструкция 
склада сахарной свеклы в г. Яготине Ки-
евской области построена в 1970 году. В 

 
Рис. 8. Воздухонесомое покрытие для оболочке размером 24 ×48 м в зимний 

летнего кафе (aero-k.narod.ru) период хранилось 1500 т сахарной свек-
лы. В 1973 г. в Магадане было смонтиро-

вано воздухоопорное сооружение, которое использовалось в качестве мастер-
ской. Пролет оболочки 16 м, длина 60 м, высота 8 м, размер шлюза 14 × 4 ×5 м. 

47 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2015, № 3 
Оболочка выполнена из дублированной капроновой ткани с каучуковым покры-
тием. 
       Пневмокаркасы, пневмоматы и пнев-
молинзы, наполненные воздухом с избы-
точным давлением до 100 кН/м2, появились 
позже в 1980-х годах. Пневмокаркасы (рис. 
2) и пневмоматы (рис. 7 – 9) используются 
в форме арок, а пневмолинзы (рис. 10) – в 
форме подушки.  
        Пневмоарки (пневмокаркасы и пнев-
моматы) устанавливают вплотную друг к 
другу (рис. 7 – 9, пневмоматы) или с шагом  
3–4 м (рис. 2, пневмокаркасы), а для прида- Рис. 9. Модуль воздухонесомого  
ния устойчивости связывают между собой сооружения (пневмоматы),  
растяжками. По верху примыкающих друг ООО ТЕНТ ПЛЮС 
к другу арок или арок с растяжками укладывают покрытие из водонепроницае-
мых ткани или армированной пленки. Для обеспечения общей устойчивости 
пневмоарочных систем их крепят оттяжками к анкерам у торцов сооружения. 
Диаметр цилиндров пневмоарок от 1/55 до 1/25 перекрываемого пролета, а ве-

личина пролета от 12 до 18 м. 
        Пневмоматы и пневмолинзы 
изготавливаются из цельных возду-
хонепроницаемых полотнищ. Они 
одновременно являются несущими и 
ограждающими конструкциями, так 
как не имеют сверху покрывающих 
элементов в отличие от пневмокар-
касов, а пневмолинзы устраиваются 

Рис. 10. Ботанический сад «Eden project», в виде дисков. 
г. Сент-Остелл, Англия, год открытия – 2001.         Более дешевые воздухоопорные 

оболочки требуют непрерывной по-
дачи воздуха и существует опасность падения всего покрытия только при одном 
порезе оболочки. Правда, этот недостаток исправляется внедрением двухслой-
ных или многослойных покрытий. Эти оболочки невозможно использовать для 
сооружений с постоянным движением, например, для гаражей. Пневмоарочные 
конструкции дороже воздухоопорной оболочки, но зато отсутствует необходи-
мость в непрерывной подаче воздуха.  
        Рассмотрим некоторые наибо-
лее известные пневматические со-
оружения, сыгравшие важную зна-
ковую роль в их распространении 
по всему миру.  
        Воздухоопорный павильон 
США на ЭКСПО-70 (рис. 11), уси-
ленный канатами, имеет габариты 
78 м × 138,6 м на овальном плане и 
стрелу подъема – 7 м. Он запроек-
тирован инженерами компании 
«Geiger Berger Associates». Низкая  
стоимость, качество проекта и ис- Рис. 11. Воздухоопорный павильон США на 
пользуемых материалов, эстетика ЭКСПО-70 (Осака, Япония, 1970 г.)  

48 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2015, № 3 
всего  сооружения, совпадение теоретических и экспериментальных результа-
тов исследования привело к расширенному воспроизводству этого типа соору-
жений, даже для бóльших пролетов, например, стадион «Silverdome» в Понтиа-
ке (Pontiac Stadium, Pontiac, Michigan, USA, 1975) с размерами в плане 220 м × 
168,3 м и высотой 15,2 м [3], купол «Hubert H. Humphrey Metrodome», 1982 в 
Миннеаполисе (Minneapolis). 
        Ажурные купола ботанического сада «Eden 
Project» (Англия) похожи на пчелиные соты (рис. 
10), каждая ячейка которых представляет собой 
пневмолинзу из ЭТФЭ (ETFE), современного по-
лимерного материала, состоящего из сополимера, 
этилена и тетрафторэтилена. История этого мате-
риала, изобретенного компанией Dupont в 1972 г., 
началась с авиации и космонавтики. Как строи-
тельный материал ЭТФЭ стали воспринимать по-
сле строительства британского центра изучения 
экологии «Eden Project». Многослойные системы 
состоят из пневматических мембран-подушек, ко-
торые заключены в алюминиевые профили и под-
держиваются легкой несущей конструкцией. Что-  

Рис. 12. Национальный плава-
бы обеспечить должный уровень теплоизоляции и тельный центр, Пекин, Китай, 
сопротивляемости, внешним нагрузкам, в пневмо- 2008 год, для пекинской Олим-
линзы под низким давлением периодически посту- пиады 
пает воздух. Эта технология идеальна для исполь-
зования в районах с повышенной сейсмической активностью, а также высокими 
ветровыми и снеговыми нагрузками. 
        Одним из самых известных объектов, созданных с использованием Texlon 
(ETFE) является Национальный плавательный центр, рис. 12 (National 
Swimming Centre), проект ПТВ Аркитектс (PTW Architects) совместно с Китай-
ской государственной корпорацией строительства и инженерии (China State 
Construction & Engineering Corporation). Это сооружение выглядят колоритно и 
очень современно именно благодаря удачно выбранному материалу. Ячейки из 
пластика, специально разработанного под данный проект, – это своеобразные 
батареи, улавливающие солнечную энергию, которая потом нагревает воду в 
самом бассейне. Светопропускающие стены и крыша экономят до 30% электри-
чества на естественном освещении.  

 
Рис. 13. Футбольный стадион «Альянс Арена»,  

Мюнхен, ФРГ, строительство закончено в 2005 г.  
        Чуть раньше с использованием ЭТФЭ  (ETFE) был возведен футбольный 
стадион «Альянс Арена» в Мюнхене (рис. 13), чье строительство было завер-
шено в 2005 г. Фасад из пневмолинз был запроектирован архитекторами Херцо-
гом и Мауроном, состоит из 2760 ромбовидных подушек из ЭТФЭ на общей 

49 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2015, № 3 
площади 66 тыс. кв. м. Позади пневмолинз располагаются люминесцентные 
трубки, обеспечивающие красную, голубую или белую подсветку здания. 
        Главная заслуга в популяризации ЭТФЭ  (ETFE)  принадлежит немецкому 
инженеру-архитектору Стефану Ленерту, основавшему в 1981 г. компанию 
Vector Foiltec, которая в настоящее время 
выпускает под брэндом Texlon светопро-
зрачные конструкции на основе ЭТФЭ и 
является крупнейшим его производите-
лем, имеет почти два десятка представи-
тельств в разных странах мира. ЭТФЭ 
изготавливает и его первооткрыватель – 
компания DuPont (марка Tefzel), японский 
концерн Asahi ICI (марка Aflon), компа-
нии Saint-Gobaine и 3M (марка Novofol). 
В России ЭТФЭ выпускается под маркой 
«Фторопласт-40», серьезно занимается Рис. 14. Воздухоопорное  пневматиче-

ское сооружение над Мавзолеем В.И. 
выпуском этого материала ОАО «Гало- Ленина на Красной площади, Москва, 
ген» [4]. февраль 2013 
       Как видно из вышеуказанных приме-
ров, воздухоопорные сооружения условно 
подразделяются еще на два типа: соору-
жения с гладкими куполами (рис. 14) и 
сооружения, усиленные сетями из сталь-
ных тросов для устойчивости к ветру и 
снегу (рис. 11, 15).  
         Современные технологии позволяют 
делать пневматические воздухоопорные 
сооружения из прозрачного материала 
(рис. 16). Купол может быть как прозрач- Рис. 15. Воздухоопорное  пневматическое 

сооружение компании «GRABO-PLAN» из 
ный, так и любого цвета, по желанию за- двухслойного воздухонепроницаемого мате-
казчика.  риала с утеплителем и сетью металлических 
        Если сравнивать пневматические со- оцинкованных тросов 
оружения 1970-1990 годов с современными, то, в основном, повышение качест-
ва этих сооружений и увеличение срока их эксплуатации произошло благодаря 
новым синтетическим тканям покрытия.  
        Что касается форм пневматических конструкций, то они, практически не 

претерпели изменения. Самые востребо-
ванные формы это – купола и своды, т.е. 
поверхности вращения и цилиндрические 
поверхности. В воздухонесомой конст-
рукции базового лагеря для эксперимен-
тов (рис. 17) имеется и поверхность вра-
щения диаметром 60 м, высотой 32,5 м  и 
цилиндрическая поверхность радиусом 
40 м. По-видимому, это самая большая 

 воздухонесомая конструкция в мире. 
Рис. 16. Воздухоопорное  пневматическое 

сооружение компании «GRABOPLAN»         Все типы рассмотренных пневмати-
из прозрачного невоспламеняющегося ческих сооружений широко применяются 

материала, устойчивого к ультрафиоле- при строительстве объектов различного 
товому излучению, с противогрибковым назначения. Архитекторы и конструкто-

и грязеотталкивающим покрытием ры, работающие в этой области, считают, 

50 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2015, № 3 

     
Рис. 17. Базовый лагерь для экспериментов снаружи и изнутри, Индонезия 

что  именно их творения являются знаковыми сооружениями XXI века. В ХХ 
веке пневматические конструкции часто применялись как временные или се-
зонные сооружения. Но преимущества пневматических конструкций (быстрота 
возведения, достаточно низкая стоимость строительства, светопрозрачность) 
очень скоро были подвергнуты сомнениям в связи с проблемами уборки снега, 
потенциальных возможностях накопле-
ния воды, провисаниях покрытия и отно-
сительно высокой стоимостью эксплуа-
тации. За период с 1974 по 1993 год на 
10 крупных объектах, построенных в 
США, произошло 15 случаев провисания 
покрытий. Теперь же в связи с появлени-
ем нового материала для оболочек – 
стекловолокнистой ткани с покрытием 
из тефлона – во всем мире наблюдается  
возрастающий интерес к использованию Рис. 18. Воздухоопорное сооружение  
их в стационарных сооружениях в каче- над футбольным полем 
стве покрытий спортивных залов или всего стадиона (рис. 18).  
        Очень интересное применение для воздухоопорного сооружения (ВОС) 
нашли в Казани (рис. 19). Площадь покрытия воздухоопорного сооружения – 
3000 м2, назначение: теннисные корты, 
заказчик:  ООО «Академия тенниса им. 
Шамиля Тарпищева». Случай монтажа 
ВОС на крыше прямоугольного в плане 
здания встречается на практике доволь-
но часто. 
        Непросто подобрать геометриче-
ские параметры воздухоопорного со-
оружения. На рис. 20 показано купо-
лообразное сооружение «АСАТИ», где 
габариты выбраны оптимально: длина  
45м, ширина 40м, высота 13,5м. Купол Рис. 19. Воздухоопорное сооружение  
имеет простую форму, но смотрится эф- на крыше спортивного комплекса 
фектно. Сооружения «АСАТИ» достав- г.Казань,  
ляются к месту установки полностью готовыми ддлатяа  мусотнатнаожвкаи, :ч 0т2о. 2з0н0а9чг.и тельно 
сокращает время и трудозатраты по возведению; они выдерживают снеговые 
нагрузки 250 кг/м2 поверхности купола. Гарантия, предоставляемая АСАТИ на 
современные материалы оболочек – до 20 лет. 
        Сторонники расширенного применения пневматических сооружений счи-
тают, что в  настоящее время воздухоопорные сооружения по своим характери-

51 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2015, № 3 
стикам приблизились к капитальным строениям, а по некоторым параметрам 
даже превзошли их. Правда, некоторые специалисты не так категоричны, на-
пример, Д. Кампбелл (D. Campbell), США. 

       На разработке пневматических кон-
струкций сконцентрировали усилия не-
которые сторонники продуктивизма, 
рис. 7. Они считают пневмоконструкции, 
вантовые и тентовые конструкции архи-
тектурой высоких технологий [5]. С точ-
ки зрения продуктивизма архитектур-

 ным произведением считается только 
Рис. 20. Иркутский район, п. Никола. элегантная инженерия – продукт про-

Предназначение: для проведения спор- мышленного дизайна. Идеи продукти-
тивных, учебно-тренировочных и обще- визма сформулированы К. Фремптоном. 

ственно-массовых мероприятий.         Специалисты компании YEADON 
(Air Supported Structures) утверждают, что 
сейчас воздухоопорные покрытия незаме-
нимы для спортплощадок для игры в тен-
нис, волейбол, бейсбол, гольф, для покры-
тий бассейнов, гимнастических залов (рис. 
21). По-видимому, они правы в перечисле-
нии сфер применения рассматриваемых 
пневмоконструкций на ближайшее буду-  
щее. Рис. 21. Купол спортивного воздухо-
        В настоящее время имеется очень мно- опорного сооружения 183м × 66,8 м × 
го фирм и компаний, предлагающих на 18 м, Ecole Louis Riel Ottawa, Ontario 
рынке пневматические конструкции различных модификаций, разных форм 
(рис. 22) и различного назначения. Ещё не упоминались, но имеются на рынке 
пневмокаркасные резервуары открытого типа, пневмоангары (рис. 23), которые 
можно эксплуатировать в любой климатической зоне в интервале температур – 
65о < t < 70o, мягкие резервуары, надувные палатки-бани (ПневмоСибирь, Ново-
сибирск), аттракционы на воде, многоэтажные воздухоопорные здания [6].  
        Некоторые к пневматическим конструкциям относят также комбинирован-
ные пневматические конструкции, которые состоят из воздухонесомых и воз-
духоопорных фрагментов. К этой группе относят и смешанные пневмоконст-
рукции, основным несущим элементом которых является жесткий каркас из де-
рева, алюминия, стали или каркас малой изгибной жесткости из канатов или 
оттяжек. По каркасу укладывают мягкую оболочку, под которой создается из-
быточное давление. 

  
Рис. 22. Пневмоконструкции компании  Рис. 23. Пневмокаркас ангара, 

«ПневмоСтрой-СПб» Производственная компания «АЗАРТ»  

52 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2015, № 3 
        Что касается проектирования пневмоконструкций, то здесь необходимо 
решить следующие основные задачи: 
       1. Задать форму поверхности и описать метод ее получения при равномер-
ном натяжении внутренним давлением. 
       2. Раскрой в соответствии с требуемой формой.  
        3. Статический расчет на снеговую нагрузку, ветер и внутреннее давление 
методом конечных элементов в геометрически нелинейной постановке. 
        4. Динамический расчет на базе метода конечных элементов для определе-
ния основных характеристик колебаний конструкции. 
       Сейчас около ста тысяч пневмосооружений и конструкций смонтированы 
на всех континентах мира, их изготавливают во всех технически развитых стра-
нах. История формообразования пневмосооружений и совершенствования 
строительных технологий возведения безмоментных пневматических сооруже-
ний позволит обобщить накопленный десятилетиями опыт и выдать принципи-
ально новое решение. В противном случае, архитекторы и инженеры будут вы-
нужденно повторять уже достигнутое в строительстве и архитектуре [7]. 

Л и т е р а т у р а 
1. Ермолов В.В., Бэрд У.У., Бубнер У. и др. Пневматические строительные конст-

рукции. – Под ред. В.В. Ермолова. - М.: Стройиздат, 1983. - 439 с., ил. 
2. Вознесенский С. Б., Ермолов В. В. Проектирование пневматических конструкций 

в СССР и за рубежом. – М.: ЦИНИС Госстроя СССР, 1975. 
3. Geiger David. Low-profile air structures in the USA// Building Research and Practice. 

– 1975. – March-April. – P. 80-87. 
4. ЭТФЭ – новое слово в архитектуре// www.playground.ru (2014). 
5. Грек Ев. Пневматические конструкции и продуктивизм в архитектурном дизай-

не// vselim.com, 2014. 
6. Jens G. Pohl. Multi-Story Air-Supported and Fluid-Inflated Building Structures – Re-

vised Edition: Concept, Design Principles, and Prototypes. – California Polytechnic State 
University, San Luis Obispo, California: 2014. – 406 p.  

7. Кривошапко С.Н., Галишникова В.В. Архитектурно-строительные конструкции: 
Учебник. – М.: Изд-во «ЮРАЙТ», 2015. – 476 с. 

References 
       1. Ermolov, V.V., Bird, W.W., Bubner, W. (1983). Pneumatic Building Structures. Moscow: 
Stroyizdat, 439 p.  
       2. Voznsenskiy, S.B., Ermolov, V.V. (1975). Design of Pneumatic Structures in the USSR and 
Abroad. Moscow: TzINIS Gosstroya USSR. 

3. Geiger, David (1975). Low-profile air structures in the USA. Building Research and Practice, 
March-April, p. 80-87. 

4. ETFE is a new view in architecture (2014), www.playground.ru. 
5. Grek Ev. (2014). Pneumatic structures and productivizm in architectural design, vselim.com. 
6. Jens G. Pohl (2014). Multi-Story Air-Supported and Fluid-Inflated Building Structures: Revised 

Edition: Concept, Design Principles, and Prototypes, California Polytechnic State University, San Luis 
Obispo, California, 406 p.  
        7. Krivoshapko, S.N., Galishnikova, V.V. (2015). Architectural-and-Building Structures: Text Book, 
Moscow: Izd-vo “URAIT”, 476 p. 
 

PNEUMATIC STRUCTURES AND BUILDINGS 
S.N. KRIVOSHAPKO 

Peoples’ Friendship University of Russia, Moscow 
        Brief information on the state of affairs in the area of design, application, and classifica-
tion of pneumatic buildings with maximum attraction of illustrative materials is the aim of the 
paper. Examples of air-supported and air-bearing coverings are presented. Both the first 
pneumatic structures of the 40th years of the XX century and the structures of different modifi-
cations, forms, and diverse purposes presented in the XXI century are given. 
        KEYWORDS: pneumatic structure, air-supported covering, air-bearing building, 
pneumoframe, pneumomat, pneumolens, ETFE.  

53