Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 3 
О ДОСТОВЕРНОСТИ РЕЗУЛЬТАТОВ МАТЕМАТИЧЕСКОГО 

МОДЕЛИРОВАНИЯ НЕСТАЦИОНАРНЫХ ВОЛН НАПРЯЖЕНИЙ В 
ОБЪЕКТАХ СЛОЖНОЙ ФОРМЫ 

 
В.К. МУСАЕВ, доктор технических наук, профессор 
Российский университет дружбы народов, 
117198, г. Москва, ул. Миклухо-Маклая, 6, Россия 
musayev-vk@yandex.ru 

 
Рассматриваются вопросы оценки достоверности и точности результатов ре-

шения различных задач при нестационарных динамических волновых воздействиях, вы-
полненных с помощью метода конечных элементов в перемещениях. Сопоставление 
производится с результатами аналитического решения и динамической фотоупруго-
сти. Исследуемая задача представлена в виде сооружений с основанием при воздейст-
вии нестационарных волн напряжений. 

КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: динамическая задача, дифференциальные уравнения в ча-
стных производных, математическое моделирование, метод конечных элементов, не-
стационарные волны напряжений, явная двухслойная схема, аналитическое решение, 
фотоупругость, фотограмма, сопоставление, достоверность, свободное круглое отвер-
стие, объект сложной формы. 

 
Импульсное воздействие характеризуется внезапностью приложения и 

кратковременностью действия, измеряемого микросекундами. Интенсивность 
их достаточно велика, для того чтобы произвести разрушение и большие необ-
ратимые изменения в теле, на которые они действуют. 

Возмущения, распространяясь в теле, образуют области, которые расши-
ряются с течением времени и ограничены частью поверхности тела и поверхно-
стью фронта волны напряжений. Волны напряжений различной природы, рас-
пространяясь, в деформируемом теле взаимодействуют, друг с другом, что при-
водит к образованию новых областей возмущений, перераспределению напря-
жений и деформаций.  

При интерференции волн напряжений их интенсивности складываются. 
Они могут достигать значений, превосходящих предел прочности материала. В  
этом случае наступает разрушение материала. После трехкратного или четы-
рехкратного прохождения и отражения волн напряжений в теле процесс рас-
пространения возмущений становится установившимся, напряжения и дефор-
мации усредняются, тело находится в колебательном движении [1–5].    

Линейная динамическая задача с начальными и граничными условиями в 
виде дифференциальных уравнений в частных производных с помощью метода 
конечных элементов в перемещениях, приведена к системе линейных обыкно-
венных дифференциальных уравнений с начальными условиями, которая  ре-
шается по явной двухслойной схеме работах  [6–10].  

На основе метода конечных элементов в перемещениях разработаны алго-
ритм и комплекс программ для решения двумерной плоской динамической за-
дачи теории упругости при различных начальных и граничных условиях рабо-
тах  [6–15] . Рассматриваются области различной формы и модели уравнений 
состояния кусочно-неоднородной изотропной среды, которые подчиняются уп-
ругому закону Гука при малых упругих деформациях работах.  

Некоторые вопросы в области постановки, разработки методики и алго-
ритма и результаты решенных нестационарных динамических задач о распро-
странении волн напряжений в деформируемых областях рассмотрены в сле-
дующих работах  [6–17].   

 

71 
 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 3 

 
 

Рис. 1. Изменение упругого контурного напряжения σk  в точке 1  во времени t  на кон-
туре свободного круглого отверстия при воздействии плоской продольной упругой вол-

ны типа функции Хевисайда  
 

а) 

 
 

б) 

    
 

Рис. 2. Экспериментальное воздействие  01  во времени t , полученное методом дина-
мической фотоупругости: а – фотограмма картин полос; б – экспериментальное воздей-
ствие, принятое при численном решении методом конечных элементов в перемещениях   

72 
 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 3 
а) 

     
           

 б) 

 
 

Рис. 3. Изменение упругого контурного напряжения  k  в точке 1  во времени t  на 
контуре свободного круглого отверстия при воздействии  01 : а)  фотограмма картин 

полос; б): 1  – экспериментальные результаты, полученные методом динамической фо-
тоупругости; 2  – результаты численного решения, полученные методом конечных 

элементов в перемещениях  
 

Приводится информация о практической реализации метода конечных 
элементов в перемещениях.  

Для решения волновых задач разработан комплекс программ на алгорит-
мических языках Фортран-90 и С++.  

Рассматривается задача о воздействии плоской продольной упругой волны 
на свободное круглое отверстие. Начальные условия приняты нулевыми.  

В сечении на    расстоянии    1,9H    (рис. 1) при  0 ≤ n ≤ 10   (n  t /t)  ско-
рость упругого перемещения u  изменяется линейно от 0  до P   
(P  0 /(C p ) ( 0  -0,1  МПа ( -1  кгс/см2)), а  при n ≥ 10   u = P.  Контур круг-
лого отверстия ABCD  предполагается свободным  от   нагрузок   при  t > 0 . 
Граничные условия для контура EFGH  при t > 0   u = v = u = v = 0.   

Отраженные волны от контура EFGH  не доходят до исследуемых точек 
при 0 ≤ n ≤ 260.  

Исследуемая расчетная область имеет 1536  узловых точек. Контур круглого 
отверстия аппроксимирован 28  узловыми точками.  

На рис. 1 показано изменение упругого контурного напряжения   
σk ( k   k / 0 )  в точке 1 во времени t  ( t  (C pt) / H ) : 1 – результаты анали-
тического решения [1, 2]; 2  – результаты численного решения, полученные ме-
тодом конечных элементов в перемещениях [7–10].  

73 
 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 3 
Проведенный анализ показал, что расхождение для максимального упругого 

контурного напряжения составляет 6 %.   
На рис. 2 показано экспериментальное воздействие σ01  во времени t , полу-

ченное методом динамической фотоупругости: а – фотограмма картин полос; б 
– экспериментальное воздействие, принятое при численном решении методом 
конечных элементов в перемещениях.  

На рис. 3 показано изменение упругого контурного напряжения σk  в точке 
1  во времени t  при воздействии σ01 : а – фотограмма картин полос; б: 1  – экс-
периментальные результаты, полученные методом динамической фотоупруго-
сти [7–10]; 2  – результаты численного решения, полученные методом конеч-
ных элементов в перемещениях [7–10].   

Расхождение для максимального упругого контурного напряжения составля-
ет 2 % . 

На сновании приведенных исследований можно сделать следующие выводы: 
1. Анализ численных результатов показывает, что метод конечных элементов в 

перемещениях с успехом применяется для решения нестационарных дина-
мических задач.  

2. Проведенные сравнения с результатами других методов показало хорошее 
совпадение, что позволяет сделать вывод о физической и математической 
достоверности результатов численного решения динамических задач, полу-
ченных методом конечных элементов в перемещениях.  

3. Методика, алгоритм, комплекс программ и результаты решенных задач ре-
комендуются для использования в научно-технических организациях, спе-
циализирующихся в области динамического расчета сооружений с окру-
жающей средой при ударных, взрывных и сейсмических воздействиях. 

Л и т е р а т у р а 
1. Барон М., Мэтьюс А. Дифракция волны давления относительно цилиндриче-

ской полости в упругой среде // Прикладная механика. Труды американского общества 
инженеров-механиков. – Сер. Е. – 1961. – Т. 28, № 3. – С. 31–38. 

2. Гернет Х., Крузе-Паскаль Д. Неустановившаяся реакция находящегося в упру-
гой среде кругового цилиндра произвольной толщины на действие плоской волны рас-
ширения // Прикладная механика. Труды американского общества инженеров-
механиков. – Сер. Е. – 1966. – Т. 33, № 3. – С. 48–60. 

3. Зенкевич О. Метод конечных элементов в технике. – М: Мир, 1975. – 543 с. 
4. Тимошенко С.П., Гудьер Д. Теория упругости. – М.: Наука, 1975. – 576 с. 
5. Ионов В.И., Огибалов П.М. Напряжения в телах при импульсивном нагружении. 

– М.: Высшая школа, 1975. – 464 с. 
6. Мусаев В.К. Дифракция продольной волны на круглом и квадратном отверстиях 

в упругой среде // Тезисы докладов конференции по распространению упругих и упру-
гопластических волн. – Фрунзе: Фрунзенский политехнический институт, 1983. – Ч. 1. – 
С. 72–74. 

7. Musayev V.K. Structure design with seismic resistance foundations // Proceedings of 
the ninth European  conference on earthquake engineering. – Moscow: TsNIISK, 1990. – V. 
4–A. – P. 191–200. 

8. Musayev V.K. Testing of stressed state in the structure-base system under non-
stationary dynamic effects // Proceedings of the second International conference on recent 
advances in geotechnical earthquake engineering and soil dynamics. – Sent Louis: University 
of Missouri-Rolla, 1991. – V. 3. – P. 87–97. 

9. Мусаев В.К. Численное решение волновых задач теории упругости и пластич-
ности // Вестник Российского университета дружбы народов. Серия прикладная мате-
матика и информатика. – 1997. – № 1. – С. 87–110. 
74 
 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 3 
10. Мусаев В.К. Оценка достоверности и точности результатов вычислительного 

эксперимента при решении задач нестационарной волновой теории упругости // Науч-
ный журнал проблем комплексной безопасности. – 2009. – № 1. – С. 55–80.  

11. Ситник С.В., Куранцов В.А., Сазонов К.Б., Шепелина П.В., Шиянов С.М. Досто-
верность результатов численного метода Мусаева В.К. в перемещениях при решении 
дифракционных задач на круглом свободном и подкрепленном отверстиях // Техно-
сферная безопасность, надежность, качество, энерго- и ресурсосбережение: Т38. Мате-
риалы Международной научно-практической конференции. Выпуск XIII. Т. 2. – Ростов-
на-Дону: Ростовский государственный строительный университет, 2011. – С. 256–262. 

12. Ситник С.В., Сазонов К.Б., Шиянов С.М., Куранцов В.В., Кормилицин А.И. Мо-
делирование волнового напряженного состояния в объектах сложной формы с помо-
щью численного метода Мусаева В.К. в перемещениях // Техносферная безопасность, 
надежность, качество, энерго- и ресурсосбережение: Т38. Материалы Международной 
научно-практической конференции. Выпуск XIII. Т. 2. – Ростов-на-Дону: Ростовский 
государственный строительный университет, 2011. – С. 262–268. 

13. Ситник С.В., Куранцов В.В., Ситник В.Г.,  Савичев В.А., Денисюк Д.А. Числен-
ное моделирование нестационарного волнового напряженного состояния в деформи-
руемых объектах сложной формы с помощью численного метода Мусаева В.К. в пере-
мещениях // Инновационные технологии в развитии строительства, машин и механиз-
мов для строительства и коммунального хозяйства, текущего содержания и ремонта 
железнодорожного пути. Сборник трудов международной научно-технической конфе-
ренции. – Смоленск: Смоленский филиал МИИТ, 2012. – С. 478–481. 

14. Сущев Т.С., Ситник В.Г., Шепелина П.В., Шиянов С.М., Кормилицин А.И. Со-
поставление результатов численного метода Мусаева В.К. в перемещениях при реше-
нии нестационарной дифракционной задачи на круглом свободном отверстии // Инно-
вационные технологии в развитии строительства, машин и механизмов для строитель-
ства и коммунального хозяйства, текущего содержания и ремонта железнодорожного 
пути. Сборник трудов международной научно-технической конференции. – Смоленск: 
Смоленский филиал МИИТ, 2012. – С. 489–492. 

15. Сущев Т.С., Акатьев С.В., Ситник С.В., Куранцов В.А., Тарасенко А.А. Числен-
ное моделирование безопасности сооружений от волновых взрывных воздействий с 
помощью численного метода Мусаева В.К. в перемещениях // Информационно-
телекоммуникационные технологии и математическое моделирование высокотехноло-
гичных систем. Материалы Всероссийской конференции с международным участием. – 
М.: РУДН, 2013. – С. 214–217. 

16. Nemchinov V.V. Diffraction of a plane longitudinal wave by spherical cavity in elastic 
space // International Journal for Computational Civil and Structural Engineering. – 2013. – 
Volume 9, Issue 1. – P. 85–89.  

17. Nemchinov V.V. Numerical methods for solving flat dynamic elasticity problems // 
International Journal for Computational Civil and Structural Engineering. – 2013. – Volume 9, 
Issue 1. – P. 90–97. 

R e f e r e n c e s 
1. Baron, M, Me't'yus A (1961). Difrakciya volny davleniya otnositel'no cilindricheskoj polosti v 

uprugoj srede. Prikladnaya mexanika. Trudy amerikanskogo obshhestva inzhenerov-mexanikov, Ser. E., 
Vol. 28, № 3, p. 31–38. 

2. Gernet,, X, Kruze-Paskal' D (1966). Neustanovivshayasya reakciya naxodyashhegosya v upru-
goj srede krugovogo cilindra proizvol'noj tolshhiny na dejstvie ploskoj volny rasshireniya. Prikladnaya 
mexanika. Trudy amerikanskogo obshhestva inzhenerov-mexanikov. Ser. E, Vol. 33, № 3, p. 48–60. 

3. Zenkevich, O. (1975). Metod konechnyx e'lementov v texnike. M.: “Mir”, 543 p. 
4. Timoshenko, SP, Gud'er, D. (1975). Teoriya uprugosti. M.: “Nauka”, 576 p. 
5. Ionov VI, Ogibalov, PM (1975). Napryazheniya v telax pri impul'sivnom nagruzhenii. M.: Vys-

shaya shkola,  464 p. 
6. Musaev, VK (1983). Difrakciya prodol'noj volny na kruglom i kvadratnom otverstiyax v upru-

goj srede. Tezisy dokladov konferencii po rasprostraneniyu uprugix i uprugoplasticheskix voln. Frunze: 
Frunzenskij politexnicheskij institut, Ch. 1, p. 72–74. 

75 
 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 3 
7. Musayev, VK (1990). Structure design with seismic resistance foundations. Proceedings of the 

Ninth European Conference on Earthquake Engineering. Moscow: TsNIISK, V. 4–A, p. 191–200. 
8. Musayev, VK (1991). Testing of stressed state in the structure-base system under non-

stationary dynamic effects. Proceedings of the Second International Conference on Recent Advances in 
Geotechnical Earthquake Engineering and Soil Dynamics. Sent Louis: University of Missouri-Rolla, 
Vol. 3, p. 87–97. 

9. Musaev, VK (1997). Chislennoe reshenie volnovyx zadach teorii uprugosti i plastichnosti. 
Vestnik Rossijskogo universiteta druzhby narodov. Seriya prikladnaya matematika i informatika. 1997, 
№ 1, p. 87–110. 

10. Musaev, VK (2009). Ocenka dostovernosti i tochnosti rezul'tatov vychislitel'nogo e'ksperimenta 
pri reshenii zadach nestacionarnoj volnovoj teorii uprugosti. Nauchnyj zhurnal problem kompleksnoj 
bezopasnosti, № 1, p. 55–80.  

11. Sitnik, SV, Kurancov VA, Sazonov, KB, Shepelina, PV, Shiyanov SM (2011). Dostovernost' re-
zul'tatov chislennogo metoda Musaeva V.K. v peremeshheniyax pri reshenii difrakcionnyx zadach na 
kruglom svobodnom i podkreplennom otverstiyax. Texnosfernaya bezopasnost', nadezhnost', kachestvo, 
e'nergo- i resursosberezhenie, Materialy Mezhdunarodnoj nauchno-prakticheskoj konferencii. Vypusk 
XIII.  Vol. 2, Rostov-na-Donu: Rostovskij gosudarstvennyj stroitel'nyj universitet, p. 256–262. 

12. Sitnik, SV, Sazonov, KB, Shiyanov, SM, Kurancov, VV, Kormilicin, AI (2011). Modelirovanie 
volnovogo napryazhennogo sostoyaniya v ob"ektax slozhnoj formy s pomoshh'yu chislennogo metoda 
Musaeva V.K. v peremeshheniyax. Texnosfernaya bezopasnost', nadezhnost', kachestvo, e'nergo- i resur-
sosberezhenie: T38. Materialy Mezhdunarodnoj nauchno-prakticheskoj konferencii. Vypusk XIII, Vol. 
2, Rostov-na-Donu: Rostovskij gosudarstvennyj stroitel'nyj universitet, p. 262–268. 

13. Sitnik, SV, Kurancov, VV, Sitnik, VG,  Savichev, VA, Denisyuk, DA (2012). Chislennoe modeli-
rovanie nestacionarnogo volnovogo napryazhennogo sostoyaniya v deformiruemyx ob"ektax slozhnoj 
formy s pomoshh'yu chislennogo metoda Musaeva V.K. v peremeshheniyax. Innovacionnye texnologii v 
razvitii stroitel'stva, mashin i mexanizmov dlya stroitel'stva i kommunal'nogo xozyajstva, tekushhego 
soderzhaniya i remonta zheleznodorozhnogo puti. Sbornik trudov mezhdunarodnoj nauchno- texni-
cheskoj konferencii, Smolensk: Smolenskij filial MIIT, p. 478–481. 

14. Sushhev, TS, Sitnik, VG, Shepelina, PV, Shiyanov, SM, Kormilicin, AI (2012). Sopostavlenie 
rezul'tatov chislennogo metoda Musaeva V.K. v peremeshheniyax pri reshenii nestacionarnoj difrak-
cionnoj zadachi na kruglom svobodnom otverstii. Innovacionnye texnologii v razvitii stroitel'stva, ma-
shin i mexanizmov dlya stroitel'stva i kommunal'nogo xozyajstva, tekushhego soderzhaniya i remonta 
zheleznodorozhnogo puti. Sbornik trudov mezhdunarodnoj nauchno-texnicheskoj konferencii, Smolensk: 
Smolenskij filial MIIT, p. 489–492. 

15. Sushhev, TS, Akat'ev, SV, Sitnik, SV, Kurancov, VA, Tarasenko, AA. Chislennoe modelirovanie 
bezopasnosti sooruzhenij ot volnovyx vzryvnyx vozdejstvij s pomoshh'yu chislennogo metoda Musaeva 
V.K. v peremeshheniyax. Informacionno-telekommunikacionnye texnologii i matematicheskoe modeli-
rovanie vysokotexnologichnyx sistem. Materialy Vserossijskoj konferencii s mezh-dunarodnym uchas-
tiem. M.: RUDN, p. 214–217. 

16. Nemchinov, VV (2013). Diffraction of a plane longitudinal wave by spherical cavity in elastic 
space. International Journal for Computational Civil and Structural Engineering, Vol. 9, Iss. 1, p. 85–89.  

17. Nemchinov, VV (2013). Numerical methods for solving flat dynamic elasticity problems. Inter-
national Journal for Computational Civil and Structural Engineering, Vol. 9, Iss. 1, p. 90–97. 
 

ON THE RELIABILITY OF RESULTS OF MATHEMATICAL MODELING OF 
NONSTATIONARY WAVES OF STRESSES IN THE COMPLEX-FORM OBJECTS 

Musayev V.K. 
Peoples Friendship University of Russia, Moscow 

The article deals with evaluation of reliability and accuracy of results of solution of dif-
ferent tasks under nonstationary dynamic wave impacts made using the finite element method 
in displacements. Comparison is made with the results of the analytical decision and dynamic 
photo of elasticity. The investigated problem is represented in the form of buildings with a 
base at the influence of nonstationary stress wave. 

KEY WORDS: dynamic task, partial differential equations, mathematical modeling, fi-
nite element method, nonstationary wave of voltages, an explicit two-layer scheme, photoelas-
ticity, photogram, mapping, reliability, free round hole, the subject is complex. 

76