Экспериментальные  исследования  
 

ТРУБОБЕТОННЫЕ КОЛОННЫ ДЛЯ МНОГОЭТАЖНЫХ ЗДАНИЙ 
А. Л . К Р И Ш АН , к а н д . т е х н .  н а у к ,  
Магнитогорский государственный технический университет 

С конца прошлого тысячелетия в мировой практике строительства намети-
лась тенденция к возведению высотных зданий. Строительство таких зданий 
предполагает применение высокопрочных, экономичных и безопасных в экс-
плуатации вертикальных несущих конструкций.  

Анализ конструктивных систем высотных зданий свидетельствует о том, 
что оптимальное количество этажей  (с точки зрения обеспечения необходимых 
эксплуатационных качеств и экономической целесообразности) обычно состав-
ляет 40÷60. Для таких зданий наиболее подходящей является каркасно- стволь-
ная несущая система. В данной системе изгибающие моменты, возникающие от 
горизонтальных нагрузок, воспринимаются преимущественно монолитными 
стволами или ядрами жесткости. Колонны рассчитывают, главным образом, на 
вертикальные  нагрузки. 

Подобные условия наиболее благоприятны для работы трубобетонных ко-
лонн (ТБК). Сжатые трубобетонные элементы, имеющие небольшую гибкость и 
малые эксцентриситеты приложения продольной силы, обладают исключитель-
но высокой несущей способностью при относительно малых поперечных сече-
ниях. Этому способствует эффект обоймы, который создает стальная оболочка 
для бетонного ядра. Данный эффект особенно ярко проявляется в колоннах 
круглого поперечного сечения. Стальная обойма в свою очередь, благодаря бла-
гоприятному влиянию внутреннего давления твердой среды, предохранена от 
потери местной устойчивости. 

Другое важное достоинство трубобетонных элементов – их повышенная 
жесткость, обусловленная увеличением приведенного модуля упругости за счет 
большей жесткости металла оболочки.  

Трубобетонные конструкции очень надежны в эксплуатации. В предель-
ном состоянии  они не теряют несущую способность мгновенно, как обычные 
железобетонные элементы, а еще длительное время способны выдерживать 
действующую нагрузку. Следовательно, в таких конструкциях открывается ши-
рокая возможность для использования современных высокопрочных бетонов. 
Здесь практически преодолен один из основных недостатков таких бетонов – их 
высокая хрупкость. 

Сжатые трубобетонные стержни, изготовленные из круглых стальных 
труб, отличаются равноустойчивостью вследствие осевой симметрии их попе-
речного сечения. Жесткость на кручение такого стержня на порядок выше, 
чем у стержней незамкнутого профиля. 

Изоляция бетонного ядра от окружающей среды создает более благо-
приятные условия для его работы под нагрузкой. В неизолированном бетоне 
большие нагрузки вызывают более значительную деструкцию, чем в изолиро-
ванном [1]. При высоких уровнях напряжений в неизолированном бетоне разви-
тие микротрещин все время прогрессирует, у изолированного бетона при тех же 
напряжениях оно полностью прекращается в течение первых 2 ÷ 3 дней. Если в 
неизолированных образцах нелинейность деформаций ползучести наблюдается, 
в основном, в течение первых 20 ÷ 30 суток после их нагружения, то в изолиро-
ванных – в первые 2 ÷ 7 суток.  

 75 



Благодаря стальной оболочке, ТБК сохраняют все достоинства металличе-
ских конструкций в плане монтажа. За ненадобностью опалубочного оборудо-
вания процесс изготовления трубобетонных элементов значительно облегчается 
и становится выгоднее как по трудозатратам, так и по стоимости.  

Наружная поверхность трубобетонных конструкций круглого попереч-
ного сечения примерно в два раза меньше, чем стальных конструкций из 
профильного проката. Вследствие этого у них заметно меньше расходы по 
антикоррозионной и огнезащитной окраске. 

Также следует отметить, что огнестойкость трубобетонных элементов зна-
чительно выше, чем у металлических конструкций и при величине наружного 
диаметра поперечного сечения трубы 426 мм достигает 2,5 часов без использо-
вания огнезащитных покрытий. 

Мировой опыт практического применения ТБК показывает [2], что эконо-
мия стали при трубобетонном исполнении конструкций по сравнению с метал-
лическими составляет до 56 %, стоимость уменьшается до 1,74 раз, а приведен-
ные затраты снижаются на 62 %. Масса трубобетонных колонн по сравнению с 
железобетонными уменьшается до 83 %. 

С архитектурной точки зрения следует отметить эстетичный внешний вид 
трубобетонных колонн. Это придает зданиям и сооружениям, построенным из 
них, несколько большую выразительность. 

Однако в процессе проектирования следует учитывать и некоторые не-
достатки, присущие трубобетонным конструкциям. Среди них можно отме-
тить следующие:  

- относительно высокая стоимость стальных труб большого диаметра; 
- пониженная, по сравнению с обычным железобетоном, коррозионная 

стойкость, что ведет к дополнительным затратам на ее обеспечение; 
- возможность расслоения бетонной смеси при заполнении труб не-

большого диаметра; 
- отсутствие надежных вариантов стыков трубобетонных колонн с не-

сущими конструкциями перекрытий зданий; 
- возможность отслаивания бетонного ядра от оболочки вследствие не-

благоприятного влияния усадки бетона; 
 - возможность разрыва металлической оболочки под действием внут-

реннего давления паров связанной воды, освобождающейся при сильном на-
гревании во время пожара. 

Большая часть отмеченных конструктивных недостатков относительно 
легко устранима. Наличие эффективных покрытий для защиты металла от 
коррозии позволяет обеспечить сохранность наружной поверхности труб в 
течение сколь угодно длительного срока. Существующие методы огнезащи-
ты металла способны обеспечить требуемую огнестойкость несущих трубо-
бетонных элементов. Современные суперпластификаторы позволяют полу-
чать литые бетонные смеси, с использованием которых процесс формования 
бетонного ядра существенно облегчается.  Все более широкое применение в 
практике строительства труб из ПВХ делает стальные трубы менее дефицит-
ными и более доступными по цене. 

Наиболее значительным конструктивным недостатком сжатых трубобе-
тонных элементов, на котором стоит остановиться более подробно, является 
сложность обеспечения совместной работы бетонного ядра и внешней сталь-
ной оболочки при эксплуатационных нагрузках. Ввиду разности начальных 
коэффициентов поперечной деформации бетона и стали (vb ≈ 0,18 ÷ 0,25,  vs 
≈ 0,3), в процессе постепенного увеличения приложенной к трубобетонной 

76  



конструкции сжимающей силы, ядро и обойма работают совместно только в 
начальный период загружения. Затем, из-за указанной разницы в деформа-
ционных свойствах и низкой прочности сцепления бетона со сталью, внеш-
няя оболочка стремится оторваться от поверхности бетона, способствуя воз-
никновению в нем радиальных растягивающих напряжений. В этот момент, 
естественно, никакого поперечного обжатия бетона в трубе происходить не 
может, и бетон работает в условиях одноосного сжатия, а труба - как про-
дольная арматура. 

Фактором, усугубляющим этот процесс, может стать усадка бетона. В вы-
полненных под руководством А.А.Долженко [3], Р.С.Санжаровского [4], 
Л.И.Стороженко [2] и др. ученых исследованиях наблюдалось, что усадка 
бетона, твердеющего в стальной трубчатой оболочке, существенно меньше 
усадки бетона, твердеющего на воздухе. Причем в течение первых лет твер-
дения часто фиксируется набухание бетонного ядра. Проявляющиеся в даль-
нейшем усадочные деформации зависят от ряда факторов, среди которых 
можно выделить состав бетонной смеси, климатические параметры внешней 
среды, геометрические размеры трубобетонных элементов и др. В случае 
заметной усадки бетонного ядра она будет способствовать нарушению сцеп-
ления между ним и внешней стальной обоймой. 

Практика эксплуатации сжатых трубобетонных конструкций свидетель-
ствует о том, что отрыв сердечника от трубы происходит чаще всего именно 
при эксплуатационных нагрузках и приводит к снижению долговечности, а 
иногда и к снижению несущей способности элемента. Такой факт имел ме-
сто, например, в трубобетонных арках железобетонного моста через реку 
Исеть пролетом 140 метров, построенного по проекту В.А.Росновского. 

Теоретические исследования, выполненные в этом направлении [5], под-
тверждают вывод о том, что в большинстве случаев классический трубобетон 
представляет собой недостаточно технически совершенную конструкцию, в ко-
торой труба фактически является опалубкой, работающей как обойма лишь пе-
ред разрушением бетонного ядра. Только при достижении высоких уровней на-
гружения, когда в бетоне начинают интенсивно проявляться процессы микро-
трещинообразования (при этом значение νb может возрастать до 0,5 и более), 
стальная труба начинает работать как внешняя обойма. Эффект обоймы поло-
жительно сказывается на дальнейшей работе сжатых трубобетонных элементов. 
Труба, сдерживая поперечные деформации бетонного ядра, блокирует даль-
нейший рост уже образовавшихся в нем трещин и существенно отдаляет мо-
мент его разрушения. Поэтому прочность негибких трубобетонных конструк-
ций, работающих на осевое сжатие, значительно выше прочности сопоставимых 
с ними по расходу бетона и стали традиционных железобетонных конструкций. 

Однако эксперименты свидетельствуют о невозможности полного исполь-
зования прочностных свойств объемно сжатого бетонного ядра классических 
трубобетонных конструкций из-за их высокой деформативности. 

 Деформации укорочения сжатого трубобетонного элемента перед его  
разрушением достигают величин, не позволяющих обеспечить условия нор-
мальной эксплуатации для несущего каркаса здания. По результатам наших 
опытов и данным Р.С.Санжаровского  деформации укорочения центрально сжа-
тых ТБК  могут достигать 15 % и более [4].  

В связи с чрезвычайно высокой деформативностью, с чисто практической 
точки зрения предельно достигаемая в опытах величина нагрузки для таких 
элементов большого интереса не представляет. Для вертикальных несущих кон-
струкций подобные деформации не допустимы.  

 77 



    Перечисленные недостатки 
свидетельствуют о том, что на 
сегодняшний день остается 
весьма актуальной задача раз-
работки и практического ис-
пользования более совершен-
ной конструкции сжатого тру-
бобетонного элемента. 
    В Магнитогорском государ-
ственном техническом универ-
ситете предложено изготавли-
вать ТБК с предварительно об-
жатым бетонным ядром. Ос-
новной особенностью их фор-
мования является применение 
длительного прессования бе-
тонной смеси давлением  1,5 ÷ 
3 МПа. Прессующее давление 
через бетонную смесь переда-
ется на внутреннюю поверх-
ность стальной трубы-оболочки 
и создает в ней предваритель-
ные растягивающие напряже-
ния.  
    В качестве внешней оболоч-
ки используются стальные тру-
бы промышленного производ-
ства, а для заполнения ядра - 
тяжелый бетон с современны-
ми пластифицирующими до-
бавками, повсеместно приме-
няемый в современном строи-
тельстве. 
    Длительное прессование бе-
тонной смеси в трубобетонных 
элементах производится одним 
из трех методов (рис.1): 
    1) с помощью пустотообра-

Рис. 1. Принципиальные схемы предварительного  
зователя специальной конст-

обжатия ТБК 
а – длительное прессование бетонной смеси с по- рукции [6]; 
мощью пустотообразователя; б – прессование     2) путем последовательного 
смеси путем последовательного вдавливания вдавливания в эту смесь вдоль 
стальных трубок; в  – использование энергии направляющего стержня, распо-
расширяющегося цемента  ложенного коаксиально внеш-
ней обойме, трех стальных трубочек, имеющих постепенно увеличивающиеся 
диаметры [7]; 
    3) посредством использования в качестве вяжущего реопластичного расши-
ряющегося быстротвердеющего цемента. 
       Специалистам известно, что бетон, твердеющий под давлением 2 ÷ 3 МПа, 
имеет на 50…60 % более высокую прочность, а также существенно меньшие 
величины деформаций усадки и ползучести [8]. Кроме того, благодаря предва-

78  



рительному растяжению стальной оболочки и обжатию бетонного ядра на всех 
этапах работы сжатого трубобетонного элемента обеспечивается совместная 
работа бетонного ядра и стальной оболочки. Бетон, работающий в условиях 
объемного сжатия, имеет прочность в 1,8÷2,7 раза выше, чем при одноосном 
сжатии. Таким образом, ТБК с предварительно обжатым ядром имеют значи-
тельно большую несущую способность, по сравнению с необжатыми колонна-
ми. Для экспериментальной проверки влияния длительного прессования бетон-
ной смеси и предварительного бокового обжатия ядра на несущую способность 
элементов предложенной конструкции были проведены испытания лаборатор-
ных образцов, работающих на осевое и внецентренное сжатие в диапазоне от-
носительных эксцентриситетов продольной силы  ео /d = 0, 0,065, 0,13, 0,26, 0,37.  
Гибкость исследуемых элементов находилась в пределах λ = 12÷20, что харак-
терно для колонн многоэтажных зданий. Всего было испытано 162 таких об-
разца.   
        Основные численные результаты экспериментальных исследований цен-
трально сжатых образцов приведены в табл. 1. В ней представлены осреднен-
ные по сериям данные по призменной (Rbu) прочности исходного бетона, а так-
же экспериментально определенные значения нагрузок, соответствующие: 

- пределу упругой работы Nel; 
- текучести металла оболочки Ny; 
- верхней границе микротрещинообразования в бетоне Ncrc; 
- максимально достигнутой нагрузке Nu; 
- суммарному усилию, воспринимаемому бетонным ядром и стальной 

оболочкой, испытанными отдельно (Nbs = Rbu Ab + σs,y As). 
        Отношение Nu /Nbs  представляет количественную оценку эффективности 
работы трубобетонных элементов под нагрузкой.  

Таблица 1.  
Основные результаты испытаний сжатых трубобетонных образцов 

Серия Rbu, 
 МПа Nel, кН Ny, кН Nu, кН Nbs, кН Nel/Nu Ny/Nu Ncrc/ Nu Nu/Nbs 

НЦ.106.4 41,3 633 740 1075 789 0,59 0.69 0,72 1,36 
НЦ.159.6 40,0 1300 1620 2223 1555 0,57 0,71 0,75 1,42 
ВЦ.159.6 62,3 1535 1860 2603 1859 0,59 0,71 0,77 1,40 
ВЦ.159.6 37,9 827 910 1355 939 0,61 0,67 0,72 1,44 
ОЦ.159.6 38,6 1780 1990 2884 1972 0,62 0,69 0,81 1,46 
РЦ.106.4 70,7 1070 1210 1733 1154 0,61 0,69 0,79 1,50 
РЦ.159.6 72,0 2400 2700 3750 2527 0,64 0,72 0,81 1,48 

Результаты экспериментов показывают, что образцы с предварительно об-
жатым ядром работают на сжатие эффективнее образцов из обычного бетона. 
Практически для всех предварительно напряженных образцов наблюдалось 
значительное повышение предела упругой работы и уровня разрушающей на-
грузки. Степень увеличения несущей способности зависела от относительного 
эксцентриситета ео /d. Наибольший рост несущей способности наблюдался в цен-
трально сжатых образцах – до 50 %. По сравнению с традиционными железобе-
тонными элементами, имеющими аналогичные параметры бетона и арматуры, 
несущая способность выросла в 2 ÷ 2,4 раза. 

С увеличением эксцентриситета приложения сжимающей нагрузки эффек-
тивность трубобетонных конструкций, естественно, снижается. Рациональной 
областью применения ТБК являются случаи сжатия с эксцентриситетами внеш-
ней продольной силы, не выходящими за пределы ядра сечения.     

 79 



 а б     Полученные результаты можно объяс-
нить значительным ростом прочности 
бетонного ядра в предварительно обжа-
тых элементах вследствие одновремен-
ного проявления трех известных эффек-
тов – длительного прессования бетонной 
смеси, предварительного бокового обжа-
тия бетонного ядра и его работе в усло-
виях объемного сжатия. Прочность бе-
тонного ядра в центрально сжатых  эле-
ментах оказалась в 3,0÷4,0 раза выше по 
сравнению с прочностью исходного бе-
тона. На основании результатов экспе-
риментов можно утверждать, что ис-
пользование в предварительно обжатых 
ТБК высокопрочного бетона позволяет 
существенно повысить их несущую спо-

Рис. 2.  Характер разрушения бетонно- собность, одновременно обеспечивая 
го ядра трубобетонных  элементов   пластичный характер разрушения (рис. 

при осевом (а) и   2). В трубобетонных элементах усовер-
внецентренном (б) сжатии шенствованной конструкции удалось 

достичь прочности  бетонного ядра 210 МПа при исходной прочности исполь-
зуемого бетона 70 МПа. Практическое использование таких конструкций в ка-
честве сильно нагруженных колонн высотных зданий представляется весьма 
целесообразным.   

Л и т е р а т у р а 
1. Берг О.Я., Рожков А.И. Исследование неупругих деформаций и структур-

ных изменений высокопрочного бетона при длительном действии сжимающих на-
пряжений// Тр. ЦНИИС, вып.70, М., 1969. – С. 11-18. 

2. Стороженко Л.И. Железобетонные конструкции с косвенным армированием. – 
Киев, 1989. – 99 с. 

3. Долженко А.А. Усадка бетона в трубчатой обойме// Бетон и железобетон. – 
1960. – №8. – С. 353-358. 

4. Санжаровский Р.С. Теория и расчет прочности и устойчивости элементов кон-
струкций из стальных труб, заполненных бетоном: Дисс. … д.т. н. – М, 1977. – 453 с. 

5. Катаев В.А. Теоретическое исследование и расчет трубобетонных стержней// 
Бетон и железобетон. – 1993. – № 2. – С. 26-28. 

6. Свидетельство на полезную модель № RU 26575 U1, МКИ 7 E 04 C 3/36. 
Строительный элемент в виде стойки. Кришан А. Л., Гареев М.Ш., Матвеев В. Г., Мат-
веев И. В. БИМП. 2002. № 34. 

7. Патент на полезную модель № RU 49861. «Строительный элемент в виде стой-
ки». Кришан А.Л., Сагадатов А.И., Аткишкин И.В., Кузнецов К.С., Чернов А.В. БИПМ. 
2005. № 34. 

8. Мурашкин Г.В. К вопросу о роли длительности приложения давления в физико-
химических процессах твердеющего давления// Железобетонные конструкции. – Куй-
бышев: КГУ, 1984. – С. 5-20. 

THE CONCRETE-FILLED STEEL TUBE COLUMNS 
FOR  HIGH-RISE BUILDINGS 

A.L. Krishan 
       The concrete-filled steel tube columns should be used in the structures of hiqh-
rise buildings. The experimental and theoretical researches of  new structures of con-
crete-filled steel tube columns with pressed structure of concrete are executed. The 
results of experiences testify to its high bearing capacity. 
80