АНАЛИЗ РЕЗУЛЬТАТОВ ОПРОСОВ
Юрий ЛЕВАДА ленческими" группами или структурами (последнее по-

нятие охватывает также механизмы и нормы взаимо-
Поколения XX века: действия между людьми)*.
возможности исследования* Как можно полагать, в рамках определенного "большо-

го" периода (длиной, скажем, в столетие, т.е. в три "зри-
Возможности социологического исследования "поколен- мых" человеческих поколения; более крупные масштабы

ческого" среза исторического периода, например XX столе- социально не ощутимы) выделяются поколения, форми-
тия, могут, по-видимому, разрабатываться в двух планах: рующие определенные значимые образцы или рамки по-
во-первых, через изучение особенностей различных возрас- ведения и мысли, соответствующий набор символов и
тных групп, во-вторых, через анализ "структуры" поколе- пр. — значимые поколения. При этом в одних и тех же
ний (элитарной, символической) и ее значения. рамках возможны, разумеется, разные направления дей-

В наличных отечественных условиях имеющиеся в ствия. Формируются поколенческие образцы значимыми
нашем распоряжении данные опросов общественного мне- группами, которые могут быть массовыми (например в
ния позволяют непосредственно представить распределе- ситуации массовых войн) или элитарными.
ние позиций возрастных групп на протяжении примерно Равнозначность поколенческих групп — один из ин-
одного десятилетия, с конца 80-х годов. Представительство струментов "пульсации" исторического процесса.
различных возрастных групп в наличном населении, а зна-
чит, и в любой выборочной совокупности неравнозначно: на Поколенческий ряд XX в. Для социологического ана-
поколенческую ("историческую") структуру населения на- лиза поколений, сменяющих друг друга, важными пред-
ложена современная ("возрастная"), разделить их можно ставляются прежде всего временные рамки формирова-
лишь гипотетически. Кроме того, установки и оценки ны- ния (социализации) определенных возрастных групп, ко-
нешних пожилых людей, которые могут рассматриваться торые приходятся на особо значимые, переломные
как представители поколений, доминировавших в опреде- периоды. В XX в. в России таких периодов и, соответст-
ленный период, претерпели несомненные изменения, воз- венно, "значимых" поколений можно насчитать шесть:
можно, в разных направлениях. 1. "Революционный перелом", условно 1905-1930 гг.,

Поэтому непосредственные данные изучения возраст- включающий события войн, революций, "серебряного"
ных срезов общественного мнения заведомо ограничены и века российской -культуры и периода его преодоления.
могут быть поняты лишь через призму соответствующих В эти бурные годы сформировались все идейные и полити-
аналитических допущений. (В данном случае не рассмат- ческие направления, все идеологемы и фантазии, противо-
риваются возможности использования других эмпиричес- стоявшие одна другой на общественной сцене. В то же время
ких источников — мемуаров, личных и литературных до- сама эта сцена — территория кровавого фанатизма, подо-
кументов и др. — для изучения динамики поколений.) гретого мировым конфликтом, — принципиально отлича-
Аналогичные соображения можно отнести и к способам лась от общественной обстановки XIX в., со всеми его катак-
анализа различных аспектов "структуры" (динамической лизмами. Активные участники (и жертвы) переломного пе-
структуры) поколений — роли значимых общественных риода — люди, родившиеся примерно в 90-х годах XIX в.
и элитарных групп, символических ресурсов и пр. В выборочной совокупности современных массовых иссле-

"Плавный" переход от одного поколения к другому дований они не представлены.
можно представить себе только в традиционном обществе, 2. "Сталинская" мобилизационная система 1930-
где таковой совершается в рамках семьи. В социально-по- 1941 гг. — формирование монолитного тоталитарного об-
литической истории, тем более современной, посттради- щества. Условия формирования — раскрестьянивание,
ционной, насыщенной поворотами и потрясениями, мас- урбанизация, массовый террор, массовое образование,
совыми надеждами, разочарованиями, комплексами принудительное единообразие и единомыслие и т.д.
и т.д., становятся возможными такие феномены, как В этот период политически или физически ликвидирова-
"ключевые" поколения, задающие "тон" (ориентации, сим- ны все стороны противоборств предыдущей, переломной
волы) на относительно длительный период, "разрывы" эпохи. Основные действующие лица периода родились
между поколениями (в установках и оценках), конфликты около 1910 г. В нынешнем взрослом населении России эта
между поколениями "отцов и детей" и т.п. Только в усло- группа составляет около 4%.
виях поколенческих разрывов и кризисов возникает и 3. Военный и непосредственно следующий за ним
сама проблема поколений в различных измерениях. послевоенный период (1941-1953 гг.) доводит тенденции

Социальное значение поколения не может измеряться предшествующей эпохи до крайних, экстремальных
опытом или настроениями "большинства" или "массы", форм, поскольку встал вопрос о выживании тоталитарного
репрезентируемой в опросах общественного мнения. (Рет- режима в противостоянии с внешним аналогом, а также в
роспективный пример: допустим, что в первой половине вынужденном сотрудничестве с демократическими союзни-
XIX в. в России существовали массовые опросы, однако ками. В послевоенные годы это противостояние продолжено
в них не были бы заметны ни "поколение 1812 года", ни созданием идейно-политических основ "холодной войны"
"лицейское поколение", поскольку в обоих случаях речь ("материальная" сторона соперничества, т.е. гонка новей-
ведь идет о численно небольших элитарных группах, сыг- ших вооружений, приобрела значение позже, в следую-
равших огромную роль в культурной и политической ис- щую эпоху). Политические "чистки" характеризовались
тории страны.) Собственно говоря, в социологическом ана-
лизе исторического процесса мы всегда имеем дело не с
"демографическим" поколением (совокупностью людей * Несколько лет назад я попытался представить позиции

различных поколений российского общества в процессах пере-
одного возраста), а с определенными значимыми "поко- мен (Левада Ю. Три "поколения перестройки" // Экономические

и социальные перемены: Мониторинг общественного мнения.
* В основе статьи — доклад на семинаре проф. Т.Шанина по 1995. № 3). Некоторые положения этой статьи сейчас кажутся

проблеме поколений. неоправданно упрощенными, в частности характеристики эли-
тарного поведения отнесены к целым поколениям.



военно-полицейскими кампаниями (высылками целых на- Длительность самого периода не только внешняя (коли-
родов и т.п.), жертвами истребительной "идеологической чественная) его характеристика. Пришедшая к власти в
борьбы" стали уже не "классовые враги", а "свои", безро- 1964 г. группа определилась в своих установках примерно в
потно принявшие режим и воспитанные им, но заподо- 1968 г. (отношение к чехословацким событиям и их внутрен-
зренные в каких-то чуждых влияниях. Существенную ним отражениям), главная из них — "никаких перемен". По-
роль в развитии политической ситуации в стране играла пытка смены руководства в начале 70-х годов не удалась, у
скрытая борьба за наследие стареющего диктатора. Актив- руля осталась самая старая в XX в. правящая команда.
ные участники событий эпохи — люди 1920—1928 гг. рож- В дальнейшем возрастной фактор стал одной из причин
дения, сейчас это около 7% взрослого населения. развала партийно-государственной верхушки. Существенно

4. "Оттепель" 1953—1964 гг. (Такое словоупотребление также, что к концу периода как бы пережили самих себя не
утвердилось в последнее время, в более строгом смысле только номенклатурные руководители, но также рефор-
"оттепельными" считались первые годы сдержанной ли- мистски и демократически настроенные группы. Общим
берализации режима, с 1953 г. до начала 1956 г., когда итогом оказалось практическое отсутствие в 1985 г. новой
скрытая конкуренция между партийными лидерами вы- политической элиты, способной реформировать систему.
нуждала их выступать в качестве реформаторов. После "Собственное" поколение застоя — родившиеся с середи-
XX съезда КПСС шумные обличения "культа" Сталина ны 40-х до конца бО.-х годов (1944-1968 гг.). Это самая круп-
постоянно сопровождались попытками "подморозить" об- ная по численности группа — 39% взрослого населения.
щественную атмосферу, чтобы не допустить дискредита- 6. В годы "перестройки" и "реформ" (1985-1999 гг.) в ак-
ции партии и режима). Формируется первое в советской тивную жизнь вошло новое поколение, не знавшее перело-
истории поколение (точнее, значимая поколенческая мов и исканий, родившиеся в конце 60-х годов (примерно с
группа), свободное от массового страха и связанное с на- 1969 г.). Это сейчас 28% взрослого населения страны.
деждами на гуманизацию социализма. Характер и пото- Предложенная схема заведомо ограничена и условна.
лок устремлений этой группы вполне укладывается в Временные рамки поколенческих групп можно опреде-
позднейшую пражскую формулу "социализм с человечес- лять иначе, например принимая во внимание "перелом-
ким лицом". Преимущественно это люди, не захваченные ные" группы (о них несколько позже). Используемые в
войной, т.е. родившиеся в конце 20-х — начале 40-х годов данной статье определения поколенческих групп предпо-
(условно 1929-1943 гг.). Сейчас они составляют 21% лагают взгляд на общество как бы "сверху", со стороны
взрослого населения. элит, формирующих значения событий и периодов. Понят-

5. Самый длительный период отечественной истории но, что смены поколенческих типов в наиболее массовых,
XX в. — "застой" 1964-1985 гг., долго казавшийся удачной "низовых" группах городских и сельских жителей детерми-
попыткой стабилизировать партийно-советский режим нируются другими факторами и имеют иную хронологию,
при отказе от массовых репрессий и реформ. Впервые лишь отчасти совпадающую с элитарной (например, в точке
в советской истории формируются ориентации массово- "войны"). Эпохи "массовой" жизни определяются такими
го потребительства, массовой и "верхушечной" корруп- феноменами, как война, голод, коллективизация, паспорт-
ции. Поколенческая группа "несбывшихся надежд" нача- ная система, переселение в города, введение и отмена рас-
ла 60-х годов превращается в группу "протеста" второй по- пределения товаров по карточкам, массовое жилищное
ловины десятилетия, что и приводит к формированию строительство в городах, быстрый рост числа автомоби-
"поколения шестидесятников". Если надежды периода "от- лей, развитие потребления в бездефицитных условиях,
тепели" возлагались преимущественно на реформистские дефолт 1998 г. и т.п.
возможности партийного руководства (Н.Хрущева), то про-
тестные ориентации находили выражение также и в само- Показатели положения и позиций "поколенческих"
стоятельных действиях разных типов и даже расходящихся групп. Обратимся к данным опросов последнего времени,
направлений — либеральных и диссидентских, демократи- позволяющим судить об установках и ценностях ряда по-
ческих и почвеннических, национальных, религиозных и пр. колений.



Повторю уже упомянутую оговорку: на деле на рисун- ция) "детям застоя", сформировавшимся в годы стабили-
ке 1 представлены возрастные группы современного на- зационной стагнации. Для детей периода "оттепели" и
селения, их соотнесение с определенными поколениями более старших поколенческих групп наиболее характер-
истории XX в. имеет условный характер. Для наглядности ны позиции — "привык ограничивать себя" (около поло-
соотнесены графики изменения разных величин — годы, вины опрошенных) и "не могу приспособиться" (около чет-
рубли, балльные оценки статусов. верти). Представляет интерес возрастная динамика пози-

Как видно из рисунка 1, самые молодые имеют относи- ции "живу, как раньше": здесь максимальные ( и довольно
тельно более высокие заработки (сказывается умение ак- близкие — 22 и 27%) значения наблюдаются в самых мо-
тивно приспосабливаться) и более высокий, по собственным лодых и самых старших группах. У первых все только на-
оценкам, социальный статус (видимо, статусные ожидания). чинается, нет базы для сравнений. Среди самых старших

Сколько-нибудь активное отношение к жизни свойст- более четверти не видят изменений в своем положении —
венно только двум наиболее молодым поколениям (охва- это пенсионеры, домохозяйки, среднеобеспеченные.
тывающим, правда, почти все работающее население),
причем "повышающая" активность ("новые возможности") Социальные установки "поколенческих" групп. Обра-
почти полностью сосредоточена в одной, "перестроечной" тимся теперь к ценностям, которых придерживаются
поколенческой группе (рис. 3). Чаще всего приходится люди, принадлежащие к различным "поколенческим"
"вертеться", подрабатывать и пр. (понижающая адапта- группам (рис. 3).



Бросается в глаза параллельность изменений двух по- нец, позитивный ответ на вопрос "считаете ли Вы себя
казателей социальных установок: распространенность свободным человеком?" чаще всего дают самые молодые
представлений о том, что "лучше было бы, чтобы все в и самые пожилые. В первом случае это связано с больши-
стране оставалось, как до 1985 г.", и что в годы правления ми возможностями, во втором, скорее всего, с ограничен-
Сталина было "больше хорошего, чем плохого". Притом, ными запросами.
что сами эти показатели для всех поколений, кроме само- Выражение принципиальных социальных установок,
го старшего, существенно различны. В обеих кривых дифференцирующих возрастные группы, как будто при-
можно отметить два перелома: в период "оттепели" и в пе- митивное, но довольно показательное. Доминирующая в
риод войны. Представление о том, что "коммунистическая активных поколениях демонстративная установка на соб-
партия дискредитировала себя" разделяет примерно поло- ственные силы ("благосостояние зависит от самого чело-
вина самых молодых, для военного поколения эта величина века") — важная черта, отделяющая эти группы от стар-
уменьшается до одной трети, но в собственно "сталин- ших поколений, примета своего рода "разгосударствле-
ском" поколении вновь возрастает почти до половины (пос- ния" человека (рис. 4).
леднее, видимо, связано с непосредственным восприятием Значимость такой категории, как долг (по меньшей
старшей группой репрессий и пр.). Установка на продол- мере, декларативно) в большей степени присуща "ста-
жение экономических (рыночных) реформ, преобладаю- рым" группам, чем "молодым". Напротив, ориентации на
щая у двух младших поколений, вдвое реже встречается потребительские ("радости жизни") и достижительные
во всех других группах, начиная с "оттепельной". Нако- (доход, стремление жить лучше других) ценности гораздо



сильнее выражены у молодых поколений (рис. 5). В то же сформированная партийно-политическими симпатиями и
время у молодых в меньшей степени выражен интерес к антипатиями людей.
политической активности. Самые молодые реже других Как видно на рисунке 6, всеми без исключения поко-
читают... ленческими группами весьма низко оцениваются времена

На рисунке 6 показано, как люди в различных "поко- перемен. На первый взгляд кажутся несколько странны-
ленческих" группах оценивают периоды отечественной ми более высокие оценки "демократических" вариантов в
истории XX в. старших поколенческих группах. Ключ к объяснению

Еще раз стоит отметить, что у самых молодых групп этого, по-видимому, можно найти при более детальном
населения отмечается минимальный интерес не только к рассмотрении возрастной динамики партийно-политичес-
политике, но и к истории страны. Но и для них, как и для ких симпатий.
всех, буквально кумиром, носителем наибольших "наград"
общественного мнения остается застойная, брежневская Динамика "крайних" партийных ориентации. Отме-
эпоха. А поскольку нынешние младшие поколения практи- тим некоторые возрастные особенности партийных элек-
чески не знают этой эпохи, то перед нами — весьма любо- торатов (рис. 7). Для удобства в данном случае учитыва-
пытный феномен формирования и массового действия ле- ются только крайние позиции — поддержка коммунистов
генды об историческом периоде, заставляющей думать о (КПРФ) и демократов ("Яблоко" и СПС), симпатии к цент-
том, что каждая эпоха имеет "свою" легенду о золотом веке, ристам или "партии власти" не принимаются во внимание
ту, которую она заслуживает. Конечно, массовые пред- Бросается в глаза, что наиболее заметны симпатии к
ставления об эпохе сталинизма тоже опираются на леген- обеим крайним политическим позициям у старших поко-
ду, на своего рода социально-политическую мифологию лений, молодые почти одинаково безразличны к тем и дру-
(собственное восприятие этого периода сохранилось у не- гим. Здесь мы опять видим, что наибольшая поддержка де-
многих), но это легенда иного рода, окрашенная и даже мократических сил наблюдается не у молодых, как можно



было бы ожидать, а у старших, примерно 50-60-летних, т.е. собы решения современных проблем страны, не видно.
в поколенческой группе, к которой относятся "младшие" (или Аналогичные соображения можно применить и к комму-
"поздние") шестидесятники — наиболее молодые и актив- нистам: это все еще крупная общественная сила, но сила
ные представители этой поколенческой группы. прошлого, влияющая по традиции на пожилых людей и

Эта тенденция лучше видна, если рассматривать более не способная привлечь молодые поколения своими идеями
дробные показатели возрастов (рис. 8). и методами.

Общероссийская тенденция прослеживается при иных со- Поучительной представляется возрастная динамика
отношениях показателей и в Москве, наиболее политизиро- отношения к сталинизму. Как видно на рисунке 6, пози-
ванном центре страны. В отличие от России в целом, в сто- тивные оценки сталинского периода плавно растут с воз-
лице неизменно преобладают (при сравнении крайних пози- растом и несколько снижаются в самых старших группах.
ций) симпатии к демократам. Но и здесь они, как и симпатии По всей видимости, "плавный рост", кстати, параллель-
к коммунистам, снижаются от поколения к поколению ный линии оценок правления Л.Брежнева, в данном слу-
(рис. 9). чае означает рост интереса. А снижение — результат

Напрашивается вывод: противостояние коммунистов и того, что в суммарные оценки вмешивается доля осужде-
демократов, составлявшее ось политической борьбы (по ния у старших, т.е. непосредственно затронутых репрес-
крайней мере, демонстративной) в прошедшее десятиле- сиями или военными неудачами. Это еще раз показывает,
тие, теряет свое значение. Демократы "перестроечного что разоблачение сталинизма осталось событием заинте-
призыва", во многом прямые наследники традиций "шес- ресованного поколения, не стало катарсисом, по крайней
тидесятников", свою историческую миссию выполнили мере, в осознанном виде, для общества. Отсюда и явное
(насколько удачно — другой вопрос). Чтобы сегодня при- отсутствие общественного иммунитета по отношению к
выкать к рыночной системе или парламентскому раз- рецидивам абсолютизма.
норечью, впрочем, довольно ограниченному, не нужно
записываться в демократы, достаточно просто соблюдать "Переломные" поколения. В известной книге У.Джем-
лояльность по отношению к президентской власти. са "Многообразие религиозного опыта" было введено по-
"Новых" же демократов, способных предложить свои спо- нятие "дважды рожденных" (twice-born) личностей. Речь



шла о людях, которые в зрелом возрасте обращаются к при этом определяться возможностями физического вы-
какой-то новой системе мировосприятия, к иной вере, т.е. живания или какими-либо внешними событиями. Напри-
как бы заново переживают процесс социализации или ак- мер, в замкнутой профессионально-военной среде смена
культурации. Нечто подобное можно усмотреть у поко- ведущих кадров соответствует последовательности доми-
ленческих групп, переживающих общественный перелом нировавших в ближайшем прошлом конфликтов. В совет-
как переоценку собственных ценностей. (Другие группы ские и последующие годы сменявшие друг друга поколе-
могут переживать тот же перелом иначе, например, как ния военного руководства составляли последовательно
переход от согласия к оппозиции по отношению к доми- командиры гражданской, отечественной, афганской и че-
нирующей системе ценностей.) В российском XX в. таких ченской (в настоящий момент) войн. (В этом находит свое
переломов было два: после 1917 г. и в конце 60-х годов. подтверждение известный тезис о том, что армия всегда
В первом случае речь шла о принятии победившей сис- готовится к прошлой войне.)
темы, во втором — о расхождении (в предельных случа- "Поколенческая" ротация руководящих групп всегда
ях — о разрыве) с ней. Продуктом первого перелома яви- была характерна для научных, "творческих" и т.п. орга-
лась "советизированная" интеллигенция, второго — "шес- низаций советского образца с их закрытыми, несменяе-
тидесятники". мыми элитами. Смена лидерских поколений в таких груп-

Как уже отмечалось, последняя поколенческая группа, пах неизбежно оказывается конфликтной, связанной с
привлекавшая значительное внимание при изучении про- интригами и корруптивными механизмами. Пример дру-
цессов последних десятилетий, начала сознавать себя в гого типа организаций — бизнес-элиты, состав которых
надеждах "оттепельных" лет (самохарактеристика А.Воз- определяется критериями эффективности и конкурен-
несенского — "дети XX съезда"), прошла закалку в серии ции. Здесь неизбежна быстрая смена состава, поэтому, в
"заморозков" после 1956 г. и особенно после 1964 г., создала частности, сейчас это самая молодая из существующих
идею демократической альтернативы режиму и опреде- элитарных групп, где крупным руководителям может
ленные ростки демократической и либеральной оппозиции. быть до 30 лет.
В этом, как сейчас можно судить, и состояла историческая К типу закрытых поколенческих групп очевидно отно-
функция, как бы миссия "шестидесятников". Дальнейшая силась и высшая (властвующая) бюрократия советского пе-
судьба этой группы противоречива и в конечном счете риода. Непременным условием смены правящих верхушек
трагична. Иллюзия причастности к власти, возникшая в являлся доведенный до предела "поколенческий" конфликт:
начале перестройки, сменилась разочарованием в резуль- каждая новая приходящая к власти группа декларировала
татах перемен начала 90-х годов и едва ли не отчаянием принциальный разрыв с наследием предыдущей, обвиняя
к концу десятилетия. В значительной мере такая смена ее во всевозможных грехах. Под эту "музыку" последова-
социальных настроений связана с отмеченной выше пере- тельно приходили к власти все без исключения правящие
оценкой роли демократических сил в общественных про- группы с 1917 по 1999 г. Демонстративное отрицание
цессах. предшественников служило средством самоутверждения

Роль "военного" поколения во второй половине XX в. для каждого нового поколения лидеров и практически
нередко служит предметом дискуссий. (Значимой груп- мало связывалось с изменениями или преемственностью
пой для этого поколения, скорее всего, можно считать тех, в средствах и стиле правления. В этом одна из роковых
кто прошел фронт в звании младших офицеров*; сравните слабостей системы, не способной к нормальному воспро-
с прижившимся термином "лейтенантская литература".) изводству со сменой действующих поколений.
С одной стороны, тотальная война упрощает и огрубляет
все категории мировосприятия до противопоставления Поколения перемен и поколения стабилизации. Су-
"своих" "врагам", утверждает права беспощадного наси- ществует принципиальная разница между относительной
лия, неизбежность массовых жертв и поэтому служит стабилизацией политических или экономических струк-
идеальной питательной почвой для тоталитарной идео- тур общества и стабилизацией на "человеческом" уровне.
логии с ее принудительным единомыслием, культом К последнему относится и стабилизация "поколенческого"
"вождя" и пр. Несомненным социально-политическим механизма, т.е. обеспечение регулярной, бесконфликтной
итогом войны 1941-1945 гг. стало укрепление сталин- смены действующих лиц на социальной сцене. В некоем
ского тоталитаризма и его воздействия на людей. Но идеале стабильность или нормальность функционирования
"военная" поколенческая группа, прошедшая школу от- этого механизма исключает саму проблему поколений как
ветственности, столкнувшаяся с необходимостью практи- в обществе, так и в отдельных его структурах. Минувшее
ческой проверки указаний "сверху", у многих формиро- столетие отечественной истории знало периоды относитель-
вала зерна сомнения и самостоятельной мысли. В даль- ной общественной стабильности, но ни разу, ни на одном
нейшем часть ее представителей примкнула к более повороте не видело стабильно действующего механизма
молодым "шестидесятникам". поколенческой смены и преемственности — ни в царские,

ни в советские, ни в постсоветские годы.
"Закрытые" и "открытые" поколенческие группы. Монархический строй, о котором сегодня демонстра-

Представленные выше данные и соображения относятся тивно вздыхают около 10% опрошенных, весной 1917 г. не
к социетальным, значимым для всего общества группам. имел ни защитников, ни реформаторов. Последовавший
По-видимому, правомерно говорить о поколениях и меха- за ним период бурь и натисков в разных направлениях,
низмах их динамики также применительно к некоторым по определению, уникален и лишен механизма собствен-
более узким, специфическим группам, действующим в ного воспроизводства. Самый жесткий за столетие сталин-
профессиональных или кастово-замкнутых средах. ский режим, построенный на костях и крови собственных

Очевидно, что это относится к военной, бюрократичес- подданных (и собственных лидеров), неизбежно оказался
кой, академической и прочим элитарным средам. По- катастрофически ломким. Не мог создать механизмов соб-
скольку в них не существует постоянного механизма об- ственного воспроизводства, в том числе на человеческом
новления персонала (ведущего, лидирующего), ротация уровне, и наиболее длительный в XX в., захвативший
кадров происходит импульсами, как бы от поколения к почти два поколенческих цикла период "застоя". Неста-
поколению. Длительность поколенческого периода может бильность режима выражалась, в частности, в том, что

"дети" политической элиты не хотели и не могли насле-
* Замечание В.П.Данилова в ходе обсуждения. довать стиль своих "отцов".



Как известно, в России социальное время в определен- Леонид СЕДОВ
ном смысле измеряется и пространством: периоды про-
шлой истории материализованы в бесконечной перифе- Современное состояние
рии. Это долго позволяло советской системе подпиты- партийно-политического пространства
ваться человеческими ресурсами "прошлого образца": России
обновлять кадры за счет провинции. Этот механизм от-
казал лишь в середине 80-х годов, но "по-крупному" Особенности политической идентификации россиян.
(М.Горбачев, Б.Ельцин). В своих опросах ВЦИОМ регулярно обращается к респон-

Начавшаяся после падения Ельцина эпоха вызвала на- дентам с вопросом относительно того, какой из политичес-
дежды на стабилизацию собственного положения со сторо- ких сил они симпатизируют, предлагая единообразный
ны разных структур и сил — от ближайшего окружения набор клишированных наименований из расхожего поли-
бывшего президента до местных боссов и "олигархов". Пока тологического репертуара, в какой-то мере отражающего
эти надежды оправдываются в небольшой мере, примерно возможности политической самоидентификации россиян.
настолько, насколько они снижаются. (Главным способом Им предоставляется возможность соотнести себя с ком-
удовлетворения любых запросов у нас, как хорошо известно, мунистами, "демократами", "патриотами", "партией влас-
является снижение их уровня.) В данном случае нас инте- ти" и "другими центристскими силами".
ресует другая сторона стабилизации: может ли формирую- Результаты последних месяцев да и более длительного
щийся режим обеспечить собственное бесконфликтное вос- периода наблюдений показывают, что примерно половина
производство при смене своего "человеческого" материала населения страны не соотносит себя с этими категориями,
или создаст новый вариант социальной стагнации, кото- отвечая, что либо не испытывает симпатий ни к одной из
рая кончится очередным обвалом? названных "сил" (40%), либо затрудняется дать опреде-

Ответ на этот вопрос придется искать в трех средах — ленный ответ (10%). Однако почти четверть (23%) из них
в новом активном поколении, в возможностях нового ре- все же собирается голосовать за те или иные партии,
жима и в изменившемся положении страны в системе ми- исходя не из идейных соображений, а из личных сим-
ровых связей. патий к тому или иному лидеру или каких-то иных мо-

В ближайшие годы наиболее активной поколенческой тивов. Не случайно половина их отдает предпочтение
группой станут люди, вступившие в самостоятельную формирующемуся союзу "Единства" и "Отечества", ори-
жизнь в 90-е годы, т.е. родившиеся примерно в 1975— ентируясь не столько на его туманные программные ус-
1980 гг. Те, кто не только свободен от "советского" насле- тановки, сколько лично на В.Путина и на видимую мощь
дия и памяти о нем, но свободен и от переломов, ожиданий этого объединения.
и разочарований последних 15 лет, от борьбы за какие бы Среди политических идентификаций, конечно же, наи-
то ни было социальные цели. Они ничего не выбирали и тем большей определенностью и количественным весом обла-
более не завоевывали, им ни к чему не нужно приспосабли- дает коммунистическая. Более 20% опрошенных симпати-
ваться. Они получили в готовом виде политические и эко- зируют коммунистам и 80% из их числа отдают голоса
номические "стены" своего дома и озабочены лишь тем, как КПРФ (остальные голосуют по-разному, в том числе 4%
удобнее в нем устроиться. Они в основном привержены су- за "Единство"—"Отечество" или воздерживаются от учас-
ществующему "рынку" и ограниченному политическому тия в выборах). Такой результат можно вполне опреде-
разнообразию, но не потому, что предпочли их каким-то лить как "монолитное единство", если сравнить его с тем,
другим порядкам, а просто потому, что ничего другого не ви- что мы наблюдаем в группе людей, идентифицирующих
дели. Отсутствует у них восприятие социального прошлого себя с "демократами". Несмотря на то, что за последние
как объекта принятия или отторжения, это прошлое, 10 лет слово "демократ" значительно убавило свою при-
прежде всего советское, просто незначимо для них. влекательность, 16% граждан России все же не стесняются

По сути дела, это первое за столетие поколение прагма- именовать себя демократами (в августе 2001 г. их доля сни-
тиков, лишенных исторической (институционализирован- зилась до 12%, но пока еще рано судить о том, является ли
ной) социальной памяти. Отсюда, в частности, готовность, это снижением на уровень, наблюдавшийся в начале 1999 г.).
"чувств никаких не изведав", принимать не только госу- Однако люди, идентифицирующие себя таким образом, не
дарственные символы прошлого (гимн), но и авторитар- находят для себя столь же определенной партийной привяз-
ный стиль власти, ее чеченскую политику и пр. ки, как это имеет место у коммунистов. Обе партии, претен-

В странах с развитой и открытой институциональной дующие на симпатии демократически ориентированных из-
структурой преемственность поколений не составляет со- бирателей, собирают вокруг себя лишь четверть людей, вы-
циально значимой проблемы, поскольку обновление чело- ражающих симпатии демократам, причем делят их между
веческого потенциала происходит постоянно, каждый ра- собой примерно поровну; 37% "демократов" собираются го-
ботник или руководитель, менеджер попадает в сложив- лосовать за блок "Единство" — "Отечество" и даже в
шуюся систему отношений и норм. Не возникает поэтому ЛДПР 28% ее электората причисляют себя к "демокра-
и проблемы "беспамятства" молодых поколений в том там", и эта партия, пользующаяся поддержкой 4% насе-
виде, как сегодня в российском обществе. ления, забирает приблизительно 8% избирателей, симпа-

Не случайно именно в поколенческой. группе самых тизирующих "демократам".
молодых, прагматичных, ориентированных на успех и В условиях такого "демократического плюрализма"
благосостояние, относительно сильнее выражена под- электоральные перспективы СПС и "Яблока" — единст-
держка президента и нынешнего стиля государственного венных крупных партий, по праву (исходя из удельного
управления, претендующего на сугубую деловитость и веса "демократов" в составе их электоратов: 40% — в
свободного от исторических или идеологических ограни- СПС, 50% — в "Яблоке", 28% — в "Единстве", 19% — в
чений. Но осуществлением собственно властных функций "Отечестве") называющих себя демократическими -—• не
заняты отнюдь не самые молодые: чтобы заслужить под- представляются вполне лучезарными. Данные опросов
держку правящей элиты, требуется не только карьерный последних месяцев показывают, что СПС на выборах
опыт, но и своего рода экзамен на лояльность, а также при- "ближайшего воскресенья" могли бы поддержать около
знание роли "старшего" ("старшего брата"). Неудача с "мо- 6% населения и "Яблоко" — около 5% (данные за август
лодым наследником" 1998 г. (С.Кириенко) в немалой мере 2001 г. показали снижение поддержки обеих партий до
связана с тем, что он этим требованиям не удовлетворял. 3%, что, впрочем, дает по 7% от явки). Появление в этом