СОЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА 

 

 

Н.В. Андреенкова 

СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ УДОВЛЕТВОРЕННОСТИ ЖИЗНЬЮ И ОПРЕДЕЛЯЮЩИХ 

ЕЕ ФАКТОРОВ  

  

АНДРЕЕНКОВА Нина Владимировна — кандидат философских наук, сотрудник Института 

сравнительных социальных исследований (ЦЕССИ). E-mail: cessi@cessi.ru 

В статье рассматривается такой феномен, как удовлетворенность жизнью. Автор, 

опираясь на материалы ESS, анализирует факторы, определяющие удовлетворенность 

жизнью, выделяя внутренние факторы, характеризующие самого человека и его место в 

социальных отношениях (социально-психологические, социально-демографические), и 

внешние факторы, характеризующие среду, в которой живет человек (социальное 

окружение и социальные связи, институциональные, экономические, экологические 

факторы). Анализ ведется на двух уровнях, предполагающих сравнение стран и сравнение 

людей (агрегированный и индивидуальный анализ). 

Ключевые слова: удовлетворенность жизнью, агрегированный и индивидуальный анализ, 

межстрановые сравнения, внутренние факторы, внешние факторы 

  

 В социологии и социальной психологии удовлетворенность жизнью считается частью 

более широкого понятия субъективного благополучия, которое, в свою очередь, определяется 

как «широкая категория феноменов, заключающихся в эмоциональной реакции людей, их 

удовлетворенности отдельными сферами жизни, а также в их суждениях о качестве жизни в 

целом»31. Удовлетворенность жизнью обычно считается когнитивной стороной субъективного 

благополучия, которую дополняет аффективная сторона — положительные и отрицательные 

эмоции, которые человек испытывает в какой-то отрезок времени. На ранних этапах изучения 

                                                          
31 Diener E., Suh E.M., Lucas R., Smith H. Subjective well-being: three decades of progress // Pshychological bulletin. 

– 1999.  Vol. 125, No. 2. – P. 276-302. 

189              

 

 



субъективного благополучия в рамках социальной психологии главное внимание уделялось 

проблемным эмоциональным состояниям, таким как депрессия или состояние беспокойства. 

Однако изучение позитивного состояния людей оказалось не менее значимым. Субъективное 

благополучие в целом и удовлетворенность жизнью, в частности, отличается от такого 

показателя как «настроение» или «эмоциональное состояние» своей относительной 

устойчивостью во времени.  

Долгое время исследователей занимал вопрос о том, является ли удовлетворенность 

жизнью и оценка людьми того, насколько они счастливы, в сущности, одинаковыми 

показателями или они измеряют разные аспекты отношения людей к жизни. Оба показателя 

довольно часто использовались в больших трендовых многострановых сравнительных 

исследованиях. На данных таких опросов было показано, что коэффициент корреляции 

удовлетворенности жизнью и уровня счастья не превышает 0.532 (в некоторых случаях 0.6). В 

России в 90-х годах прошлого века по данным большого лонгитюдного исследования RUSSET 

корреляция между этими вопросами достаточно далека от 1 (составляет 0.64). Эти данные 

говорят о том, что удовлетворенность жизнью и счастье хотя и тесно связаны друг с другом, но 

не являются идентичными33. Не подтвердилась и гипотеза о том, что показатель счастья 

меряет в основном чувства, а удовлетворенность — когнитивную оценку событий в жизни. 

Скорее, счастье отражает оценку социальной стороны жизни людей (наиболее тесно 

показатель счастья связан с удовлетворенностью семейной жизнью, социальными связями и 

т.п.), а удовлетворенность жизнью — интегральный показатель оценки внешней стороны жизни 

людей (удовлетворенность положением в социальном структуре, материальным положением, 

другими факторами достижений). Исходя из такого подхода, именно удовлетворенность 

жизнью в наибольшей степени зависит от социетальных условий и изменений в политической, 

экономической и социальной сфере жизни страны, а анализ удовлетворенности жизнью 

помогает оценить влияние этих изменений на жизнь людей, что для России в последние 

десятилетия является одной из наиболее приоритетных задач. Именно поэтому мы выбрали 

удовлетворенность жизнью для дальнейшего анализа. 

 

 
                                                          
32 Campbell, A., Converse P.E., Rodgers W.L.. The quality of American Life. – New York: Russel Sage Foundation, 

1976. – P. 213-229. 

33 RUSSET (Российская социально-экономическая панель) — панельное исследование субъективных и 

объективных показателей качества и удовлетворенности жизнью 90-х (1993–1999) ЦЕССИ и Университета 

Амстердам (www.cessi.ru). 

190              

 

 



Факторы, определяющие уровень удовлетворенности жизни 

Кроме того, что очень важно знать, насколько жители разных стран, отдельные 

социальные группы внутри каждой из стран удовлетворены своей жизнью, не менее важно 

понять, каковы причины удовлетворенности или неудовлетворенности людей своей жизнью.  

На протяжении последних десятилетий изучения этой проблемы было выдвинуто 

несколько теорий, с помощью которых исследователи пытаются объяснить, почему люди 

бывают удовлетворены или не удовлетворены своей жизнью. Первые же исследования 

субъективного благополучия показали, что оно мало зависит от демографических и 

экономических факторов, и необходимо было искать более глубокие и сложные объяснения 

различий между людьми в оценке своей жизни.  

Была выдвинута теория адаптации, которая говорит о том, что удовлетворенность 

определяется каждым человеком путем сравнения нынешнего состояния со своим 

собственным прошлым. Непосредственно после какого-то важного события в жизни оценка 

своей жизни (удовлетворенность) может довольно сильно измениться, но по прошествии 

времени она обычно опять возвращается на прежний уровень. То есть события жизни 

оказывают довольно сильное, но кратковременное влияние на уровень субъективного 

благополучия, а затем происходит адаптация и возврат к прежнему уровню. Б.Хеди и А.Уиринг, 

которые показали такой феномен на примере лонгитюдных данных, т.е. изучения одних и тех 

же людей на протяжении длительного времени, назвали это состояние «динамическим 

равновесием субъективного благополучия»34. 

Первые сравнительные исследования, которые включали показатель субъективного 

благополучия, показали, что развитые индустриальные страны мало отличаются друг от друга 

по уровню удовлетворенности жизнью. Чтобы объяснить такие сходства между разными 

странами, Ричард Истерлин в 1974 г. высказал предположение, что страны не отличаются по 

уровню субъективного благополучия потому, что люди оценивают свое субъективное 

благополучие, сравнивая его со средним внутри этого же общества35. Поэтому внутри каждого 

общества различия в удовлетворенности жизнью между людьми довольно существенны, а 

средний уровень в разных странах отличается незначительно. Эта теория получила название 

теории социальных сравнений и говорит о том, что удовлетворенность определяется 

                                                          
34 Heady B., Wearing A. Personality, life events, and subjective well-being: toward a dynamic equilibrium model // 

Journal of personality and social psychology. – 1989. No 57. – P. 731-739. 

35 Easterlin R. Does economic growth improve the human lot? / Nations and households in economic growth: essays 

in honor of Moses Abramovtz / P.A. David, M.W. Reder (eds.). – New York: Academic Press. 1974. – P. 98–125. 

191              

 

 



сравнением с другими социальными группами. Впоследствии были выдвинуты 

дополнительные гипотезы о том, что объектом сравнений могут быть самые разные значимые 

социальные группы, в том числе «идеальные», а не обязательно средние по стране.  

Однако, если согласно теории социальных сравнений средний показатель 

удовлетворенности должен стремиться к среднему значению, дальнейшие исследования 

показали, что на практике это не совсем так — большинство людей в развитых странах 

находятся выше среднего уровня по шкале удовлетворенности (например, в США 85% 

населения удовлетворены своей жизнью)36. Практически во всех развитых индустриальных 

странах доля удовлетворенных своей жизнью существенно превышает долю 

неудовлетворенных (примерно три к одному). Более того, было показано, что люди со 

сходными характеристиками, живущие в разном окружении — например, более успешном, 

обеспеченном, или, наоборот, менее обеспеченном, мало отличаются по уровню 

удовлетворенности жизнью, что должно было бы случиться, если бы теория социальных 

сравнений была верна. Эмпирические данные скорее говорят о справедливости модели 

постоянного изменения объектов для социальных сравнений, то есть о том, что люди 

специально выбирают тех, с кем себя сравнивать, и не всегда сравнивают себя с одной и той 

же группой37.  

В начале 80-х годов была выдвинута еще одна теория для объяснения различий людей 

в субъективном благополучии — теория достижения целей. Эта теория говорит о том, что 

удовлетворенность жизнью определяется тем, насколько далеко или близко человек находится 

от поставленных перед собой целей, их достижения. При этом субъективное благополучие 

достигается тогда, когда эти цели достигнуты38. Д.Брунстайн на лонгитюдных данных показал, 

что прогресс в достижении целей ведет к позитивным изменениям в субъективной 

удовлетворенности жизнью, и наоборот39. 

Во всех этих теориях удовлетворенность жизнью (или субъективное благополучие в 

целом) зависит от разных изменяющихся во времени и пространстве факторов и не является 

некой биологической константой. Хотя выдвигались и теории о том, что удовлетворенность 

жизнью является либо генетически заложенной характеристикой, либо определяется 

                                                          
36Diener E., Diener C. Most people are happy // Pshychological Science. -  1996. Vol. 7. No. 3. – P. 181-185.  

37 Taylor S.E., Wood J.V., Lichtman R.R.. It could be worse: selective evaluation as a response to victimization // 

Journal of social issues. – 1983. Vol. 39, No 2. – P. 19–40. 

38 Diener E. Subjective well-being // Psychological Bulletin. – 1984. No. 95. – P. 542-575. 

39 Brunstein J.C. Personal goals and subjective well-being // Journal of Personality and social psychology. – 1993. No 

65. – P. 1061-1070. 

192              

 

 



«национальным характером», т.е. закрепленными культурными и поведенческими 

характеристиками всего народа, либо частью структуры личности, сформированной в ходе 

ранней социализации. Такие теории стали выдвигаться после того, как был зафиксирован 

довольно высокий уровень стабильности в уровне удовлетворенности жизнью между 

странами. На протяжении многих лет средний уровень удовлетворенности жизни, который 

систематически измерялся в развитых индустриальных странах, оставался довольно 

стабильным, несмотря на изменения в социальных отношениях, структуре, экономическом и 

политическом окружении. Если бы это было так, изучение удовлетворенности жизнью, 

особенно в межстрановом контексте, являлось бы научным курьезом или лишь забавными 

публицистическими заметками об особенности наций, но серьезного общественного 

значения эти исследования не имели бы, так как не подлежали бы никакому социальному 

воздействию, не могли быть изменены.  

С расширением географии и времени наблюдений мы можем констатировать, что 

даже средний уровень удовлетворенности жизнью в отдельных странах меняется, если 

социетальные изменения происходят достаточно быстро и оказываются достаточно 

значительными. Мы покажем это на примере России. Поэтому маловероятно, что 

генетическая предрасположенность или национальный характер являются факторами, 

определяющими уровень удовлетворенности жизнью в стране, хотя социально-

психологические характеристики личности, возможно, оказывают определенное влияние на 

оценку людьми своей жизни в целом.  

В обширнейшей литературе о факторах, влияющих на удовлетворенность жизнью 

людей, можно найти десятки разных предположений, часть из которых были проверены на 

эмпирических данных, а часть пока нет. Все эти факторы мы условно разделим на две 

большие группы — внутренние и внешние факторы, каждая из которых будет состоять из ряда 

подгрупп, по которым и будем проводить дальнейший анализ:  

А) внутренние факторы, характеризующие самого человека и его место в социальных 

отношениях. Среди них:  

— социально-психологические — характер, черты личности. Чаще всего в эмпирических 

исследованиях изучалась связь удовлетворенности жизнью и таких характеристик личности, 

193              

 

 



как невротизм и эктравертизм40, генетические факторы41, уровнень оптимизма, открытости и 

т.п.  

— социально-демографические — пол, возраст, социально-экономические (трудовое 

положение, опыт безработицы, уровень образования), и контекстуальные, ситуационные, 

жизненные обстоятельства (состояние здоровья, семейное положение и т.п.)  

Б) внешние факторы, характеризующие среду, в которой живет человек: 

— социальное окружение, социальные связи 

— институциональные — формы демократии42, идеологическое разнообразие в 

правительстве43, политические и частные свободы44 

— экономические — на уровень удовлетворенности жизнью может влиять уровень 

безработицы (прямое влияние на тех, кто сам имел опыт безработицы и косвенное на всех 

остальных45), уровень инфляции, общее состояние экономики страны. До сих пор ученые 

спорят о роли ВВП или роста ВВН на уровень субъективного благополучия. В этом отношении 

нельзя не упомянуть известный «парадокс Истерлина», который состоит в том, что согласно 

эмпирическим данным, внутри отдельных стран богатые люди больше удовлетворены жизнью, 

чем бедные, однако на межстрановом уровне такой связи нет (речь идет о развитых 

индустриальных странах). Более того, увеличение дохода на душу населения во времени не 

                                                          
40 Hayes N., Stephen J. Big 5 correlates of three measures of subjective well-being // Personality and Individual 

differences. – 2003. No 34 (3). – P. 723-727. 

41 Статья описывает исследование однояйцовых и разнояйцовых близнецов, выращенных вместе и по 

раздельности и влияние этого на удовлетворенностью жизнью: Tellegen A., Lykken D., Bouchard T.J., Wilcox K.J., 

Segal N.J., Rich S.. Personality similarity in twins reared apart and together // Journal of personality and social 

psychology. – 1988. No 54. – P. 1031-1039.  

42 Frey B.S., Stutzer A. Happiness, economy and institutions // Economic Journal. – 2000. No 110. – P. 918–938. 

43 Radcliff B. Politics, markets and life satisfaction: the political economy of human happiness // American Political 

Science Review. – 2001. No 95 (4). – P. 939-952. 

44 Veenhoven R. Freedom and Happiness: a comparative study in 46 nations in the early 90’s / Culture and 

subjective well-being / Diener E., Suh E.M. (eds.). – Cambridge: MIT press. 2000. – P. 257-288. 

45 Clark A.E., Oswald A.J. Unhappiness and unemployment // Economic journal. - 1994. No 104. – P. 648–659; 

Winkellmann L., Winkellman R. Why are the unemployed so unhappy? Evidence from panel data // Economica. – 

1998. No 65. – P. 1-15; Rafael D.T., MacCulloch R.J. Oswald A.J. Preferences over inflation and unemployment: 

evidence from surveys of happiness // American economic review. – 2001. Vol. 91. No 1. – P. 335-341; Becchetti L., 

Castriota S., Giutnella O. The effects of age and job protection on the welfare costs of inflation and unemployment: a 

source of ECB anti-inflation bias // Centre for economic and international studies (CEIS) working paper. – 2006. No. 

245. – P. 14. 

194              

 

 



ведет к изменению среднего уровня субъективного благополучия (опять же на примере 

развитых индустриальных стран).  

— экологические — в частности, выдвигались гипотезы о влиянии на удовлетворенность 

жизнью климата, в котором живет человек46.  

Несмотря на то, что было рассмотрено очень большое количество разнообразных 

факторов, влияющих на субъективную удовлетворенность или благополучие людей, до сих пор 

не найдено комплексное объяснение этого феномена.  

Социально-демографические факторы и ситуационные факторы, взятые все вместе, 

объясняют не более 10% вариаций в уровне удовлетворенности индивидов, по крайней мере, 

в богатых обществах (Кэмбелл, Конверс и Роджерс в 1976 говорили о 20%, но это связано с 

особенностями их определения демографических факторов). Слабо связаны с уровнем 

удовлетворенности жизнью такие факторы как возраст, образование, национальность. 

Согласно более ранним исследованиям теснее других удовлетворенность жизнью связана с 

семейным положением. Исследования 90-х прошлого века и 2000-х годов показали, что 

женатые люди (и мужчины и женщины) более счастливы, чем те, кто никогда не был женат, 

разведены или живут отдельно47. Однако, что является причиной, а что следствием в данном 

случае пока не ясно —  существуют доказательства, например, того, что счастливые люди чаще 

женятся48. 

Не очень значимыми для объяснения уровня удовлетворенности отдельных людей 

оказались и такие социальные параметры, как участие на рынке труда, участие в 

общественной жизни, социальные связи. Все вместе эти факторы также объясняют не больше 

10% вариаций в ответах на вопрос об удовлетворенности жизнью49.  

В развитых западных странах несколько большее значение имеют личностные 

качества людей — их социальная адаптированность, физическая активность, энергетика, 

психологическая устойчивость. Интересно, что уровень интеллекта (по крайней мере, на 

примере IQ теста) почти никак не связан с уровнем удовлетворенности жизнью. Способствуют 
                                                          
46 Rehdanz K., Maddison D. Climate and Happiness // Ecological Economics. - 2005. Vol. 52. No 1. – P. 111–125. 

47 Lee G.R., Seccombe K., Shehan C.L. Marital status and personal happiness: an analysis of trend data // Journal of 

marriage and the family. – 1991. No 53. – P. 839-844. 

48 Mastekaasa A. Marriage and psychological well-being: some evidence on selection into marriage // Journal of 

marriage and the family. – 1992. No 54. – P. 901–911; Scott C.K. Marital status and well-being. Unpublished 

doctoral dissertation. – Illinois: University of Illinois. 1991. – P. 61. 

49 Veenhoven R. The study of life satisfaction / A comparative study of satisfaction with life in Europe / Saris W.E., 

Veenhoven R., Scherpenzeel A.C., Bunting B. (eds). – Budapest: Eotvos University Press, 1996. – P.11-48. 

195              

 

 



более высокому уровню удовлетворенности такие черты личности, как уверенность в себе, 

экстравертизм и открытость, нацеленность принять ответственность на себя, не ощущать 

внешний контроль над своей жизнью. Все эти факторы могут объяснить около 30% вариаций 

ответов на вопрос об удовлетворенности жизнью50.  

Таким образом, более половины вариаций в удовлетворенности людей своей жизни до 

сих пор не удалось объяснить никакими факторами — ни стабильными факторами личности, но 

внешними факторами среды.  

 

Уровни анализа удовлетворенности — сравнение стран и сравнение 

людей (агрегированный и индивидуальный анализ) 

Если различия в уровне удовлетворенности жизнью между людьми на индивидуальном 

уровне объяснить пока не удается, то на агрегированном уровне различия в средней 

удовлетворенности жизнью между странами дело двигается более успешно.  

Большие трендовые межстрановые сравнительные исследования 90-х годов прошлого 

века (Всемирное исследование ценностей, ISSP и др.) дали возможность расширить анализ 

уровня удовлетворенности жизнью географически и включить в анализ кроме развитых 

индустриальных западных стран и другие страны, находящиеся на разных этапах развития. 

Это во многом изменило взгляд ученых на проблему. Сравнение большого количества стран 

показало, что страны отличаются по среднему уровню удовлетворенности населением своей 

жизнью и различия между странами довольно велики. Если различия между развитыми 

индустриальными странами очень незначительны, практически во всех этих странах средний 

уровень удовлетворенности жизнью выше среднего по шкале, но в других странах уровень 

удовлетворенности гораздо ниже, чаще всего он находится где-то около середины шкалы, 

иногда и несколько ниже.  

На средний уровень удовлетворенности жизнью в разных странах влияют несколько 

факторов — уровень богатства страны (ВВП или подобные показатели), уровень гражданских 

свобод и уважения прав человека, доминирование индивидуалистических ценностей.  

 

Удовлетворенность жизнью в разных странах по данным ESS  

                                                          
50 Veenhoven R. Happiness in Nationas. Subjective appreciation of life in 56 nations (1946-19920, RISBO, studies in 

Social and Cultural transformations). – Rotterdam: Erasmus University. 1993. – 365 p. 

196              

 

 



В ESS включен целый ряд показателей субъективного благополучия, в том числе 

удовлетворенность жизнью в целом, отдельными сторонами как частной жизни (финансовым 

положением), так и общественной жизни (состоянием экономики страны, системой 

образования, системой здравоохранения, работой правительства, развитием демократии), а 

также показатель счастья. Это позволяет проводить как межстрановой анализ субъективного 

благополучия, так и анализ детерминант такого благополучия в рамках отдельной страны и 

проверки разных теорий.  

Данные ESS дают возможность проверить теории о различиях в уровне 

удовлетворенности жизнью между странами уже в начале XXI в. на примере Европы. В 

большинстве европейских стран уровень удовлетворенности жизнью очень высокий — в 12 из 

25 стран он превышает 80%. Практически во всех развитых европейских странах более трех 

четвертей населения удовлетворены своей жизнью. Исключение составляет лишь Франция 

(68%). Эти данные полностью согласуются с выводами, которые были сделаны в предыдущие 

десятилетия, что в развитых западных странах средний уровень удовлетворенности жизнью 

очень высок, и люди, и страны мало отличаются между собой по степени удовлетворенности 

жизнью.  

Однако в странах Восточной Европы ситуация гораздо более сложная. Во-первых, по 

среднему уровню удовлетворенности жизнью эти страны довольно сильно отличаются и от 

развитых индустриальных стран, и между собой. В двух странах — Словении и Польше — 

средний уровень удовлетворенности близок к нижней границе стран Западной Европы и 

находится на уровне трех четвертей населения. В Эстонии, Латвии и Словакии он составляет 

более 60% населения, в Румынии 57%. В остальных странах уровень удовлетворенности 

жизнью в целом можно оценить как довольно низкий — 50% удовлетворены жизнью в 

Португалии, 46% в Венгрии, 43% в России и совсем низок он в Болгарии и в Украине.  

Если в Западной Европе дифференциация людей по уровню удовлетворенности жизнью 

невелика, то в странах Восточной Европы такие различия довольно значительны. Если в 

Западной Европе доля неудовлетворенных жизнью составляет примерно лишь 10%, то в ряде 

стран Восточной Европы доля таких людей в два раза больше (около 20% в Польше, Эстонии, 

Латвии, Словакии), от 25% до трети в Румынии, России и Венгрии. А в двух странах (Украине и 

Болгарии) доля неудовлетворенных превышает долю удовлетворенных. То есть люди не только 

дифференцированы по уровню удовлетворенности жизнью, но можно говорить о ситуации 

поляризации людей по их оценке своей жизни в странах Восточной Европы.  

 

197              

 

 



Рисунок 1  
Насколько Вы удовлетворены своей жизнью в целом в настоящее время? (% от всех 
респондентов) 

Дания 94 3

Финляндия 93 4

Швейцария 92 3

Нидерланды 91 5

Швеция 90 5

Кипр 90 4

Норвегия 89 5

Бельгия 87 7

Испания 86 5

Ирландия 84 7

Австрия 84 8

Великобритания 81 9

Германия 75 14

Словения 74 10

Польша 69 16

Франция 68 19

Эстония 64 18

Латвия 63 22

Словакия 60 20

Румыния 57 27

Португалия 50 25

Венгрия 46 30 Удовлетворен

Россия 43 33 Не удовлетворен

Болгария 38 40

Украина 32 47

0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
 

В России уровень удовлетворенности жизнью на сегодняшний день один из самых 

низких в Европе. Нейтральную середину выбрали 24% опрошенных, ниже середины 

находятся 33% россиян, а выше — 43%. Как видно из рисунка 2, различия между россиянами 

в оценке своей жизни довольно значительны. Если подавляющее большинство жителей 

Европы используют для оценки своей жизни точки 6-10 на 11-балльной шкале, то ответы 

россиян распределены по всей шкале от самой низкой удовлетворенности жизнью до самой 

высокой. Практически все респонденты смогли оценить свою жизнь по предложенной 11-

балльной шкале, доля затруднившихся сделать это не превысила 1%. 

198              

 

 



 

Рисунок 2 
Уровень удовлетворенности жизнью в России 

25%

20%

15%

10%

5%

0%
Совершнно не 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Полностью Затрудняюсь

удовлетровен удовлетворен ответить

 

Если низкий средний уровень удовлетворенности жизнью в России можно объяснить 

факторами, которые показали свою высокую значимость в предыдущих сравнительных 

исследованиях на межстрановом уровне (уровень экономического развития, уровень 

развития гражданского и демократического общества, уровень коррупции и бюрократии и 

т.п.), то объяснить различия в уровне удовлетворенности внутри самой России, которые, как 

мы видим из рисунка 2, очень велики, в рамках существующих теорий довольно трудно. 

Попробуем проанализировать отдельные факторы, которые могли бы объяснить различия в 

удовлетворенности жизнью в России, и построить совокупную модель этих факторов.  

Динамика удовлетворенности жизнью в России 

Если в европейских странах средний уровень удовлетворенности в последние 20-30 лет 

остается на относительно стабильном высоком уровне, и происходящие изменения 

незначительны, то в России за годы после начала реформ изменений в этом отношении было 

довольно много51. 

                                                          
51 Andreenkova A., Scherpenzeel А., Satisfaction in Russia / Saris W.E., Veenhoven R., Scherpenzeel A.C., Bunting B. 

(eds). – Budapest: Eotvos University Press, 1996. – P.11-48. 

199              

 

 



На рисунке 3 приведены данные ESS за 2006 г. и данные еще двух трендовых 

российских исследований — Российской социально-экономической панели Russet (1993–

1999) и Исследования ценностей ЦЕССИ (1991–2005). Российская социально-экономическая 

панель (RUSSET) — лонгитюдное исследование, целью которого являлось изучение 

последствий и влияния социально-экономических и политических преобразований в жизни 

страны на субъективные и объективные показатели качества жизни населения. Исследование 

проводилось ежегодно с 1993 по 1999 годы, т.е. затронуло период наиболее радикальных 

изменений в жизни российского общества после распада Советского Союза52.  

Доля удовлетворенных жизнью в первые годы реформ (данные 1991 года) немного 

превышала долю неудовлетворенных (31% и 24% соответственно), значительную долю 

составляли те, кто оценивал удовлетворенность своей жизнью где-то посередине (34%). Уже к 

1993 г. доля неудовлетворенных превысила долю удовлетворенных в основном за счет 

сокращения тех, кто раньше оценивал свою жизнь где-то посередине. На протяжении 90-х 

годов доля людей, которые были удовлетворены своей жизнью, постепенно падала, а доля тех, 

кто были ею недовольны, медленно росла. Этот процесс продолжался вплоть до 1998 г., когда 

размер групп удовлетворенных и неудовлетворенных практически сравнялся за счет 

постепенно роста количества удовлетворенных жизнью. Но после кризиса 1998 г. произошло 

резкое снижение удовлетворенности жизнью у значительной части населения. Тех, кто не был 

удовлетворен своей жизнью, стало рекордно много (47%), а доля удовлетворенных резко 

упала. Лишь в 2001 г. эта тенденция стала постепенно меняться в положительную сторону. 

При этом средний уровень удовлетворенности жизнью не вернулся на прежний уровень 90-х 

годов, как это произошло бы согласно теории адаптации, но находится на более высоком 

уровне, хотя еще очень далеком от большинства европейских стран.  

 

 

 

                                                          
52 Russet — Российская социально-экономическая панель — панельное исследование, т.е. одни и те же люди были 

включены в исследовании на протяжении целого ряда лет (с 1993 по 1999). Респонденты для исследования 

отобраны по случайной вероятностной многоступенчатой выборке населения России 18 лет и старше. В первой 

волне панели 1993 г. участвовали около 3700 человек. Все интервью в ходе этого исследования были 

проведены методом личного интервью на дому у респондентов. Исследование проводилось ЦЕССИ (Институтом 

сравнительных социальных исследований) совместно с Университетом Амстердам (рук. проекта Вильям Сарис) 

при финансовой поддержки Научного Фонда Нидерландов.  

200              

 

 



Рисунок 3  
Динамика уровня удовлетворенности жизнью в России в 90-е и 2000-е годы 

50 Не удовлетворен (0,1-4)

Удовлетворен (7--10)
45

40

35

30

25

20

15

10
1991 1993 1994 1995 1997 1998 1999 2000 2002 2005 2006

 

Примечание. Данные 1993–1999 гг — RUSSET, 1991, 2002, 2005 — Всероссийское 

исследование ценностей ЦЕССИ по методике Всемирного исследования ценностей, 

2002 года — ежегодный Мониторинг ЦЕССИ. Все данные получены на основе 

всероссийских национальных опросов взрослого населения РФ 18 лет и старше, 

личные интервью на дому. 

 

Как видно из рисунка 3, уровень удовлетворенности людьми своей жизнью в целом в 

России на протяжении всего времени реформ был тесно связан с внешними социально-

экономическими обстоятельствами жизни. Во время ухудшения экономического положения 

средняя удовлетворенность жизнью в стране падала, а с улучшением общего состояния 

экономики и стабилизации обстановки, опять росла. До нынешнего времени уровень 

удовлетворенности жизни в России не стабилизировался на каком-то определенном уровне. 

Таким образом, маловероятно, что правдивы теории о зависимости уровня 

удовлетворенности жизнью от национального характера. Россияне не являются «по природе» 

неудовлетворенной нацией. Скорее изменения в социально-экономических условиях 

оказывают непосредственное и довольно существенное влияние на жизнь людей, что 

отражается на оценках людьми своей жизни. Но какие именно факторы, и насколько серьезно 

они влияют на удовлетворенность россиян своей жизнью, нам еще предстоит выяснить.  

201              

 

 



Социально-демографические факторы, обстоятельства жизни и 

удовлетворенность жизнь в целом  

На первый взгляд может показаться, что удовлетворенность жизнью зависит от 

большого количества социально-демографических, структурных переменных. Статистически 

значимой (на уровне p<0.001) является связь удовлетворенности жизнью и субъективной 

оценки состояния здоровья (0.27), уровня дохода (0.24), возраста (-0.18), семейного 

положения (0.17), образования (0.10), связь с полом (-0.06 на уровне p<0.01).  

Однако практически все эти переменные являются взаимосвязанными и поэтому 

необходимо выявить внутреннюю структуру этой связи и оценить ее при учете взаимовлияния 

всех значимых структурных переменных.  

Доход и удовлетворенность 

Если деньги и не приносят счастья, то, по крайней мере, в России они очень ему 

способствуют. Линейная связь уровня дохода и уровня удовлетворенности жизнью в России 

не только существует, но она и довольно сильная. Различие в уровне удовлетворенности 

между людьми с самым низким доходом и самым высоким доходом в выборке почти 

двукратное (средние 3,76 и 6.82, соответственно). Если среди самых бедных в России доля 

неудовлетворенных жизнью (0-4 по 11-балльной шкале) составляет более половины (58%), то 

среди людей со средним доходом их уже в два раза меньше, а среди людей с высоким 

доходом — менее 10%. Однако, как и в западных странах, наиболее тесно связан уровень 

удовлетворенности с материальным положением в группах с низким уровнем дохода, а с 

увеличением дохода эта связь ослабевает. То есть после достижения определенного уровня 

дохода его увеличение больше не приводит к соответствующему увеличению уровня 

удовлетворенности. Коэффициент корреляции этих двух переменных в группе людей с доходом 

до 12 тыс. руб. на семью в 2006 г. составляет 0.178, а для групп с более высоким доходом 

(12 тыс. руб. и больше) он составляет 0.131.  

В некоторых странах бедным быть хуже, чем в других странах. В целом ряде западных 

стран различия в уровне удовлетворенности между людьми с разным уровнем дохода 

незначительны (хотя они везде существуют, даже в Дании), но в более бедных странах 

Восточной Европы эти различия очень велики.  

 

202              

 

 



Рисунок 4  
Уровень удовлетворенности жизнью среди людей с разным уровнем дохода (% 
удовлетворенных жизнью, 6-10 по 11-балльной шкале) 

120 Очень трудно жить на такой доход Довольно трудно

В принципе хватает Можем позволить себе все

100

80

60

40

20

0
а я я я а

си ия я я ия я я я ия я ия ия ия
аи

н
гр ли ни и

ни
я ия пр

ьш ни н ия ды я я

р га
ри ы ак

ат
в

нц ан
и ни нд ри

ве
г

Ки ец ан ри ия
ан

и

ен га ст
о ве

ра ол м та ст ьг
л ов в

Ук Рос
ту и а с рл ца нд Д

Бо В Рум л Л П Ав ел па р
Б Ш

С Э ло р
ор Ф С Ге бр рл

И И о
Н ей ля

П о ид
е в ин

Н Ш Ф
ли

к

Ве
 

Среди людей с относительно высоким доходом уровень удовлетворенности жизнью 

гораздо более схож между странами, чем среди людей с низким доходом. В большинстве 

европейских стран около 80% людей с высоким доходом в целом удовлетворены своей 

жизнью. В России среди них удовлетворены жизнью чуть более 60%, как в Украине и 

Португалии. И это принимая во внимания то, что доля людей, которые считают, что их доход 

довольно высок, в России значительно меньше, чем в среднем по Европе. Среди групп 

населения с низким доходом уровень удовлетворенности очень значительно различается 

между странами. Если в таких странах, как Нидерланды, Швейцария, Финляндия, Дания около 

половины людей с самым низким доходом все равно удовлетворены своей жизнью, то в 

России среди этой группы удовлетворены менее 20% опрошенных. То есть на 

удовлетворенность жизнью людей влияет не только их личный доход, даже выраженный в 

категориях уровня жизни, но и другие условия жизни в стране в целом. Особенно низко 

оценивают качество своей жизни бедные группы населения в более бедных странах (хотя, 

кроме экономического развития, эти страны характеризуются и еще целым рядом 

параметров, которые трудно учесть при анализе — состояние реформирования, 

203              

 

 



нестабильность системы, слабое развитие демократии, высокий уровень коррупции, низкий 

уровень самоуправления и т.п.).  

Семейное положение  

Хотя мы видим, что наиболее удовлетворенными жизнью являются люди, которые 

никогда не состояли в браке, а наименее удовлетворены те, у кого брак по разным причинам 

распался (чаще всего из-за смерти супруга или из-за развода), но само семейное положение 

тесно связано с возрастом. В группе до 30 лет очень мала доля людей с распавшимся браком, 

чтобы можно было провести анализ. В группе после 30 лет слишком мала для анализа доля 

людей с распавшимся браком и доля тех, кто никогда не состоял в браке, а в более старших 

возрастах – доля тех, кто никогда не состоял в браке. Поэтому велика вероятность того, что 

зависимость удовлетворенности жизнью от семейного положения во многом связана с 

возрастом, а не с положением в браке как таковым.  

 

Таблица 1  
Удовлетворенность жизнью людей разного возраста (средняя по 11-балльной шкале) 

  Всего 18+ 18-29 30-40 лет 40-50 лет Старше 50 лет 

Женаты 5,21 6,13 5,22 5,13 5,08 

Распавшийся брак 4,47  4,81 4,34 4,42 

Никогда не состояли в браке 5,77 6,02 5,01 4,58 5,32 

 

В целом среди респондентов 18 лет и старше, которые никогда не состояли в браке, 

удовлетворенность жизнью немного выше, чем у людей, состоявших в браке, и значительно 

выше, чем у людей с распавшимся браком. Однако, среди молодежи до 30 лет доля 

удовлетворенных жизнью среди женатых даже немного выше, чем среди тех, кто не был в 

браке, хотя различия не очень велики. В старшей возрастной группе довольно велики 

различия между людьми, которые живут в браке и у которых брак распался.  

Пол и возраст 

В отличие от многих других стран, где удовлетворенность жизнью мало связана с 

базовыми социально-демографическими показателями (пол и возраст), в России такая связь 

есть, хотя и не очень сильная. Наблюдается общее постепенное снижение удовлетворенности 

жизнью с возрастом. Наиболее заметны различия между группой молодых людей до 30 лет и 

населения среднего возраста примерно до пенсионного, затем происходит некоторое 

204              

 

 



повышение уровня удовлетворенности жизнью, а после 70 лет оно опять снижается. На эти 

возрастные различия накладываются небольшие и разнонаправленные гендерные различия. 

Если в юности и молодости уровень удовлетворенности юношей и девушек практически 

одинаков, то в возрасте около 30 лет уровень удовлетворенности жизнью у женщин 

существенным образом снижается и остается немного ниже, чем у мужчин, на протяжении 

всех лет жизни, и опять начинает сближаться лишь после 50 лет. В среднем по Европе такие 

гендерные и возрастные различия гораздо менее заметны.  

Рисунок 5  
Удовлетворенность жизнью мужчин и женщин разных возрастов (средняя по 11-балльной 
шкале) 

8,00

7,50 Мужчины

Женщины
7,00 Европа в среднем

6,50

6,00

5,50

5,00

4,50

4,00

15-19 20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 50-54 55-59 60-64 65-69 70 и
старше

 

Влияние всех социально-демографические факторы вместе на уровень 

удовлетворенности жизнью в России 

В общей сумме все демографические факторы и жизненные обстоятельства объясняют 

11% вариаций в ответах людей об их удовлетворенности жизнью в целом. В этом отношении 

Россия практически не отличается от других европейских стран. Этот вывод подтверждает 

теории, которые до этого проверялись на населении стран Западной Европы (таблица 2).  

 

205              

 

 



Таблица 2  
Влияние социальных, демографических и других факторов, связанных с обстоятельствами 
жизни, на удовлетворенность жизнью в целом (многомерный регрессионный анализ) 

  Коэффициент B-коэффициент Стандартная Стандартизированный 
корреляции с (регрессионный) ошибка B- коэффициент 

уровнем нестандартизованный коэффициента регрессии (β ) 
удовлетворенности (b) (st error b) 

жизнью в целом 
(константа)  6,88 0,32  

Пол -0.06* 0,00 0,10 0,00 

Возраст -0.18** 0,00 0,00 0,03 

Уровень дохода 0.24** 0,00 0,00 0,17** 

Семейное положение  -0.02 0,16 0,11 0,03 

Наличие и количество -0,15** -0,16 0,07 -0,06 
детей 
Образование (годы 0.10** -0,01 0,02 -0,01 
обучения) 
Принадлежность какой- -0.02 0,11 0,10 0,02 
либо религии 
Состояние здоровья -0.27 -0,79 0,07 -0,25** 
(субъективная оценка) 

Примечание. R2=0.12, adjusted R2=0.12, **p<0.001, *p<0.01 

Наиболее значимыми факторами, влияющими на удовлетворенность жизнью в целом, 

при учете внутренней взаимосвязи всех этих факторов, являются материальное положение и 

субъективная оценка состояния здоровья. Значимость других факторов, даже тех, которые 

показывали взаимосвязь с удовлетворенностью жизнью, когда рассматривались 

индивидуально, таких как возраст, образование или пол, в общей модели является 

статистически незначимой. То есть, скорее всего, влияние возраста и образования на 

удовлетворенностью жизнью происходит в основном за счет различий между разными 

возрастными группами и людьми с разным уровнем образования, дохода и оценкой своего 

здоровья.  

 

Таблица 3  
Влияние социальных, демографических и других факторов, связанных с обстоятельствами 
жизни, на удовлетворенность жизнью в целом (многомерный регрессионный анализ) 

  Индивидуальный B-коэффициент Стандартная Стандартизированны
коэффициент (регрессионный) не ошибка B- й коэффициент 
корреляции с стандартизованный коэффициента регрессии (β ) 

уровнем (b) (st error b) 
удовлетворенности 

жизнью в целом 
(константа)  6,53 0,35  

Пол -0.06* -0,03 0,11 -0,01 

Возраст -0.18** 0,01 0,00 0,04 

Уровень дохода 0.24** 0,00 0,00 0,18** 

206              

 

 



Наличие и количество -0,15** -0,02 0,06 -0,01 
детей 
Образование (годы 0.10** 0,00 0,02 0,00 
обучения) 
Принадлежность какой- -0.02 0,07 0,11 0,01 
либо религии 
Состояние здоровья -0.27 -0,70 0,08 -0,22** 
(субъективная оценка) 

Примечание. R2=0.10, adjusted R2=0.10, **p<0.001, *p<0.01 

Социально-психологические факторы и удовлетворенность жизнь в целом 

На основе анализа различных теорий, пытающихся объяснить удовлетворенность 

жизнью социально-психологическими и личностными факторами, мы выделили несколько 

показателей, которые могли бы сыграть значимую роль в России. Среди них:  

 стремление самому осуществлять контроль над своей жизнью и вера в то, что 

это возможно. Противоположной является позиция, что контроль над жизнью человека 

является внешним и зависит от множества обстоятельств (от Бога до начальника), и в 

меньшей степени - от самого человека. Согласно это теории, личности, которые нацелены на 

осуществление самостоятельного контроля над своей жизнью, чаще достигают позитивных 

результатов в жизни и больше склонны оценивать свою жизнь как успешную или 

«удовлетворительную»;  

 физическая активность; 

 психологическая устойчивость; 

 любознательность, стремление к знаниям, новому, открытость миру; 

 общий уровень оптимизма; 

 самооценка.  

  

Таблица 4  
Влияние личностных качеств на удовлетворенность жизнью в целом (многомерный 
регрессионный анализ) 

  Индивидуальный B-коэффициент Стандартная Стандарти-
коэффициент (регрессионный) не ошибка B- зированный 

корреляции с уровнем стандартизованный коэффициента коэффициент 
удовлетворенности (b) (st error b) регрессии (β ) 

жизнью в целом 
(константа)  5,44 0,36  

207              

 

 



Ответственность за себя -0,20** -0,13 0,06 -0,05 

Физическая активность -0,16 ** -0,12 0,05 -0,05 

Психологическая 0,21** 0,17 0,06 0,06* 
устойчивость  
Стремление к новому  -0,14** -0,11 0,07 -0,03 

Оптимизм -0,33** -0,57 0,06 -0,20** 

Высокая самооценка  0,30** 0,49 0,06 0,19** 

Примечание. R2=0.16, adjusted R2=0.15, **p<0.001, *p<0.01 

Все социально-психологические факторы, включенные в модель, могут объяснить около 

15% вариаций в уровне удовлетворенности жизнью. Среди них наиболее важным является 

фактор общего оптимистичного взгляда на будущее и высокая самооценка.  

Все включенные в модель социально-психологические факторы действительно связаны 

с удовлетворенностью жизнью (индивидуальные коэффициенты корреляции все статистически 

значимы). При этом наиболее тесно с удовлетворенностью жизнью связаны общий уровень 

оптимизма и самооценка хода своей жизни. Наиболее слабая связь - с физической 

активностью и стремлением к новым знаниям. После учета взаимовлияния всех этих 

факторов значимость оптимизма и самооценки хода жизни остается довольно высокой, а 

значимость всех других социально-психологических факторов сильно снижается и практически 

ничего не добавляет к объяснительной силе этой модели.  

Внешние факторы 

Еще одной объяснительной возможностью удовлетворенности жизнью является 

предположение, что удовлетворенность жизнью определяется не столько личностными 

(социальными, демографическими или психологическими характеристиками людей), а их 

оценкой и отношением к внешнему окружению. К такому внешнему окружению могут 

относиться как социальное окружение (близкое или дальнее), так и общеполитические и 

общеэкономические обстоятельства жизни, точнее, отношение и оценка людьми этих 

обстоятельств.  

К характеристике социального окружения и социальной мы отнесли: 

 оценку того, как люди вокруг относятся друг другу (социальные отношения в 

непосредственном окружении); 

 уважение и оценка со стороны других; 

 уровень межличностного доверия в самом широком социальном окружении, 

обществе в целом; 

208              

 

 



 частота общения с людьми и возможности для душевного общения; 

 оценка личной безопасности; 

 оценка политической обстановки в стране (уровень доверия представительным 

демократическим институтам (Парламенту), оценка деятельности правительства, оценка 

работы демократии в стране в целом); 

 оценка работы социально-значимых сфер — системы образования и системы 

здравоохранения; 

 оценка экономической обстановки в стране.  

Социальная жизнь и социальное окружение 

Таблица 5  
Влияние факторов социального окружения и социальной жизни на удовлетворенность жизнью 
в целом (многомерный регрессионный анализ) 

  Индивидуальный B-коэффициент Стандартная Стандарти-
коэффициент (регрессионный) не ошибка B- зированный 
корреляции с стандартизованный коэффициента коэффициент 

уровнем (b) (st error b) регрессии (β ) 
удовлетворенности 

жизнью в целом 
(Constant)  3,01 0,46  

Люди вокруг помогают друг 0,15** 0,06 0,03 0,04 
другу 
Уважение со стороны других 0,17** 0,03 0,05 0,02 

Несправедливое отношение -0,18** -0,13 0,04 -0,08** 
других 
Оценка по заслугам 0,24** 0,30 0,04 0,16** 

Межличностное доверие 0,16** 0,04 0,02 0,04 

Люди ведут себя честно 0,23** 0,13 0,02 0,13** 

Люди помогают друг другу 0,20** 0,06 0,02 0,06 

частота проведения времени 0,17** 0,21 0,03 0,15** 
с людьми 
Есть с кем поговорим по -0,13** -0,43 0,15 -0,06** 
душам 
Участие в общественно- -0,07 -0,14 0,06 -0,05 
полезной деятельности 
Частота помощи другим -0,02 0,08 0,03 0,05 

Примечание. R2=0.14, adjusted R2=0.14, **p<0.001, *p<0.01 

Практически все факторы социального окружения связаны с удовлетворенностью 

жизнью в целом на индивидуальном уровне, за исключением участия в общественно-

полезной деятельности и помощи другим людям, которые на удовлетворенностью жизнью 

влияют в России мало. Однако, при учете взаимного влияния всех этих факторов, значимыми 

209              

 

 



остались только пять, среди которых наиболее важные — оценка того, что люди судят о тебе по 

заслугам, частота социального общения и восприятия общих взаимоотношений между людьми 

как честных и справедливых, а также менее тесно связанные с удовлетворенностью жизнью 

представление о справедливости отношения со стороны других и возможности для близкого 

душевного общения. Остальные факторы, такие как представления об общем социальном 

климате в личном окружении (люди помогают друг другу), межличностное доверие, 

взаимопомощь и личное участие во взаимопомощи - оказались малозначимыми.  

Все факторы социального окружения вместе взятые могут объяснить около 14% 

различий в удовлетворенности жизнью между людьми в России. 

  

Таблица 6 
Влияние субъективной оценки благоприятности среды, макрофакторов на удовлетворенность 
жизнью в целом (многомерный регрессионный анализ) 

  Индивидуальный B-коэффициент Стандартная Стандарти-
коэффициент (регрессионный) не ошибка B- зированный 
корреляции с стандартизованный коэффициента коэффициент 

уровнем (b) (st error b) регрессии (β ) 
удовлетворенности 

жизнью в целом 
(Constant) 2,09 2,09 0,33  

Доверие Парламенту 0,02 0,02 0,02 0,02 

Оценка работы экономики 0,38** 0,38 0,03 0,33** 

Оценка работы 0,09 0,09 0,02 0,08** 
правительства 
Оценка работы демократии 0,04 0,04 0,03 0,04 

Оценка работы системы 0,06 0,06 0,02 0,06 
образования 
Оценка работы системы 0,10** 0,10 0,03 0,09** 
здравоохранения 
Опыт столкновения с 0,19** 0,19 0,11 0,03 
насилием 
Чувство безопасности в -0,12** -0,12 0,06 -0,04 
округе 
Беспокойство о возможном 0,09 0,09 0,08 0,03 
насилии 
Беспокойство о возможности 0,18** 0,18 0,07 0,06 
грабежей 

Примечание. R2=0.27, adjusted R2=0.27, **p<0.001, *p<0.01 

Субъективное представление людей о благоприятности среды, макро-факторов в их 

жизни оказывает очень серьезное влияние на уровень их удовлетворенности своей жизни, 

больше, чем какие-либо другие факторы. Особенно тесна связь удовлетворенности жизнью с 

оценкой экономического положения в стране (0.38). Это наиболее тесно связанный с 

210              

 

 



удовлетворенностью жизнью показатель из всех, которые мы проанализировали на основе 

этих данных.  

Нужно принять, однако, во внимание, что с технической точки зрения все показатели 

удовлетворенности макро-средой оценивались по той же шкале удовлетворенности, что и 

удовлетворенность жизнью в целом, и поэтому корреляции могут увеличиваться за счет 

«эффекта метода».  

Слабее других характеристик внешней среды с удовлетворенностью жизнью связаны 

показатели безопасности.  

Если учесть взаимовлияние всех этих факторов друг на друга, то значимыми останутся 

лишь несколько. В частности, самым важным фактором внешней среды остается 

субъективная оценка макроэкономических условий, при учете этого фактора все остальные 

оценки состояния политической и социальной сферы отходят на второй план.  

Общая модель 

В общую модель, с помощью которой мы попытаемся объяснить различия в 

удовлетворенности жизнью людей, то есть найти факторы, ее определяющие, мы включили 

все наиболее значимые факторы из рассмотренных выше отдельных моделей. Среди 

социальных и демографических факторов — пол, возраст, доход, состояние здоровья; среди 

социально-психологических факторов — психологическая устойчивость, общий оптимизм, 

уверенность в себе; среди социальных — частота общения с людьми, возможности душевного 

общения, уровень межличностного доверия в обществе, оценка со стороны других.  

 

Таблица 7  
Влияние личностных на удовлетворенность жизнью в целом (многомерный регрессионный 
анализ) 

  B-коэффициент Стандартная Стандарти- Значимость β 
(регрессионный) не ошибка B- зированный 
стандартизованный коэффициента коэффициент 

(b) (st error b) регрессии (β ) 
(Constant) 5,31 0,48  0,00 

Пол -0,03 0,10 -0,01 0,76 

Возраст 0,00 0,00 -0,03 0,16 

Доход 0,00 0,00 0,12 0,00 

Состояние здоровья -0,47 0,08 -0,15 0,00 

Психологическая 0,05 0,06 0,02 0,37 
устойчивость 
Оптимизм -0,39 0,06 -0,14 0,00 

211              

 

 



Уверенность в себе 0,32 0,06 0,12 0,00 

Межличностное доверие -0,12 0,03 -0,07 0,00 
(Люди ведут себя нечестно) 
Оценка по заслугам 0,25 0,04 0,13 0,00 

Частота проведения 0,11 0,03 0,07 0,00 
времени с людьми 
Возможности душевного -0,33 0,14 -0,04 0,02 
общения 

Примечание. R2=0.23, adjusted R2=0.23, **p<0.001, *p<0.01 

Такая модель может объяснить 23% различий в уровне удовлетворенности между 

людьми. При этом наиболее важным оказываются: 

 субъективная оценка состояния здоровья; 

 общий оптимистический взгляд на жизнь; 

 справедливая оценка со стороны других; 

 личный доход; 

 уверенность в себе. 

Оказывают путь небольшое, но влияние такие факторы, как межличностное доверие в 

обществе и частота социальных контактов. При учете всех факторов вместе демографические 

параметры практически перестают играть значимую роль, как и психологическая 

устойчивость и возможности для душевного общения.  

Если подключить к этой модели и макроэкономические факторы — оценку состояния 

экономики, правительства и системы здравоохранения, то модель сможет объяснить 37% 

вариаций. 

 

 

 

 

 

  

212              

 

 



Таблица 8  
Влияние всех факторов на удовлетворенность жизнью в целом (многомерный регрессионный 
анализ) 

  B-коэффициент Стандартная Стандарти- Значимость β 
(регрессионный) не ошибка B- зированный 
стандартизованный коэффициента коэффициент 

(b) (st error b) регрессии (β ) 
(Constant) 3,16 0,44  0,00 

Пол -0,10 0,09 -0,02 0,27 

Возраст 0,00 0,00 0,00 0,93 

Доход 0,00 0,00 0,09 0,00 

Состояние здоровья -0,32 0,07 -0,10 0,00 

Психологическая 0,14 0,05 0,05 0,01 
устойчивость 
Оптимизм -0,30 0,05 -0,11 0,00 

Уверенность в себе 0,21 0,05 0,08 0,00 

Межличностное доверие -0,10 0,03 -0,06 0,00 
(Люди ведут себя нечестно) 
Оценка по заслугам 0,17 0,03 0,09 0,00 

Оценка состояния 0,30 0,03 0,26 0,00 
экономики страны 
Оценка работы 0,10 0,02 0,10 0,00 
правительства 
Оценка работы системы 0,12 0,02 0,11 0,00 
здравоохранения 
Частота проведения 0,07 0,03 0,05 0,01 
времени с людьми 
Возможности душевного -0,31 0,13 -0,04 0,02 
общения 

Примечание. R2=0.37, adjusted R2=0.37, **p<0.001, *p<0.01 

При учете всех этих факторов модель может объяснить 37% различий в 

удовлетворенности людей своей жизнью. При этом наиболее значимым становится оценка 

макроэкономических условий (фактор номер один, существенно превосходящий по 

значимости все остальные), общий уровень оптимизма, состояние здоровья, оценка работы 

правительства и работы системы здравоохранения, за ними следует внешняя оценка 

личности и личных достижений, личный доход.  

Итак, сегодня в России личные обстоятельства жизни менее важны для оценки людьми 

своей жизни в целом, чем их отношение к ситуации в стране в целом. Возможно, именно это 

определяет, что общий средний уровень удовлетворенностью жизнью в России значительно 

ниже, чем в других странах Западной Европы и даже наиболее благополучные слои 

населения, которые живут в наиболее благоприятных обстоятельствах, показывают более 

низкую удовлетворенность жизнью, чем люди в схожих обстоятельствах в западных 

европейских странах.  

213              

 

 



Однако полностью объяснить причины низкой или высокой удовлетворенности жизнью 

в России пока не удается, как не удается это сделать уже на протяжении многих десятилетий в 

странах Западной Европы. Так что загадка, почему одни люди довольны жизнью, несмотря на 

обстоятельства, а другие жалуются на нее, остается, и мы продолжим работать над ее 

решением и в рамках ESS и с привлечением всех других данных.  

 

Литература 

1. Andreenkova A., Scherpenzeel А., Satisfaction in Russia / Saris W.E., Veenhoven R., 

Scherpenzeel A.C., Bunting B. (eds). – Budapest: Eotvos University Press, 1996. – P.11-48. 

2. Becchetti L., Castriota S., Giutnella O. The effects of age and job protection on the 

welfare costs of inflation and unemployment: a source of ECB anti-inflation bias // Centre for 

economic and international studies (CEIS) working paper. – 2006. No. 245. –P. 14. 

3. Brunstein J.C. Personal goals and subjective well-being // Journal of Personality and 

social psychology. – 1993. No 65. – P. 1061-1070. 

4. Campbell, A., Converse P.E., Rodgers W.L. The quality of American Life. – New York: 

Russel Sage Foundation, 1976. – P. 213-229. 

5. Clark A.E., Oswald A.J. Unhappiness and unemployment // Economic journal. - 

1994. No 104. – P. 648–659. 

6. Diener E. Subjective well-being // Psychological Bulletin. – 1984. Vol. 95. – P. 542-

575. 

7. Diener E., Diener C. Most people are happy // Pshychological Science. -  1996. Vol. 

7. No. 3. – P. 181-185. 

8. Diener E., Suh E.M., Lucas R., Smith H. Subjective well-being: three decades of 

progress // Pshychological bulletin. – 1999.  Vol. 125, No. 2. – P. 276-302. 

9. Easterlin R. Does economic growth improve the human lot? / Nations and 

households in economic growth: essays in honor of Moses Abramovtz / P.A. David, M.W. 

Reder (eds.). – New York: Academic Press. 1974. – P. 98–125. 

10. Frey B.S., Stutzer A. Happiness, economy and institutions // Economic Journal. – 

2000. No 110. – P. 918-938. 

11. Hayes N., Stephen J. Big 5 correlates of three measures of subjective well-being // 

Personality and Individual differences. – 2003. No 34 (3). – P. 723-727. 

214              

 

 



12. Heady B., Wearing A. Personality, life events, and subjective well-being: toward a 

dynamic equilibrium model // Journal of personality and social psychology. – 1989. – No 57. 

– P. 731-739. 

13. Lee G.R., Seccombe K., Shehan C.L. Marital status and personal happiness: an 

analysis of trend data // Journal of marriage and the family. – 1991. No 53. – P. 839-844. 

14. Mastekaasa A. Marriage and psychological well-being: some evidence on selection 

into marriage // Journal of marriage and the family. – 1992. No 54. – P. 901–911. 

15. Radcliff B. Politics, markets and life satisfaction: the political economy of human 

happiness // American Political Science Review. – 2001. No 95 (4). – P. 939-952. 

16. Rafael D.T., MacCulloch R.J. Oswald A.J. Preferences over inflation and 

unemployment: evidence from surveys of happiness // American economic review. – 2001. 

Vol. 91. No 1. – P. 335-341. 

17. Rehdanz K., Maddison D. Climate and Happiness // Ecological Economics, - 2005. 

Vol. 52. No 1. – P. 111-125. 

18. Scott C.K. Marital status and well-be-ing. Unpublished doctoral dissertation. – 

Illinois: University of Illinois. 1991. – P. 61. 

19. Taylor S.E., Wood J.V., Lichtman R.R.. It could be worse: selective evaluation as a 

response to victimization // Journal of social issues. – 1983. Vol. 39. No 2. – P. 19-40. 

20. Tellegen A., Lykken D., Bouchard T.J., Wilcox K.J., Segal N.J., Rich S.. Personality 

similarity in twins reared apart and together // Journal of personality and social psychology. – 

1988. No 54. – P. 1031-1039. 

21. Veenhoven R. Freedom and Happiness: a comparative study in 46 nations in the 

early 90’s / Culture and subjective well-being / Diener E., Suh E.M. (eds.). – Cambridge: MIT 

press. 2000. – P. 257-288. 

22. Veenhoven R. The study of life satisfaction / A comparative study of satisfaction 

with life in Europe / Saris W.E., Veenhoven R., Scherpenzeel A.C., Bunting B. (eds). – 

Budapest: Eotvos University Press, 1996. – P.11-48. 

Veenhoven R.. Happiness in Nationas. Subjective appreciation of life in 56 nations (1946-

19920, RISBO, studies in Social and Cultural transformations). -  Rotterdam: Erasmus University. 

1993. – 365 p. 

Winkellmann L., Winkellman R. Why are the unemployed so unhappy? Evidence from panel 

data // Economica. – 1998. No 65. – P. 1-15. 

 

 

215