ЭТНИЧЕСКИ СМЕШАННЫЕ СУПРУЖЕСКИЕ ПАРЫ В 

РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ* 

ЕВГЕНИЙ СОРОКО 
 

Работа посвящена анализу этнически смешанных супружеских пар в России. В отличие от работ по 
этнической структуре населения, в которых анализируются перечень народов и народностей 
России, их численность и факторы динамики, в данной работе основной акцент делается на тех 
видах демографического поведения, в основном матримониального, результаты которых можно 
условно отнести к процессам, происходящим на этнических границах. В качестве основного 
источника используется принципиально новый тип данных, которые стали доступны недавно в 
результате размещения в открытом доступе Федеральной службой государственной статистики 
микроданных Всероссийских переписей населения 2002 и 2010 гг. Эта информация снабжена 
инструментом получения по запросу пользователя демографических таблиц, включающих признаки 
лиц, семей и домохозяйств, имеющиеся в материалах переписи. Приведены результаты исследования 
распространенности этнически смешанных семей в России для 27 национальностей в зависимости 
от пола, образования, места рождения, а также анализа изменений, произошедших между 
последними переписями населения.   

Ключевые слова: этнос, национальность, супружеская пара, этническая структура населения, 
этнически смешанный брак, ассимиляция, перепись населения. 

ВВЕДЕНИЕ 

Россия – многонациональная страна, представители различных этносов, из которых состоит 
население России и число которых приближается к двум сотням, постоянно 
взаимодействуют между собой. Это взаимодействие уходит корнями и в давнее, и в 
недалекое прошлое, в частности, во многом определяется связями и отношениями, 
существовавшими совсем недавно на более обширной территории, входившей в состав 
СССР. 

И в научной среде, и в обществе в целом существует устойчивый интерес к изучению 
этнической структуры населения. Ее систематически изучает Институт этнологии и 
этнографии РАН, в частности, на основе переписей населения (см., напр., 
[Этнокультурный… 2007]). В ежегодном демографическом докладе «Население России 
2010-2011» [Население… 2013] этнической структуре посвящена отдельная глава. Ее 
автором Д.Д. Богоявленским было подготовлено также несколько публикаций в 
электронном журнале «Демоскоп Weekly», напр., [Богоявленский 2012]. Широкий интерес 
к информации по различным аспектам этнических процессов в России и других странах, в 
том числе в историческом плане, можно проиллюстрировать постоянной исключительно 
высокой посещаемостью тех страниц еженедельника «Демоскоп Weekly», где содержится 
такая информация [Посещаемость… 2014]. 

 
ЕВГЕНИЙ ЛЬВОВИЧ СОРОКО, ИНСТИТУТ ДЕМОГРАФИИ НАЦИОНАЛЬНОГО ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОГО 

УНИВЕРСИТЕТА «ВЫСШАЯ ШКОЛА ЭКОНОМИКИ». РОССИЯ. 
E-mail: esoroko@hse.ru  
 
СТАТЬЯ ПОСТУПИЛА В РЕДАКЦИЮ В ОКТЯБРЕ 2014 Г.  
* В СТАТЬЕ ИСПОЛЬЗОВАНЫ РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЙ, ВЫПОЛНЯВШИХСЯ В РАМКАХ ПРОГРАММЫ 

ФУНДАМЕНТАЛЬНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ НИУ ВШЭ В 2012-2014 ГГ. 



 ДЕМОГРАФИЧЕСКОЕ ОБОЗРЕНИЕ. ТОМ 1, №4, 2014 
 

 

Одним из сложных социальных процессов, который участвует в формировании 
этнической структуры и является компонентой межэтнического взаимодействия, 
влияющей на сокращение или, напротив, увеличение межэтнических дистанций в пределах 
одной страны, служит образование межэтнических браков.  

Такие браки были довольно широко распространены в СССР, хотя этот феномен не 
следует все же переоценивать (таблица 1). 

Таблица 1. Доля этнически смешанных семей в числе всех семей по союзным 
республикам СССР, % 

Год переписи 
Союзная республика* 

1959 1979 1989 
СССР 10,2 14,9 17,5 
Латвийская ССР 15,8 24,2 27,5 
Украинская ССР 15,0 21,9 25,3 
Казахская ССР 14,4 21,5 23,9 
Молдавская ССР 13,5 21,0 24,6 
Киргизская ССР 12,3 15,5 16,5 
Белорусская ССР 11,0 20,1 24,6 
Эстонская ССР 10,0 15,8 17,3 
Таджикская ССР 9,4 13,0 14,8 
Грузинская ССР 9,0 10,4 12,2 
Туркменская ССР 8,5 12,3 13,3 
РСФСР 8,3 12,0 14,7 
Узбекская ССР 8,2 10,5 12,7 
Азербайджанская ССР 7,1 7,6 7,9 
Литовская ССР 5,9 11,3 12,8 
Армянская ССР 3,2 4,0 3,8 

Примечание: * - Республики расположены в нисходящем порядке по доле смешанных семей в 1959 г. 

Источники: 1959, 1979 - [Волков 2014: 406]; 1989 - [Итоги… 1991-1993: Таблица 8], расчеты автора. 

Несмотря на давний интерес к изучению этнически смешанных браков в России, а 
ранее в СССР, продвижение на этом направлении было не особенно заметным. Число 
посвященных этой теме работ невелико [Алексахина 1998, Верещагина 2003, Волжанина 
2007], обычно они были ограничены географически или этнически, а получение 
результатов в масштабах страны по материалам переписей было связано с огромными 
затратами времени и сил. 

В свое время автор длительное время работал совместно с А.Г. Волковым, который 
неоднократно обращался к тематике этнически смешанных браков [Волков 2014]. В 
частности, под руководством и по поручению А.Г. Волкова были выполнены 
соответствующие расчеты, в основном на базе данных микропереписи населения России 
1994 г. К сожалению, эти работы не были завершены, однако некоторые их результаты 
впоследствии докладывались на конференциях, например, на Европейской конференции по 
народонаселению ЕРС-2010 в Вене [Soroko 2010].  

В целом вопрос о межэтнических браках в России остается мало исследованным, а 
продолжение работ в этом направлении представляется весьма актуальным. В пользу 
дальнейших исследований говорит и то, что в последнее время стали доступны новые 
источники и возможности анализа. Они появились, когда на сайте Росстата была открыта 
для публичного доступа база индивидуальных микроданных переписи населения 2010 г. 

WWW.DEMREVIEW.HSE.RU 97 

 



Евгений Сороко. Этнически смешанные супружеские пары в Российской Федерации 

 

Эта база данных снабжена инструментом, дающим возможность построения произвольной 
таблицы по признакам, полученным при переписи. Вариант доступа к переписи населения 
2002 г. не содержал возможностей комбинирования значений признаков различных лиц в 
одном домохозяйстве, следовательно, принципиальная возможность формирования и 
анализа этнически смешанных семей в данной системе отсутствовала. Этот недостаток был 
отмечен при обсуждении в Центральном Доме ученых РАН на заседании Секции 
статистики, посвященной переписи населения [Микроданные… 2013].  

При размещении данных переписи населения 2010 г. указанный недостаток был 
устранен путем введения в перечень признаков семейной ячейки отдельно признаков мужа 
и жены, что позволило в текущей версии системы формировать различные комбинации 
признаков супругов, в том числе и по этническому составу супружеской пары [Soroko, 
Voronin 2014].  

Новые информационные возможности позволили выполнить более глубокий анализ 
распространенности смешанных браков среди различных этнических групп, выявить ее 
различия по полу, возрасту, уровню образования, месту и времени проживания в России. 
Некоторые результаты этого анализа представлены в настоящей статье. В ней также 
предпринята попытка оценить существующие межэтнические дистанции, их проявление в 
процессе формирования межэтнических браков.  

Анализ ведется раздельно для представителей двух групп этносов, которые не 
покрывают всего этнического разнообразия населения России, но охватывают достаточно 
значимую его часть. 

С одной стороны, выделены 16 этносов, в число которых входят 14 титульных 
народов республик бывшего СССР (кроме РСФСР), а также евреи и немцы, 
продолжительное время проживающие на его территории (группа А). Эти народы (кроме 
евреев) не имеют своих территориально-национальных образований в пределах Российской 
Федерации. 

С другой стороны, отобраны 11 народов, имеющие свои республики в составе 
Российской Федерации (группа Б). При отборе этих 11 этносов для анализа мы стремились 
отразить широкую географию России, включив в их число представителей не менее 2-3 
народов Севера, Поволжья и Северного Кавказа. Приходилось учитывать и некоторые 
ограничения нашего метода анализа, который делает затруднительными расчеты в случае 
«двухнациональных» республик (например, Карачаево-Черкесии), народы которых не были 
по этой причине включены в список рассматриваемых этносов. 

Вкратце схема расчета основных показателей состояла в следующем. С 
использованием результатов серии запросов к системе SuperWeb для каждой 
национальности были получены общее число супружеских пар, в которые входят лица 
данной национальности, и число мононациональных супружеских пар (подробнее описание 
примера запроса приведено в Приложении 1). Число смешанных супружеских пар получено 
как разность этих двух чисел, а доля этнически смешанных пар - делением их числа на 
общее число супружеских пар; доля выражена в процентах (Приложение 2).  

98 WWW.DEMREVIEW.HSE.RU 

 



 ДЕМОГРАФИЧЕСКОЕ ОБОЗРЕНИЕ. ТОМ 1, №4, 2014 
 

 

ЭТНИЧЕСКИ СМЕШАННЫЕ СУПРУЖЕСКИЕ ПАРЫ У ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ 16 

НАРОДОВ БЫВШЕГО СССР (ГРУППА А) 

Рассмотрим вначале, какова, по данным двух последних переписей населения, 
распространенность этнически смешанных супружеских пар среди 16 взятых для анализа 
народов бывшего СССР.  

Мгновенный срез этнически смешанных брачных пар на момент переписи отражает 
кумулятивный результат матримониального поведения в предшествующий период, но не 
только его. Существенное влияние на сложившийся состав смешанных пар оказывает 
этническая дифференциация смертности и миграции. Наиболее существенными 
представляются различия в миграционной подвижности этнически однородных и 
этнически смешанных семей. Так, видимо, не может вызывать сомнения, что шансы 
миграции из Киргизии в Россию супружеской пары киргиза с русской женой существенно 
выше миграции пары, в которой муж и жена киргизы. И наоборот, шансы переехать из 
России в Киргизию супружеской пары киргизов намного выше, чем киргизско-русской 
пары. Подобная этническая дифференциация миграции также оказывает определенное 
влияние на формирование состава смешанных семей и их общее число. 

Как следует из рисунка 1, независимо от того, рассматриваются ли супружеские 
пары по этнической принадлежности мужа или жены, для разных этносов доля лиц, 
состоящих в этнически смешанных браках, существенно различается (почти в 5 раз). 
Достаточно неожиданным воспринимается лидерство в этом рейтинге прибалтийских 
народов (а не, скажем, белорусов или украинцев). Сильные различия наблюдаются также 
между этносами Средней Азии, например, между таджиками и киргизами (почти в 3 раза).  

Склонность к образованию смешанных семей во всех этнических группах женщин 
меньше, чем у мужчин, у азербайджанок, например, отличие трехкратное. В то же время в 
группе с максимальной распространенностью этнически смешанных семей (украинцы, 
белорусы, немцы, эстонцы, литовцы и латыши) отличия женщин от мужчин невелики и не 
превышают 5 п.п. Рейтинги этносов по склонности к вступлению в смешанные браки у 
мужчин и женщин различаются незначительно, более того, в 2010 г. они совпадают для 
девяти этносов с максимальной их распространенностью. 

Наибольшие различия доли этнически смешанных браков у женщин, по сравнению 
с мужчинами, характерны для кавказских этносов (азербайджанки и армянки занимают 1-е 
и 2-е места по этому соотношению) и пяти мусульманских народов, занимающих с 3-го по 
7-е места. 

За восьмилетний межпереписной период наиболее существенные изменения в доле 
состоящих в смешанных браках мужчин произошли у киргизов, таджиков и узбеков: она 
заметно сократилась, что может быть объяснено значительным увеличением числа полных 
моноэтничных семей, прибывших в качестве трудовых мигрантов из соответствующих 
стран, по сравнению с их числом в предшествующий период. Так, если общее число 
киргизских супружеских пар за 8 лет выросло в 2,6 раза, то моноэтнических пар – в 3,7 раза. 

 

WWW.DEMREVIEW.HSE.RU 99 

 



Евгений Сороко. Этнически смешанные супружеские пары в Российской Федерации 

 

 

Рисунок 1. Доля этнически смешанных супружеских пар по национальной 
принадлежности мужа и жены, Россия, 2002 и 2010, некоторые народы бывшего 

СССР (группа А), %  

Примечание: Национальности ранжированы в порядке возрастания доли этнически смешанных 
супружеских пар в 2010 г. 

Доля состоящих в смешанных парах женщин в целом для всех 16 этносов заметно 
(на 17 п.п.) снизилась, но у разных этносов изменения были разными: у 8 из них эта доля 
возросла, у 8 – снизилась. Наибольшее снижение (более 7 п.п.) наблюдается у узбечек, 
таджичек, молдаванок и азербайджанок. Особенно большим (на 24 п.п.) снижение было у 
узбечек, что, по всей вероятности, объясняется существенным ростом миграции, в том 
числе моноэтнических супружеских пар, из Узбекистана. В течение рассматриваемого 
периода число моноэтнических узбекских пар увеличилось в 3,4 раза, а смешанных 
супружеских пар выросло лишь на 21%, что и послужило причиной снижения их доли во 
всех семьях с женой-узбечкой. 

Для других этносов, затронутых миграцией в значительно меньшей степени, за 
указанный период произошло увеличение доли женщин, состоящих в смешанных браках, в 
том числе у немцев, эстонцев и литовцев на 5 п.п. и более.  

Влияет ли на формирование смешанных семей уровень образования? 

Известно, что важным дифференцирующим признаком для многих демографических 
процессов, например смертности или рождаемости, служит уровень образования. 
Оказывает ли он влияние также и на распространенность этнически смешанных браков? В 
частности, можно ли говорить о каких-то существенных отличиях доли смешанных 
супружеских пар в случаях, когда один из супругов в такой семье имеет высшее 
образование? 

100 WWW.DEMREVIEW.HSE.RU 

 



 ДЕМОГРАФИЧЕСКОЕ ОБОЗРЕНИЕ. ТОМ 1, №4, 2014 
 

 

 

Рисунок 2. Доля этнически смешанных супружеских пар по национальной 
принадлежности мужа – всего и с высшим образованием, Россия, 2010, некоторые 

народы бывшего СССР (группа А), % 

Сначала рассмотрим влияние этого фактора на матримониальное поведение мужчин. 
Приведенные на рисунке 2 результаты вызывают некоторое разочарование, поскольку 
влияние наличия высшего образования оказалось невысоким: в среднем по приведенным 
этносам доля состоящих в смешанных браках мужчин оказалась выше показателей для 
всего населения всего на 2 п.п. При этом лишь у двух этносов (казахи и туркмены) эта доля 
выше на величину более 10 п.п., а у шести (азербайджанцы, таджики, грузины, евреи, 
белорусы и латыши) оказалась даже ниже, чем у всего населения. Полученные результаты 
несколько противоречат привычным представлениям о возможном влиянии высшего 
образования на брачную структуру населения, в том числе и на смешанные браки. Такие 
представления основываются на предположении о двух основных факторах возможного 
воздействия на брак: селективностьи (высшее образование получают более активные и 
социально более мобильные) и расширения брачного рынка (в студенческой среде и при 
дальнейшей профессиональной деятельности число потенциальных невест у обладателей 
диплома больше, чем у людей без высшего образования). Полученные данные 
свидетельствуют, что эффект от получения высшего образования заметен и вызывает 
снижение барьеров и уменьшение межэтнических расстояний, тем не менее оказывается 
существенно ниже ожиданий. 

В случае, когда высшим образованием в смешанном браке обладает жена, 
дифференцирующее значение этого фактора становится более заметным (рисунок 3).  

WWW.DEMREVIEW.HSE.RU 101 

 



Евгений Сороко. Этнически смешанные супружеские пары в Российской Федерации 

 

 

Рисунок 3. Доля этнически смешанных супружеских пар по национальной 
принадлежности жены – всего и с высшим образованием, Россия, 2010, некоторые 

народы бывшего СССР (группа А), % 

Наиболее значительны различия в частоте смешанных браков у женщин с высшим 
образованием, по сравнению со всеми женщинами, у таджичек, узбечек и туркменок 
(свыше 10 п.п.). Среднее различие для рассмотренных 16 этносов составляет 4 п.п., а число 
этносов, у которых распространенность смешанных браков у женщин с высшим 
образованием немного меньше, чем у всех женщин, всего два (грузинки и белоруски). 
Таким образом, женщины по данному показателю в значительно большей степени 
оправдывают общесоциологические соображения о влиянии мобильности и активности на 
шансы образования межэтнических брачных союзов. 

Различается ли формирование смешанной семьи у мужчин и 
женщин, родившихся в России и за ее пределами? 

Еще одним дифференцирующим фактором может оказаться место рождения. Можно 
предположить, что шансы на вступление в смешенный брак у представителей 
рассматриваемых этносов - уроженцев России выше, чем у тех, кто родился за ее пределами 
и приехал в страну часто уже не в самом раннем возрасте. Это может быть обусловлено 
потенциальными барьерами, препятствующими заключению смешанных браков теми, кто 
родился вне России, и связанными, например, с трудностями языковой или культурно-
бытовой адаптации. 

В целом для всех выделенных национальностей это предположение подтверждается. 
Влияние места рождения мужа на распространенность смешанных пар достаточно заметно 
и обусловливает для родившихся в России превышение, составляющее почти 9 п.п. 

102 WWW.DEMREVIEW.HSE.RU 

 



 ДЕМОГРАФИЧЕСКОЕ ОБОЗРЕНИЕ. ТОМ 1, №4, 2014 
 

 

(рисунок 4). Однако это влияние для разных этносов не одинаково и, более того, 
разнонаправлено. Для казахов, туркменов и молдаван доля состоящих в этнически 
смешанных браках мужчин среди родившихся в России ниже, чем среди родившихся за ее 
пределами (рисунок 5). Для остальных же этносов у родившихся в России эта доля выше, 
причем наиболее существенно у евреев и армян.  

Место рождения жены для большинства этносов также оказывает достаточно 
устойчивое воздействие на распространенность смешанных супружеств, хотя есть и 
исключения. Доля замужних киргизок, узбечек, украинок и белорусок, состоящих в 
смешанных браках, среди родившихся вне России выше (рисунок 6). Если в среднем доля 
женщин, состоящих в смешанных браках, у родившихся в России по сравнению с 
родившимися за ее пределами выше на 10 п.п., то без учета указанных этносов эта разница 
превышает 12 п.п. (рисунок 7). 

 

Рисунок 4. Доля этнически смешанных супружеских пар по национальной 
принадлежности мужа – всего и с мужем, родившимся в России. Россия, 2010, 

Некоторые народы бывшего СССР (группа А), % 

Результаты анализа влияния фактора места рождения на долю состоящих в 
этнически смешанных браках мужчин и женщин свидетельствуют о наличии трех моделей 
матримониального поведения (рисунок 8). В одних случаях факт рождения в России 
способствует более высокой доле этнически смешанных браков среди всех браков 
представителей данного этноса и у мужчин, и у женщин (белорусы, киргизы, узбеки, 
украинцы); в других случаях этот факт и у мужчин, и у женщин приводит к более низкой 
доле этнически смешанных браков (казахи, молдаване, туркмены); наконец, в третьей 
модели, к которой относятся азербайджанцы, армяне, грузины, евреи, латыши, литовцы, 
немцы, таджики и эстонцы, факт рождения в России мужа ассоциируется с более высокой 

WWW.DEMREVIEW.HSE.RU 103 

 



Евгений Сороко. Этнически смешанные супружеские пары в Российской Федерации 

 

долей этнически смешанных браков, а у женщин тот же факт ассоциируется с их более 
низкой долей. 

 

Рисунок 5. Доля этнически смешанных супружеских пар по национальной 
принадлежности мужа – всего и с мужем, родившимся вне России, Россия, 2010, 

некоторые народы бывшего СССР (группа А), % 

 

Рисунок 6. Доля этнически смешанных супружеских пар по национальной 
принадлежности жены – всего и с женой, родившейся в России, Россия, 2010. 

Некоторые народы бывшего СССР (группа А), % 

104 WWW.DEMREVIEW.HSE.RU 

 



 ДЕМОГРАФИЧЕСКОЕ ОБОЗРЕНИЕ. ТОМ 1, №4, 2014 
 

 

 

Рисунок 7. Доля этнически смешанных супружеских пар по национальной 
принадлежности жены – всего и с женой, родившейся вне России, Россия, 2010, 

Некоторые народы бывшего СССР (группа А), % 

 

 

Рисунок 8. Разница долей этнически смешанных супружеских пар в зависимости от 
национальной принадлежности мужа или жены, п.п 

 

WWW.DEMREVIEW.HSE.RU 105 

 



Евгений Сороко. Этнически смешанные супружеские пары в Российской Федерации 

 

ЭТНИЧЕСКИ СМЕШАННЫЕ СУПРУЖЕСКИЕ ПАРЫ У ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ 11 

НАРОДОВ РОССИИ (ГРУППА Б) 

Перейдем далее к смешанным парам у национальностей, проживающих преимущественно 
в России (кроме русских, которые составляют большинство в 70 регионах страны и по 
отношению к которым используемый здесь метод анализа неприменим; смешанные 
супружеские пары у русских будут рассмотрены в следующем разделе). 

Для всех выбранных этносов приведены показатели этнически смешанных браков 
на территории России в целом, а также раздельно для проживающих в своих национально-
территориальных образованиях и на остальной территории России. Проводя такое 
разграничение, мы исходили из предположения, что особенности формирования 
смешанных браков в условиях компактного проживания в своей республике и дисперсного 
расселения на территории остальной России разнятся столь существенно, что их 
необходимо рассматривать порознь.  

 

Рисунок 9. Доля этнически смешанных супружеских пар по национальной 
принадлежности мужа и жены у 11 народов России (группа Б), Россия в целом, 

живущие в своих республиках и вне их, по данным ВПН-2010, % 

Примечание: Национальности ранжированы в порядке возрастания доли этнически смешанных семей 
вне национальных республик. 

Формирование картины смешанных браков на территории России является 
результатом взвешивания доли таких браков в республике и вне ее в пропорциях, 
существенно отличных для разных национальностей. Свои особенности есть и в 
распространенности смешанных браков у мужчин и у женщин. 

Доля состоящих в смешанных браках мужчин для выделенных национальностей 
составляет в среднем по всей России 27%. У трех этносов (чеченцев, ингушей и якутов) она 
существенно ниже среднего значения и лишь у двух народов (коми и мордва) достигает 
40% и более (рисунок 9). 

106 WWW.DEMREVIEW.HSE.RU 

 



 ДЕМОГРАФИЧЕСКОЕ ОБОЗРЕНИЕ. ТОМ 1, №4, 2014 
 

 

На территории национальных республик доля состоящих в этнически смешанных 
браках мужчин – представителей всех 11 выделенных народов - существенно ниже, чем для 
России в целом (13%, т.е. вдвое ниже общероссийского уровня). Особенно выделяются 
чеченцы, среди которых на территории Чечни лишь один из 131 мужчины состоит в браке 
с женой другой национальности. Еще у трех этносов эта доля ниже 10% (ингуши, якуты и 
калмыки). На другом полюсе находятся коми, среди которых более одной трети состоят в 
смешанном браке даже на территории своей республики.  

Необходимо учитывать, что расселение различных национальностей по территории 
страны существенно различается. Наименьшая доля всех семейных ячеек (и 
однонациональных, и смешанных), проживающих в своей национальной республике, - у 
татар, а наибольшая – у якутов, почти 99% супружеских пар которых находится на 
территории Саха (Якутии). 

Переходя к смешанным бракам женщин, нужно отметить минимальное участие в 
них чеченок, ингушек и калмычек, для которых доля этнически смешанных браков в целом 
по России меньше 10%. Но и у остальных национальностей она не превышает половины. 
Средний показатель для анализируемых национальностей составил 27,6%. 

Превышение доли смешанных браков для женщин, живущих вне национальных 
республик, по сравнению с женщинами, живущими в республиках, значительно больше, 
чем у мужчин. В среднем, разница между ними превосходит 30 п.п. Однако у разных 
этносов это соотношение складывается по-разному. Так, доля этнически смешанных семей 
у мариек выше на 26 п.п., у якуток – на 70 п.п., в отличие от них у чеченок - лишь на 11 п.п. 
На данную особенность («асимметрия по полу», «sex asymmetry») обращалось внимание в 
докладе на Европейской конференции по народонаселению в Вене [Soroko 2010].  

Что произошло с этнически смешанными браками анализируемых этносов за период 
между переписями?  

В целом картина для мужчин продемонстрировала достаточную устойчивость, доля 
этнически смешанных супружеских пар среди всех пар, включающих представителей 
данного этноса, оставалась на уровне 45% как в 2002, так и в 2010 г. Некоторые изменения 
у отдельных народов происходили, но они были сравнительно небольшими. Так, у ингушей 
доля смешанных супружеств снизилась на 7 п.п., еще у пяти народов (калмыки, якуты, 
удмурты, коми и чуваши) снижение составило величину, не превосходящую 4 п.п. 
Незначительное повышение доли этнически смешанных семей у остальных пяти этносов, 
самое большое у чеченцев, не превышало 2,5 п.п. (рисунок 10, левая панель). 

Общее представление об изменениях у женщин дает правая панель на рисунке 10. 
За 8 лет у всех этносов, кроме трех, произошло снижение доли смешанных браков. Это 
снижение невелико и составляет от 1 до 3 п.п., лишь у удмурток чуть больше - 3,2 п.п.  У 
женщин трех этносов доля смешанных браков выросла: у чеченок на 2 п.п., у татарок и 
башкирок на 0,8 п.п. Таким образом, несмотря на то, что для большинства этносов брачные 
союзы стали несколько более моноэтничными, в среднем для выделенных этносов доля 
смешанных браков почти не изменилась. 

WWW.DEMREVIEW.HSE.RU 107 

 



Евгений Сороко. Этнически смешанные супружеские пары в Российской Федерации 

 

 

Рисунок 10. Доля этнически смешанных супружеских пар среди всех пар, 
включающих представителей данного этноса, по национальной принадлежности 

мужа и жены, Россия, 2002, 2010, некоторые национальности России (группа Б), вне 
национальных республик, % 

Примечание: Национальности ранжированы в порядке возрастания доли этнически смешанных семей. 

 

Рисунок 11. Доля этнически смешанных супружеских пар среди всех пар , 
включающих представителей данного этноса, по национальной принадлежности 

мужа и жены с высшим образованием, некоторые национальности России (группа Б) 
в национальных республиках, в России в целом и вне национальных республик, 

2010, % 

Примечание: Национальности ранжированы в порядке возрастания доли этнически смешанных семей 
вне национальных республик. 

Аналогично тому, как это было сделано выше для национальностей бывшего СССР 
(группа А), рассмотрим влияние на формирование смешанных супружеских пар наличия 
высшего образования.  

Это влияние оказывается существенным и устойчиво присутствует у большинства 
этносов. В среднем по выбранным народам доля этнически смешанных браков у мужчин с 
высшим образованием превосходит долю в населении для всех уровней образования на 4,6 

108 WWW.DEMREVIEW.HSE.RU 

 



 ДЕМОГРАФИЧЕСКОЕ ОБОЗРЕНИЕ. ТОМ 1, №4, 2014 
 

 

п.п., в том числе у башкир, коми и удмуртов более чем на 10 п.п. (рисунок 11). Исключением 
из общего правила оказался только один этнос, у которого высшее образование – 
отрицательный фактор распространенности смешанных браков, - калмыки. 

Высшее образование вносит положительный вклад в распространенность 
смешанных браков мужчин, живущих в национальных республиках, в меньшей степени, 
чем на территории России в целом, но существенно (их доля в среднем на 3,8 п.п. выше, 
чем у мужчин всех уровней образования). Кроме калмыков из общей картины выделяются 
также ингуши, у которых высшее образование не оказывает никакого влияния на 
распространенность смешанных пар. 

Влияние высшего образования на долю мужчин, живущих вне своих республик и 
состоящих в этнически смешанном браке, по сравнению с его влиянием на эту долю у 
мужчин, живущих в своих республиках, значительно более выражено: среди мужчин с 
высшим образованием эта доля в среднем на 7 п.п. выше, чем среди мужчин всех уровней 
образования. У трех этносов (марийцев, удмуртов и чувашей) это превышение составляет 
от 15 до 19 п.п. Если сравнить долю мужчин, состоящих в этнически смешанных браках, у 
живущих в национальных республиках и вне их, то в последнем случае распространенность 
смешанных браков, в среднем, выше на 49 п.п. 

Наличие высшего образования у женщин выделенных этносов также оказывает хоть 
и небольшое, но достаточно устойчивое влияние на долю женщин, состоящих в этнически 
смешанных браках. Как на территории всей страны (32%), так и в своих республиках (19%) 
и вне их (51%), доля таких смешанных браков на 5 п.п. превышает соответствующие 
показатели у женщин всех уровней образования. Некоторые любопытные полюсы по 
отдельным этносам: в Ингушетии из 8841 супружеской пары, в которых женщина имеет 
высшее образование, нет ни одной смешанной пары (вне Ингушетии их 272 или 18% из 1,5 
тыс.); в Республике Коми доля смешанных пар превышает 50%, а вне ее составляет 90%; по 
сравнению с женщинами всех уровней образования доля смешанных супружеских пар с 
женщиной, имеющей высшее образование, у мариек и башкирок выше на 10 п.п.; у 
представительниц 7 этносов (марийки, чувашки, башкирки, мордовки, удмуртки, якутки и 
коми), живущих вне своей республики, указанная доля превышает половину. 

СМЕШАННЫЕ ПАРЫ ДЛЯ РАЗЛИЧНЫХ КОМБИНАЦИЙ 

НАЦИОНАЛЬНОСТЕЙ 

Матрица этнических комбинаций 

Используя материалы последней переписи населения, можно попытаться оценить 
склонность к образованию смешанных супружеских пар для отдельных комбинаций 
этносов. В качестве первого приближения к решению этой задачи предлагается 
использовать матрицу этнически смешанных супружеских пар, которая получена с 
использованием новых средств формирования демографических таблиц на основе 
микроданных. Мы говорим о «первом приближении», потому что предлагаемый метод 
позволяет лишь определенным образом структурировать полученный при переписи 

WWW.DEMREVIEW.HSE.RU 109 

 



Евгений Сороко. Этнически смешанные супружеские пары в Российской Федерации 

 

эмпирический материал и поставить некоторые вопросы, которые, несомненно, нуждаются 
в дальнейшем осмыслении.  

Из соображений наглядности и обозримости ограничимся группой из 11 этносов. 
Отметим, что это не та же «группа Б» из 11 народов Российской Федерации, которая 
рассматривалась выше. В данном случае список этносов включает русских, а также 
представителей ряда 4 титульных народов бывших республик СССР, ставших 
независимыми государствами (азербайджанцы, армяне, казахи, украинцы), а также 6 
народов, имеющих свои национально-территориальные образования в составе Российской 
Федерации (башкиры, мордва, татары, чеченцы, чуваши, удмурты). Назовем эту группу 
«Группа В». 

Для обеспечения корректности демографического баланса необходимо также ввести 
условную двенадцатую этническую группу, которую предлагается назвать «остальные». 
Она включает все национальности, не вошедшие в группу В.  

В итоге набор возможных этнических комбинаций в супружеских парах будет 
представлять собой матрицу 12*12 (таблица 2). 

Таблица 2. Матрица этнических комбинаций в супружеских парах для 11 народов 
группы В, Россия, 2010, число пар 

Национальность жены 

Национальность 
мужа 

русские 12255162 158277 172145 27963 49315 725 14879 39267 3608 11491 28291 262802 
татары 170031 521326 4402 40381 5477 109 294 1646 292 3178 3026 12404 
украинцы 212218 5408 58808 1205 1716 25 548 1154 118 537 597 14018 
башкиры 26484 34679 839 156002 973 7 35 198 49 946 440 2544 
чуваши 47401 5126 1354 1277 148189 3 56 1632 20 170 315 3014 
чеченцы 4443 245 164 45 16 210093 42 14 37 130 13 2303 
армяне 52546 1042 1557 201 196 22 148271 147 427 103 106 5035 
мордва 46975 2026 1111 286 2130 11 68 55521 16 123 130 1276 
азербайджанцы 29395 2134 1003 394 256 53 662 135 80870 371 185 6032 
казахи 16055 3770 552 1296 245 39 41 111 40 77389 72 2531 
удмурты 25391 2379 400 428 242 3 18 66 11 47 51477 1336 
остальные 408629 18422 15787 4728 4174 3284 4132 1596 3549 3824 2113 1315065 

 

Матрица содержит 17,14 млн супружеских пар, из которых 15,08 млн этнически 
однородных на диагонали матрицы и 2,06 млн этнически смешанных пар вне диагонали. 
Таким образом, на долю последних, которые и интересуют нас в данном случае, приходится 
12% всех пар. 

Попытаемся решить нашу задачу, соотнеся реальные числа наблюдающихся 
этнических комбинаций с гипотетическими числами, которые можно было бы ожидать при 
предположении пропорциональности числа таких браков числу мужчин и женщин 
соответствующих национальностей. 

Введем следующие обозначения: 

𝑀𝑖 – общее число мужчин национальности i, состоящих в смешанном браке, 

110 WWW.DEMREVIEW.HSE.RU 

 

русские 

татары 

украинцы 

башкиры 

чуваши 

чеченцы 

армяне 

мордва 

азербайджанцы 

казахи 

удмурты 

остальные 



 ДЕМОГРАФИЧЕСКОЕ ОБОЗРЕНИЕ. ТОМ 1, №4, 2014 
 

 

𝐹𝑗 – общее число женщин национальности j, состоящих в смешанном браке, 

𝑁𝑖𝑗 – число супружеских пар с мужем национальности i и женой национальности j 

(фактическое, по данным переписи), 

𝑁𝑅
𝑖𝑗  – число супружеских пар с мужем национальности i и женой национальности j 

(расчетное). 

Если бы формирование смешанной пары (i,j) не зависело от комбинации этносов, 

число смешанных пар с точностью до некоторого множителя, значение которого не зависит 

ни от i ни от j, имело бы вид: 

𝑁𝑅
𝑖𝑗 = 𝑘 ∗  𝑀𝑖 ∗  𝐹𝑗 ,      (1) 

т.е. есть формировалось бы по принципу «случайной» равновероятной комбинации данных 

национальностей.  

В работе математиков Ю. Орлова и В. Суслина, посвященной, в частности, 
моделированию этнических структур, формирование этнически смешанных семей по 
указанному принципу было названо «равномерной ассимиляцией – когда нет предпочтений 
при вступлении в смешанные браки» [Орлов, Суслин 2003: 49]. 

Однако в реальности такие предпочтения, как правило, присутствуют, так что, на 
практике, реальное число супружеских пар с этнической комбинацией (i,j) зависит от того, 
о комбинации каких именно этносов идет речь. Обозначим эту зависимость в виде 
множителя Eij. Тогда реальное число смешанных семей (i,j) можно представить в виде:  

𝑁𝑖𝑗 = 𝐾 ∗  𝑀𝑖 ∗  𝐹𝑗 ∗ 𝐸𝑖𝑗.     (2) 

Этот множитель отражает приоритеты и взаимные предпочтения при образовании 
смешанной пары и количественно характеризует, в какой степени данная комбинация 
отличается от ситуации в случае равномерной ассимиляции. 

В уравнениях (1) и (2) значения коэффициентов k и K неизвестны, и их значения не 
могут быть непосредственно измерены средствами демографической статистики. Однако в 
(1) k можно рассматривать как нормирующий множитель, значение которого можно 
определить из соображений «демографического баланса» супружеских пар, которое в 
данном случае принимает смысл «Сумма чисел супружеских пар всех этнических 
комбинаций равна общему числу всех супружеских пар»: 

𝑁 = ∑ ∑ 𝑁𝑅
𝑗 𝑖 𝑖𝑗 = ∑𝑗 ∑𝑖 𝑘𝑀𝑖𝐹𝑗 = 𝑘 ∑𝑗 𝐹𝑗 ∑𝑖 𝑀𝑖 = 𝑘𝐹𝑀.   (3) 

Данное соотношение позволяет оценить значение k=N/FM, имеющее смысл 
вероятности образования смешанной супружеской пары для произвольной этнической 
комбинации в случае равномерной ассимиляции. 

WWW.DEMREVIEW.HSE.RU 111 

 



Евгений Сороко. Этнически смешанные супружеские пары в Российской Федерации 

 

Это позволяет перейти к «безразмерному» распределению смешанных пар в случае 
равномерной ассимиляции: 

𝑅

𝑛𝑅 𝑁
𝑖𝑗 = 𝑖𝑗 𝑁 1

= 𝑀𝑖𝐹𝑗 = 𝑀 𝐹 .   (4) 
𝑁 𝑁𝐹𝑀 𝐹𝑀 𝑖 𝑗   

Данное распределение показывает, какую долю всех смешанных семей составляют 
семьи с комбинацией национальностей (i,j). 

Так как величина K в (2) также не может быть определена методами существующей 
демографической статистики, для оценки показателя этнических предпочтений 𝐸𝑖𝑗 по 

аналогии с (4) можно вначале перейти к безразмерному распределению реальных 
супружеских пар: 

𝑁
𝑛𝑖𝑗 = 𝑖𝑗.       (5) 

𝑁

Поскольку имеется определенная «свобода» выбора значения K, согласованного со 
значениями 𝐸𝑖𝑗, последние можно оценить на основании сравнения безразмерных 

распределений в (4) и (5). Тогда межэтнические предпочтения получаются в виде 
соотношения:  

𝑛
𝐸 𝑖𝑗

𝑖𝑗 =   (6) 
𝑛𝑅 .     

𝑖𝑗

Еще одна проблема, которая встает при анализе показателей 𝐸𝑖𝑗, - размерность, т.е. 

число анализируемых значений для всех комбинаций i и j. На данном первоначальном этапе 
предлагается несколько понизить размерность решаемой задачи. Первоначальное исходное 
значение размерности задачи составляет Z*(Z – 1), где Z – число этносов. Для 12 этнических 
групп (11 выделенных + одна «остальные») оно составит 132. Рассмотрим лишь наиболее 
распространенные из них, для которых 𝑛𝑖𝑗 > 0,001. Число таких клеток в матрице почти 

вдвое меньше – 64. Второе направление понижения размерности – усреднение различий по 
полу. Асимметрия распределения этнически смешанных семей по полу уже отмечалась 
выше, однако для уточнения методики анализа представляется целесообразным временно 
данную особенность не учитывать. Что касается алгоритмов расчета, в качестве одного из 
вариантов может быть предложено агрегирование показателей для комбинаций этносов, 
лежащих симметрично относительно главной диагонали матрицы, т.е. (i,j) и (j,i).  

Оценка межэтнических расстояний 

Для первоначальной грубой оценки межэтнических расстояний предлагается использовать 
значения предпочтений из формулы (6), агрегированные по полу. Будем исходить из 
качественного понимания межэтнического расстояния как фактора, обратно 
пропорционально которому происходит формирование предпочтений. Количественно его 
можно представить в виде:  

1 1 1
𝐷𝑖𝑗 = ( + ).      (7) 

2 𝐸𝑖𝑗 𝐸𝑗𝑖

112 WWW.DEMREVIEW.HSE.RU 

 



 ДЕМОГРАФИЧЕСКОЕ ОБОЗРЕНИЕ. ТОМ 1, №4, 2014 
 

 

Начнем подсчет этих расстояний для русских. Результаты представлены в таблице 3. 

Таблица 3. Оценка межэтнических расстояний между русскими и 10 этносами на 
основании распространенности смешанных браков, Россия, 2010 

Национальность Расстояние (Dij) 
украинцы 0,66 
мордва 0,68 
удмурты 0,71 
армяне 0,74 
чуваши 0,75 
татары 0,84 
казахи 0,97 
азербайджанцы 1,03 
башкиры 1,55 
чеченцы 2,03 

Примечание: Национальности указаны в порядке увеличения расстояния. 

Отметим, прежде всего, что единица измерения данной оценки расстояния 
безразмерная. Она сделана исходя из предположения, что значение «1» соответствует 
полному отсутствию каких-либо предпочтений национальностей при образовании 
супружеских пар. Меньшее значение расстояния означает наличие бóльших предпочтений 
при формировании пар с данной комбинацией национальностей мужа и жены, «1» – 
отсутствие таких предпочтений, а значения больше «1» - наличие серьезных барьеров, 
препятствующих образованию смешанных браков с такой комбинацией национальностей.  

В данном случае, в таблице 3 получается достаточно хорошо интерпретируемый 
результат. Среди выделенных этносов наиболее близки к русским украинцы, на другом 
полюсе – чеченцы, что также неплохо согласуется с данными других исследований 
[Леонова 2005].  

Необходимо отметить, что полученные оценки межэтнических расстояний несут, 
главным образом, смысл порядковой шкалы, позволяющей сравнить два или несколько 
этносов и ответить на вопрос, какой из них дальше от данного или ближе к нему. На данном 
этапе использование такого рода оценок отдельно для мужчин и женщин пока не 
представляется возможным из-за нелинейности исходных формул агрегирования по полу 
(7). 

Рассмотрим теперь межэтнические расстояния, отделяющие представителей еще 
трех этносов (башкир, татар и украинцев) от представителей других рассматриваемых 
народов (таблица 4). В таблицу включены только те комбинации, для которых доля 
этнически смешанных браков составила не менее 1 из 1000 всех смешанных семей в России. 

Отметим здесь две особенности: 1) башкиры оказались существенно ближе к 
татарам, чем русские и украинцы; 2) многие комбинации национальностей оказались 
существенно более далекими, чем русские с чеченцами (например, азербайджанцы с 
татарами или башкиры с украинцами).  

 

WWW.DEMREVIEW.HSE.RU 113 

 



Евгений Сороко. Этнически смешанные супружеские пары в Российской Федерации 

 

Таблица 4. Оценка межэтнических расстояний (𝑫𝒊𝒋)  отделяющих татар, украинцев и 

башкир от других национальностей, на основании распространенности смешанных 
браков, Россия, 2010 

Татары Украинцы Башкиры 
башкиры 0,30 армяне 5,45 казахи 0,96 
казахи 1,01 чуваши 5,76 чуваши 2,64 
чуваши 1,81 мордва 6,19   
удмурты 1,87 башкиры 10,14   
азербайджанцы 3,61     
мордва 4,19     
украинцы 6,84     

Примечание: Национальности в столбцах указаны в порядке увеличения межэтнического расстояния. 

Некоторые другие национальности 

Рассмотрим теперь некоторые другие представленные в населении России народы, которых 
не оказалось в рассмотренном выше списке из 11 (группы В). Расчеты были сделаны по 
методике, аналогичной приведенной в предыдущем разделе (таблица 5). 

Таблица 5. Оценка межэтнических расстояний (𝑫𝒊𝒋),  отделяющих русских, армян, 

азербайджанцев и немцев от других национальностей, на основании 
распространенности смешанных браков, Россия, 2010 

Русские Армяне Азербайджанцы Немцы 

немцы 0,94 грузины 0,54 грузины 1,40 ингуши 5,98 
евреи 0,96 азербайджанцы 1,11 евреи 4,64 евреи 11,19 
буряты 1,10 евреи 2,67 немцы 12,73 грузины 16,64 
китайцы 1,16 лезгины 3,42   буряты 17,09 
грузины 1,19 буряты 11,88   лезгины 21,96 
абхазы 1,42 немцы 14,09   черкесы 24,06 
дагестанцы 1,63       
ингуши 2,37       
лезгины 2,67       
черкесы 3,85       

Примечание: В столбцах национальности указаны в порядке увеличения расстояния; повторные 
комбинации национальностей в столбцах в порядке слева направо не указаны с целью избежать 
дублирования (например, немцы + русские). 

ЗАКЛЮЧЕНИЕ 

Данная статья может рассматриваться лишь как первый этап работы по анализу смешанных 
супружеских пар. Но уже на этом этапе можно сделать некоторые выводы. 

 Этнически смешанные супружеские пары составляют достаточно существенную долю 
всех пар, выделенных при переписи 2010 г. (12%). 

 Распространенность таких пар существенно различается у различных этносов, 
проживающих в России. 

 Смешанные супружеские пары у мужчин и женщин одной национальности 
распространены в различной степени, демонстрируя свойство асимметрии по полу, 
которое может значительно отличаться у разных национальностей. 

114 WWW.DEMREVIEW.HSE.RU 

 



 ДЕМОГРАФИЧЕСКОЕ ОБОЗРЕНИЕ. ТОМ 1, №4, 2014 
 

 

 Распространенность смешанных супружеских пар демонстрирует зависимость от ряда 
социально-демографических факторов, таких как место рождения и наличие высшего 
образования, однако эта зависимость существенно различается у разных 
национальностей не только по величине, но даже по направленности. Для 
обнаруженного явления не всегда может быть найдена адекватная интерпретация, 
поэтому оно потребует дальнейшего более детального изучения. 

 Предоставление Росстатом онлайнового инструмента для расчета таблиц на основе 
индивидуальных микроданных, полученных при проведении переписи населения, 
открывает принципиально новые возможности демографического анализа, в том числе 
этнически смешанных браков. 

 Полученные в результате применения данного инструмента матрицы этнически 
смешанных супружеских пар для комбинаций различных национальностей, 
проживающих в России, могут быть использованы для оценки межэтнических 
расстояний. 

 Число рассмотренных в данной статье этносов составляет лишь небольшую долю от 
общего числа национальностей, проживающих в России. Для получения более 
широкой и детальной картины потребуется существенное расширение списка 
анализируемых этносов и их комбинаций. 

БЛАГОДАРНОСТИ 

Автор выражает благодарность В.М. Воронину за содержательное обсуждение различных 
версий системы доступа к микроданным переписей населения России, размещенной на 
сайте Росстата, и за организацию оперативной модернизации этой системы с учетом 
пожеланий демографов, без которой данная работа оказалась бы невозможной. Автор 
благодарит также сотрудников Института демографии НИУ ВШЭ и анонимных 
рецензентов, чьи критические замечания и пожелания позволили существенно 
скорректировать первоначальный текст статьи, и Т.П. Сороко за существенную помощь в 
стилистическом редактировании текста.  

ЛИТЕРАТУРА 

Алексахина Н.А. (1998). Тенденции в изменении национальной идентичности народов 
России // Материалы Всероссийской научной конференции «Депопуляция в России: 
причины, тенденции, последствия и пути выхода». Москва, 6 декабря 1996. Ч.3. М.: 49-
54. 

Богоявленский Д. (2012). Перепись 2010: этнический срез // Демоскоп Weekly. № 531-532. 
URL: http://demoscope.ru/weekly/2012/0531/tema01.php (дата обращения: 29.10.2014). 

Верещагина А.В. (2003). Этнически смешанные семьи на Северном Кавказе: Образование 
и межэтническая адаптация. Дисс. на соиск. уч. ст. канд. социологических наук. 
Ростов-на-Дону: РГУ: 1-165. 

WWW.DEMREVIEW.HSE.RU 115 

 



Евгений Сороко. Этнически смешанные супружеские пары в Российской Федерации 

 

Волжанина Е.А. (2007). Влияние этнически смешанных семей на численность ненцев, 
проживающих на территории Ямало-Ненецкого автономного округа, в конце XX — 
начале XXI в. // Вестник археологии, этнографии и антропологии. № 8: 127-139. 

Волков А.Г. (2014). Избранные демографические труды / Сост. и науч. ред. А.Г. 
Вишневский. М.: Изд. дом Высшей школы экономики. 

Всероссийские переписи населения 2002 и 2010 годов (2014). SuperWEB2. URL: 
http://std.gmcrosstata.ru/webapi/jsf/tableView/customiseTable.xhtml (дата обращения: 
17.10.2014). 

Итоги Всесоюзной переписи населения 1989 г. в 12 томах (1991-1993). Том III. Число и 
структура семей, группировка их по размеру. М.: Госкомстат. Официальное издание на 
электронном носителе. 

Леонова А. (2005). Мигрантофобия и ксенофобия: срез общественных настроений. 
Иммигранты на этнической шкале социальной дистанции // Демоскоп Weekly. № 203-
204. URL: http://demoscope.ru/weekly/2005/0203/tema02.php (дата обращения 
29.10.2014). 

Микроданные Всероссийских переписей населения в Интернете. Заседание Секции 
статистики Центрального Дома ученых РАН 28 февраля 2013 года (2013) // Демоскоп 
Weekly № 545-546. URL: http://demoscope.ru/weekly/2013/0545/nauka01.php (дата 
обращения 29.10.2014). 

Население России 2010-2011: восемнадцатый-девятнадцатый ежегодный 
демографический доклад (2013) / Отв. ред. А.Г. Вишневский. М.: Изд. дом Высшей 
школы экономики. 

Орлов Ю.Н., В.М. Суслин (2003). Кинетические уравнения для некоторых моделей 
демографии // Математическое моделирование. Том 15. № 3: 43-54. 

Посещаемость сайта Демоскоп Weekly в августе-сентябре 2014 года: Самые популярные 
страницы Демоскопа Weekly в сентябре 2014 (2014). URL: 
http://demoscope.ru/weekly/2014/0613/stat09.php (дата обращения 29.10.2014). 

Этнокультурный облик России: перепись 2002 года (2007) / Под ред. В.В. Степанова и 
В.А. Тишкова. М.: Наука. 

Soroko E. (2010). Role of Ethnically Mixed Families in Formation of Ethnic Structure of 
Russia's Population // European Population Conference 2010. Vienna, Austria, 1-4 
September 2010. URL: http://demoscope.ru/center/so/epc2010.html (дата обращения 
29.10.2014). 

Soroko E.L., V.M. Voronin (2014). New information technology in data processing of 
population census results // Innovative Information Technologies: Materials of the 
International scientific-practical conference. Part 3. Prague: 430-434. URL: 
http://publications.hse.ru/chapters/135969452, http://publications.hse.ru/books/120769163 
(дата обращения 29.10.2014). 

 

 

116 WWW.DEMREVIEW.HSE.RU 

 



 ДЕМОГРАФИЧЕСКОЕ ОБОЗРЕНИЕ. ТОМ 1, №4, 2014 
 

 

ПРИЛОЖЕНИЕ 

Приложение 1. Описание примера одного запроса к Системе 
SuperWeb2 для доступа к данным ВПН-2002 [Всероссийские… 2014]  

1. В результате запроса появляется возможность получить число семейных ячеек в 
Башкортостане на основании индивидуальных данных ВПН-2002, в которых муж и жена 
– башкиры, а жена имеет высшее образование. 

a. Опции суммирования: семейная ячейка: количество 
b. Семейная ячейка: тип семейной ячейки: супружеская пара без детей до 18 лет, 

супружеская пара с детьми до 18 лет 
c. Год переписи: 2002 (путем удаления лишнего года: 2010) 
d. Семейная ячейка: ответы жены: национальная принадлежность жены: башкиры 
e. Семейная ячейка: ответы жены: образование жены: высшее 
f. ТЕРСОН сопоставления 2002-2010: Приволжский федеральный округ: 

муниципальные образования Республики Башкортостан 
g. Семейная ячейка: ответы мужа: национальная принадлежность мужа: башкиры 

2. При формировании каждой из опций запроса d и e нажимается кнопка «Добавить к 
строке», c – кнопка «Удалить из таблицы», a, b, f, g – «Добавить к столбцу» 

3. После нажатия кнопки «Извлечь данные» на экране появляются две цифры: 2141 и 15299 
- числа семейных ячеек без детей до 18 лет и с детьми до 18 лет.  

Приложение 2.  

Таблица П-1. Этнически однородные и этнически смешанные супружеские пары по 
национальной принадлежности мужа, Россия, 2010, некоторые национальности 

бывшего СССР (группа А) 

Национальная Национальная Доля этнически 
Национальная Число 

принадлежность принадлежность смешанных 
принадлежность супружеских 

жены и мужа жены и мужа супружеских пар, 
мужа пар 

совпадают различаются % 
киргизы 13023 10255 2768 21,3 
казахи 102141 77389 24752 24,2 
армяне 209653 148271 61382 29,3 
азербайджанцы 121490 80870 40620 33,4 
туркмены 6285 2931 3354 53,4 
узбеки 38066 16681 21385 56,2 
таджики 29112 12180 16932 58,2 
грузины 30177 9543 20634 68,4 
евреи 17966 4981 12985 72,3 
молдаване 30217 6888 23329 77,2 
украинцы 296352 58808 237544 80,2 
белорусы 76278 10498 65780 86,2 
немцы 64685 6342 58343 90,2 
эстонцы 2218 129 2089 94,2 
литовцы 5153 270 4883 94,8 
латыши 2553 89 2464 96,5 

Примечание: Национальности приведены в порядке возрастания доли этнически смешанных семей. 

WWW.DEMREVIEW.HSE.RU 117 

 



Евгений Сороко. Этнически смешанные супружеские пары в Российской Федерации 

 

Таблица П-2. Этнически однородные и этнически смешанные супружеские пары по 
национальной принадлежности жены, Россия, 2010, некоторые народы бывшего 

СССР (группа А) 

Национальная Число Национальная Национальная Доля этнически 
принадлежность супружеских принадлежность жены и принадлежность жены и смешанных 

жены пар мужа совпадают мужа различаются супружеских пар, % 
азербайджанцы 89037 80870 8167 9,2 
армяне 169046 148271 20775 12,3 
киргизы 11961 10255 1706 14,3 
таджики 15056 12180 2876 19,1 
казахи 98309 77389 20920 21,3 
узбеки 25142 16681 8461 33,7 
туркмены 4651 2931 1720 37,0 
грузины 16374 9543 6831 41,7 
евреи 10858 4981 5877 54,1 
молдаване 21487 6888 14599 67,9 
украинцы 258122 58808 199314 77,2 
белорусы 65028 10498 54530 83,9 
немцы 54503 6342 48161 88,4 
литовцы 3751 270 3481 92,8 
эстонцы 1836 129 1707 93,0 
латыши 2022 89 1933 95,6 

Примечание: Национальности приведены в порядке возрастания доли этнически смешанных семей. 

 

 

Таблица П-3. Этнически однородные и этнически смешанные супружеские пары по 
национальной принадлежности мужа, Россия в целом, 2010, некоторые народы 

России (группа Б) 

Доля этнически 
Национальная Число Национальная Национальная 

смешанных 
принадлежность супружеских принадлежность жены принадлежность жены 

супружеских 
мужа пар и мужа совпадают и мужа различаются 

пар, % 
чеченцы 217545 210093 7452 3,4 
ингуши 60126 57529 2597 4,3 
марийцы 78991 58879 20112 25,5 
татары 762566 521326 241240 31,6 
калмыки 24497 21559 2938 12,0 
башкиры 223196 156002 67194 30,1 
чуваши 208557 148189 60368 28,9 
удмурты 81798 51477 30321 37,1 
мордва 109673 55521 54152 49,4 
якуты (саха) 62757 57360 5397 8,6 
коми 28217 16921 11296 40,0 

Примечание: Национальности приведены в порядке возрастания доли этнически смешанных семей вне 
национальных республик. 

 

 

 

118 WWW.DEMREVIEW.HSE.RU 

 



 ДЕМОГРАФИЧЕСКОЕ ОБОЗРЕНИЕ. ТОМ 1, №4, 2014 
 

 

Таблица П-4. Этнически однородные и этнически смешанные супружеские пары по 
национальной принадлежности мужа, некоторые народы в соответствующих 

национальных республиках России (группа Б), 2010 

Доля 
этнически 

Число Их доля среди Национальная Национальная смешанных 
Национальная 

супружеских всех таких принадлежность принадлежность супружеских 
принадлежность 

пар в супружеских жены и мужа жены и мужа пар среди 
мужа 

республике пар в России, % совпадают различаются всех пар в 
республике, 

% 
1 2 3 4 5 6 = 5 / 2 

чеченцы 183406 84,31 182005 1401 0,8 
ингуши 52189 86,80 51307 882 1,7 
марийцы 40652 51,46 35200 5452 13,4 
татары 288269 37,80 251657 36612 12,7 
калмыки 22197 90,61 20331 1866 8,4 
башкиры 163431 73,22 125175 38256 23,4 
чуваши 113014 54,19 100283 12731 11,3 
удмурты 61296 74,94 42539 18757 30,6 
мордва 45191 41,21 34771 10420 23,1 
якуты (саха) 61984 98,77 57151 4833 7,8 
коми 24984 88,54 16282 8702 34,8 

Примечание: Национальности приведены в порядке возрастания доли этнически смешанных семей вне 
национальных республик. 

 

 

Таблица П-5. Этнически однородные и этнически смешанные супружеские пары по 
национальной принадлежности мужа, некоторые национальности вне 

соответствующих национальных республик России (группа Б), 2010 

Доля 
супружеских Доля 

Национальная Национальная 
Национальная Число пар вне этнически 

принадлежность принадлежность 
принадлежность супружески национальной смешанных 

жены и мужа жены и мужа 
мужа х пар республики во супружеских 

совпадают различаются 
всех ячейках пар, % 

России, % 
1 2 3 4 5 6 = 5 / 2 

чеченцы 34139 15,69 28088 6051 17,7 
ингуши 7937 13,20 6222 1715 21,6 
марийцы 38339 48,54 23679 14660 38,2 
татары 474297 62,20 269669 204628 43,1 
калмыки 2300 9,39 1228 1072 46,6 
башкиры 59765 26,78 30827 28938 48,4 
чуваши 95543 45,81 47906 47637 49,9 
удмурты 20502 25,06 8938 11564 56,4 
мордва 64482 58,79 20750 43732 67,8 
якуты (саха) 773 1,23 209 564 73,0 
коми 3233 11,46 639 2594 80,2 

Примечание: Национальности приведены в порядке возрастания доли этнически смешанных пар. 

 

 

WWW.DEMREVIEW.HSE.RU 119 

 



Евгений Сороко. Этнически смешанные супружеские пары в Российской Федерации 

 

Таблица П-6. Этнически однородные и этнически смешанные супружеские пары по 
национальной принадлежности жены, Россия в целом, 2010, некоторые 

национальности России (группа Б) 

Национальная Национальная 
Национальная Число Доля этнически 

принадлежность принадлежность 
принадлежность супружеских смешанных 

жены и мужа жены и мужа 
жены пар супружеских пар, % 

совпадают различаются 
ингуши 58643 57529 1114 1,9 
чеченцы 214374 210093 4281 2,0 
калмыки 23678 21559 2119 8,9 
татары 754834 521326 233508 30,9 
марийцы 87668 58879 28789 32,8 
чуваши 212929 148189 64740 30,4 
башкиры 234206 156002 78204 33,4 
удмурты 86765 51477 35288 40,7 
мордва 101487 55521 45966 45,3 
якуты (саха) 63815 57360 6455 10,1 
коми 33065 16921 16144 48,8 

Примечание: Национальности приведены в порядке возрастания доли этнически смешанных семей вне 
национальных республик. 

 

 

 

Таблица П-7. Этнически однородные и этнически смешанные супружеские пары по 
национальной принадлежности жены, некоторые национальности в 

соответствующих национальных республиках России (группа Б), 2010 

Доля 
Доля 

супружеских пар Национальная Национальная 
Национальная Число этнически 

в национальной принадлежность принадлежность 
принадлежность супружеских смешанных 

республике во жены и мужа жены и мужа 
жены пар супружеских 

всех ячейках совпадают различаются 
пар, % 

России, % 
1 2 3 4 5 6 = 5 / 2 

ингуши 51664 88,10 51307 357 0,7 
чеченцы 182715 85,23 182005 710 0,4 
калмыки 21586 91,16 20331 1255 5,8 
татары 289420 38,34 251657 37763 13,0 
марийцы 43785 49,94 35200 8585 19,6 
чуваши 114097 53,58 100283 13814 12,1 
башкиры 168986 72,15 125175 43811 25,9 
удмурты 64085 73,86 42539 21546 33,6 
мордва 45220 44,56 34771 10449 23,1 
якуты (саха) 62833 98,46 57151 5682 9,0 
коми 28788 87,06 16282 12506 43,4 

Примечание: Национальности приведены в порядке возрастания доли этнически смешанных семей вне 
национальных республик. 

 

 

120 WWW.DEMREVIEW.HSE.RU 

 



 ДЕМОГРАФИЧЕСКОЕ ОБОЗРЕНИЕ. ТОМ 1, №4, 2014 
 

 

Таблица П-8. Этнически однородные и этнически смешанные супружеские пары по 
национальной принадлежности жены, некоторые национальности (группа Б) вне 

соответствующих национальных республик России, 2010  

Доля супружеских 
Доля 

пар вне Национальная Национальная 
Национальная Число этнически 

национальной принадлежность принадлежность 
принадлежность супружеских смешанных 

республики во всех жены и мужа жены и мужа 
жены пар супружеских 

супружеских парах совпадают различаются 
пар, % 

России, % 
1 2 3 4 5 6 = 5 / 2 

ингуши 6979 11,90 6222 757 10,8 
чеченцы 31659 14,77 28088 3571 11,3 
калмыки 2092 8,84 1228 864 41,3 
татары 465414 61,66 269669 195745 42,1 
марийцы 43883 50,06 23679 20204 46,0 
чуваши 98832 46,42 47906 50926 51,5 
башкиры 65220 27,85 30827 34393 52,7 
удмурты 22680 26,14 8938 13742 60,6 
мордва 56267 55,44 20750 35517 63,1 
якуты (саха) 982 1,54 209 773 78,7 
коми 4277 12,94 639 3638 85,1 

Примечание: Национальности приведены в порядке возрастания доли этнически смешанных семей. 

  

WWW.DEMREVIEW.HSE.RU 121 

 



Евгений Сороко. Этнически смешанные супружеские пары в Российской Федерации 

 

ETHNICALLY MIXED FAMILIES  

IN THE RUSSIAN FEDERATION* 

EUGENY SOROKO 
 
EUGENY SOROKO, INSTITUTE OF DEMOGRAPHY, NATIONAL RESEARCH UNIVERSITY HIGHER SCHOOL OF ECONOMICS. 
E-MAIL: esoroko@hse.ru.  
 
DATE RECEIVED: OCTOBER 2014.  

 

The paper is devoted to an analysis of ethnically mixed married couples in which both the wife and husband 
consider themselves as belonging to different ethnicities. Unlike other studies of the ethnic structure of the 
population, which usually analyze the list of peoples and ethnicities in Russia, their size, peculiarities and 
factors of dynamics, the present study stresses those kinds of demographic behavior – primarily matrimonial 
behavior - the results of which may be considered, with certain reservations, as processes occurring at the 
ethnic boundaries. The main source of data used is quite a new one. It appeared recently after the Federal 
State Statistics Service made the 2002 and 2010 All-Russian population censuses results open access. These 
microdata are supplied with tools for creating, by user request, demographic tables of characteristics of 
individuals, families or households using census data. The results are presented of the study's findings on the 
prevalence of ethnically mixed families in Russia for 27 ethnicities depending on gender, place of birth and 
level of education, as well as of an analysis of the changes observed between the last censuses. 

Key words: ethnicity, population ethnic composition, ethnically mixed couples, assimilation, population 
census. 

 

* THE STUDY WAS IMPLEMENTED IN THE FRAMEWORK OF THE BASIC RESEARCH PROGRAM AT THE NATIONAL RESEARCH UNIVERSITY 

HIGHER SCHOOL OF ECONOMICS (HSE) IN 2012-2014. 

 

REFERENCES 

Aleksakhina N.A. (1998) Tendentsii v izmenenii nacionalnoy identichnosti narodov Rossii 
[Trends in changes of national identity of peoples in Russia] // Materialy Vserossiyskoy 
nauchnoy konferentsii «Depopulyatsiya v Rossii: prichiny, tendentsii, posledstviya i puti 
vykhoda». Moscow, 6 December 1996 [Materials of All-Russian scientific conference 
«Depopulation in Russia: causes, trends, consequences and solutions»]. V.3: 49-54. 

Bogoyavlenskij D. (2012). Perepis 2010: etnicheskij srez [2010 population census: ethnic 
composition] // Demoscope Weekly # 531-532, 12-25 November. URL: 
http://demoscope.ru/weekly/2012/0531/tema01.php (accessed: 29.10.2014). 

Etnokulturnyj oblik Rossii: perepis 2002 goda [Ethnocultural face of Russia: the 2002 census 
(2007) / V.V. Stepanov, V.A. Tishkov, eds. M.: Nauka. 

Itogi Vsesoyuznoy perepisi naseleniya 1989 g. v 12 tomakh (1991-1993). Tom III. Chislo i 
struktura semey, gruppirovka ikh po razmeru [Results of the 1989 All-Union population 
census in 12 volumes. Volume III. Number of families, their structure and distribution by 
size]. M.: Goskomstat. Oficialnoe izdanie na elektronnom nositele [M.: Goskomstat. Official 
electronic publication]. 

Leonova A. (2005). Migrantofobiya i ksenofobia: srez obshhestvennyx nastroenij. Immigranty 
na etnicheskoj shkale socialnoj distancii [Migrantophobia and xenophobia: cut of public 

122 WWW.DEMREVIEW.HSE.RU 

 



 ДЕМОГРАФИЧЕСКОЕ ОБОЗРЕНИЕ. ТОМ 1, №4, 2014 
 

 

opinion. Immigrants at the ethnic scale of social distance // Demoscope Weekly. Theme of 
issue # 203-204, 23 May - 5 June. URL: http://demoscope.ru/weekly/2005/0203/tema02.php 
(accessed: 29.10.2014). 

Mikrodannye Vserossijskix perepisej naseleniya v Internete. Zasedanie Sekcii statistiki 
Centralnogo Doma echenyx RAN 28 fevralya 2013 goda [Microdata of All-Russian 
population censuses on the web. Meeting of the Section of Statistics of the Central House of 
Scientists of RAS on the 28-th of February] (2013) // Demoscope Weekly # 545-546. URL: 
http://demoscope.ru/weekly/2013/0545/nauka01.php (accessed: 29.10.2014). 

Naselenie Rossii 2010-2011: vosemnadcatyj-devyatnadcatyj ezhegosnyj demograficheskij 
doklad [Population of Russia 2010-2011: eighteenth-nineteenth annual demographic report] 
(2013) / A.G.Vishnevsky, ed. M.: NRU HSE. 

Orlov Yu.N., V.M.Suslin (2003). Kineticheskie uravneniya dlya nekotoryx modelej demografii 
[Kinetic equations for some demographic models] // Matematicheskoe modelirovanie 
[Mathematic Modeling]. V.15. № 3:43-54. 

Poseshhaemost saita Demosсopу Weekly v avguste-sentyabre 2014 goda: Samye populyarnye 
stranicy Demoskopa Weekly v sentyabre 2014 [Website traffic of Demoscope Weekly in 
August – September 2014: The most popular Demoscope Weekly pages in September 2014] 
(2014). URL: http://demoscope.ru/weekly/2014/0613/stat09.php (accessed: 29.10.2014). 

Soroko E. (2010). Role of Ethnically Mixed Families in Formation of Ethnic Structure of 
Russia's Population // European Population Conference 2010. Vienna, Austria, 1-4 
September 2010. URL: http://demoscope.ru/center/so/epc2010.html (accessed: 29.10.2014). 

Soroko E.L., V.M. Voronin (2014). New information technology in data processing of 
population census results // Innovative Information Technologies: Materials of the 
International scientific-practical conference. Part 3. Prague: 430-434. URL: 
http://publications.hse.ru/chapters/135969452, http://publications.hse.ru/books/120769163 
(дата обращения 29.10.2014). 

Vereschagina A.V. (2003). Etnicheski smeshannye sem’i na Severnom Kavkaze: obrazovanie i 
mezhetnicheskaya adaptatsiya [Ethnically mixed families at the North Caucasus: formation 
and inter-ethnic adaptation]. PhD thesis in sociology. Rostov-on-Don: RGU:1-165. 

Volkov A.G. (2014). Izbrannye demograficheskie trudy. Sost. i nauch. red. A.G.Vishnevsky 
[Selected works in demography / A.G.Vishnevsky, ed.]. M., Publ. house of Higher School of 
Economics. 

Volzhanina E.A. (2007). Vliyanie etnicheski smeshannykh semey na chislennost’ nentsev, 
prozhivayuschikh na territorii Yamalo-Nenetskogo avtonomnogo okruga, v kontse 20 – 
nachale 21 v. [Influence of ethnically mixed families upon the population size of the Nenets 
residing in Yamalo-Nenets Autonomous Okrug by the close of the 20 – at the beginning of 
the 21 century] // Vestnik arkheologii, etnografii i antropologii [Herald of archeology, 
ethnography, and anthropology]. №8. Tyumen: IPOS SB RAS:127-139. 

Vserossijskie perepisi naseleniya 2002 2010 godov [2002 2010 All-Russian population censuses] 
(2014). SuperWEB2. URL: 
http://std.gmcrosstata.ru/webapi/jsf/tableView/customiseTable.xhtml (accessed 17.10.2014). 

WWW.DEMREVIEW.HSE.RU 123