СОЦИАЛЬНОЕ  РАЗВИТИЕ

DOI: 10.15838/esc/2015.3.39.11

УДК 316.6, ББК 60.55 

© Шматова Ю.Е., Морев М.В.

Измерение уровня счастья: литературный обзор 
российских и зарубежных исследований

Юлия Евгеньевна 
ШМАТОВА
кандидат экономических наук
Институт социально-экономического развития территорий РАН
Россия, 160014, г. Вологда, ул. Горького, д. 56а, common@vscc.ac.ru

Михаил Владимирович 
МОРЕВ
кандидат экономических наук
Институт социально-экономического развития территорий РАН
Россия, 160014, г. Вологда, ул. Горького, д. 56а, 379post@mail.ru

Аннотация. В статье представлены основные результаты первого этапа исследования субъективной 

удовлетворенности качеством жизни и ее влияния на социальное развитие, начатого научным 

коллективом ИСЭРТ РАН в 2015 г. Показано, что субъективная оценка качества жизни является 

критерием оценки эффективности государственного управления, индикатором восприятия насе-

лением экономических, социальных и политических решений. На базе обобщения отечественного 

и международного опыта обоснована значимость в постиндустриальной экономике феномена 

счастья как цели государственного управления и критерия оценки его эффективности с точки 

зрения политиков, экономистов, социологов, психологов. Рассмотрены основные мировые и на-

циональные индикаторы и рейтинги счастья, позволяющие проводить межстрановые сравнения, и 

их достоинства и недостатки. К недостаткам индексных методик оценки уровня счастья относится 

использование национальных средних показателей без учета асимметричности в распределении 

благ и факторов духовно-нравственного развития человека; отсутствие возможности оператив-

ных и регулярных подсчётов индексов, учета страновых особенностей, культурных и этнических 

различий. В интегральном показателе не отражаются также проблемы по направлениям частных 

индексов. В статье обоснована необходимость использования саморепрезентативных анкетных 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    3 (39) 2015 141



Измерение уровня счастья: литературный обзор российских и зарубежных исследований

методик как наиболее надежных источников информации об уровне субъективной удовлетво-

ренности населения качеством жизни, отмечены некоторые методические особенности их при-

менения. Приведены результаты исследований ВЦИОМ, Института социологии РАН, ИСЭРТ 

РАН, в которых не только измерен уровень счастья населения, но и выявлен комплекс условий, 

влияющих на его формирование: уровень материального благополучия, характер семейных вза-

имоотношений, удовлетворенность профессиональной деятельностью.

Ключевые слова: экономика счастья, субъективная удовлетворенность жизнью, благосостояние, 

методы оценки уровня счастья, оценка эффективности государственного управления, неэконо-

мические факторы экономического роста.

Введение определяется особой значимостью иссле-
Симптоматичной тенденцией в разви- дуемого понятия как критерия оценки эф-

тии современной социогуманитарной на- фективности принимаемых государством 
уки является ее стремление к точности, решений, а также запросом со стороны 
количественному выражению изучаемых общества, обусловленным естественным 
характеристик общества и одновременно желанием каждого человека быть счаст-
обращение к тем сторонам его жизни, ко- ливым и необходимостью улучшения 
торые традиционно игнорировались, как социального здоровья и качества жизни 
якобы исключающие точный количествен- населения.
ный анализ. Одну из таких характеристик В случае если проводимая политика не-
общественной жизни представляет счастье, эффективна, определенные группы населе-
к которому проявляют интерес самые раз- ния ощущают социальную депривацию и 
ные социогуманитарные дисциплины. уровень их эмоционального комфорта, а 

В экономике даже сложилось такое на- значит, и счастья падает. Следовательно, 
правление, как экономика счастья. Это основная цель политики, проводимой по 
направление во многом переворачивает отношению к населению как на государ-
традиционную логику экономических ственном, так и на муниципальном уровне, 
и социальных оценок, делая акцент на заключается в нивелировании деприви-
субъективном благополучии и через него рующих моментов для различных групп 
оценивая качество объективных условий населения.
жизни людей, а экономика рассматрива- В связи с актуальностью вопросов из-
ется в гуманистических координатах – как учения и использования субъективной 
инструмент создания благополучия для оценки качества жизни в научной и управ-
социума в целом и каждого человека в от- ленческой практике ИСЭРТ РАН начинает 
дельности [20]. исследование, посвященное проблеме сча-

Счастье является социокультурным стья. В ходе данного исследования предпо-
феноменом, объединяющим множество лагается разработка научно обоснованного 
аспектов социальной реальности, каждый методологического подхода к измерению 
из которых важен как для отдельного че- уровня счастья, а также изучение влияю-
ловека, так и для общества в целом. В на- щих на него факторов, определение роли 
стоящее время в мире формируется мощное субъективной удовлетворенности жизнью 
интеллектуальное движение, связанное с в социальном восприятии социально-эко-
попытками исследования счастья науч- номических процессов и эффективности 
ными методами. Актуальность проблемы государственного управления. В нашей 

142 3 (39) 2015     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СОЦИАЛЬНОЕ  РАЗВИТИЕ Шматова Ю.Е., Морев М.В.

статье изложены основные результаты браков, уровень политических дебатов или 
первого этапа исследования, целью кото- честность должностных лиц. Он не из-
рого являлось изучение и обобщение опыта меряет ни ум, ни отвагу, ни мудрость, ни 
зарубежных и отечественных исследований умение учиться, и даже наше сострадание 
субъективной оценки качества жизни. или преданность стране никак в нем не 

Исходя из обозначенной цели были по- учитываются. Проще говоря, он измеряет 
ставлены следующие задачи: все, кроме того, ради чего действительно 
 рассмотреть степень научной раз- стоит жить» [31, с. 61].

работанности проблемы использования Рут Винховен, голландский социолог, 
показателя уровня счастья в качестве кри- пионер и признанный мировой авторитет 
терия эффективности принимаемых госу- в научном исследовании счастья, внес не-
дарственных решений; оспоримый вклад в возрождение интереса 
 изучить методические аспекты и к счастью как цели государственной по-

опыт применения различных методов литики. По его мнению, уровень счастья, 
оценки уровня счастья, проанализировать который демонстрируют люди, наряду с 
их достоинства и недостатки с целью уровнем здоровья и благосостояния явля-
разработки и научного обоснования ав- ется одним из важных измеряемых показа-
торского подхода, который впоследствии телей того, насколько данное конкретное 
будет применяться на дальнейших этапах общество пригодно и комфортно для жизни 
исследования; людей [49]. Он показал, что счастье может 

Для решения поставленных задач рас- быть использовано как  надежное измере-
смотрим следующее. ние для оценки прогресса в обществе [36]. 

1. Формирование комплексного научного Винховен является директором-основа-
представления об уровне счастья как инди- телем Всемирной базы данных счастья, а 
каторе социального развития и эффектив- также основателем и главным редактором 
ности государственного управления. «Журнала исследования счастья» (Journal of 

Научные представления о счастье и его Happiness Studies). Он считается «крестным 
индикативных возможностях отцом исследования счастья» и «ведущим 

Еще в 1968 году Роберт Кеннеди в зна- специалистом по всему миру уровней сча-
менитой речи, произнесённой во время стья от страны к стране» [50].
предвыборной президентской кампании, Русский социолог П.А. Сорокин указы-
отмечал следующее: «Наш валовой наци- вал как на недопустимость игнорирования 
ональный продукт включает в себя загряз- счастья, так и на преувеличение его значи-
нение воздуха, рекламу сигарет и машины мости: «Все критерии прогресса, какими 
скорой помощи, увозящие пострадавших бы разнообразными они не были, так или 
в катастрофах. Он учитывает и дверные иначе подразумевают и должны включать 
замки, и тюрьмы для людей, которые их в себя принцип счастья» [25, с. 511].
взламывают. Он включает в себя уничто- Профессор Лондонской школы эконо-
жение секвойных лесов и уникальной при- мики Р. Лэйард считает, что именно стрем-
роды в результате хаотичной урбанизации... ление человека к счастью должно быть 
Но он не учитывает здоровье наших детей, принято государством в качестве золотого 
качество их образования или радость, ко- стандарта и основы всех политических ре-
торую доставляют им игры. В нем никак не шений [10]. По его мнению, счастье граж-
отражается красота поэзии или прочность дан – единственный показатель эффек-

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    3 (39) 2015 143



Измерение уровня счастья: литературный обзор российских и зарубежных исследований

тивности, который правительства должны селения в год. В странах, прошедших этот 
учитывать при планировании своего курса, уровень, удовлетворенность жизнью боль-
а умножать богатство имеет смысл только ше не растет, а порой даже снижается [10].
для преумножения счастья людей [10]. Интерес к этому парадоксу не ослабе-

С экономистами и социологами соли- вает до сих пор. В 2003 году Р. Винховен и 
дарны психологи. М. Селигман утверждает, М. Хэджерти опубликовали исследование, 
что мы вступаем в «экономику удовлетво- опровергающее парадокс Истерлина [44]. В 
ренности жизнью», что успех бизнеса 2008 году Б. Стивенсон и Дж. Вольфатерс 
напрямую зависит от смысла жизни и установили, что увеличение абсолютного 
межличностных отношений [23], а поли- дохода четко связано с повышением само-
тика государства должна быть направлена оценки счастья. И межстрановые исследо-
на умножение общего благополучия, и вания, и опросы внутри стран показывают, 
благополучием можно измерить ее успех что между счастьем и логарифмом дохода 
и провал [там же, с. 122]. При этом он, по- наблюдается практически линейная за-
добно Кеннеди, иронично замечает, что висимость – одна и та же и для богатых, и 
традиционный показатель результативно- для бедных. Э. Динер также провел широ-
сти экономической политики – ВВП – рас- комасштабное исследование, результатом 
тет и тогда, когда строится новая тюрьма, которого стал вывод о том, что рост доходов 
когда разводятся люди, когда случается вызывает рост счастья, если при этом по-
автомобильная авария или совершается требности растут медленнее дохода [40]. 
самоубийство, т.е. рост ВВП достигается Однако в 2010 году Истерлин опубликовал 
путем «преумножения несчастий». новое исследование, затрагивающее 37 

Многочисленные исследования под- стран, подтверждающее его предыдущие 
тверждают тот факт, что чем больше благо- выкладки [42]. Таким образом, вопрос о 
состояние, тем выше счастье – сравниваем взаимосвязи счастья и благосостояния 
ли мы различные страны между собой или остается открытым.
население внутри одной страны, данный Недостаточность экономических фак-
факт будет прослеживаться. Однако, как торов, их неоднозначная связь с удовлет-
оказалось, рост удовлетворённости жизнью воренностью жизни проявляется, напри-
не всегда прямо связан с ростом благосо- мер, в том, что, хотя жители западных стран 
стояния. Подтверждением этому может сейчас в среднем в 4 раза лучше материаль-
служить известный парадокс Истерлина, но обеспечены, чем 40 лет назад, уровень их 
названный в честь экономиста Ричарда субъективного благополучия практически 
Истерлина, который обнаружил, что рост не изменился, а у 37% богатых амери-
доходов на душу населения лишь до опре- канцев ощущение счастья ниже среднего 
деленного уровня приводит к росту счастья, уровня [39]. М. Аргайл подчеркивает, что 
но не более [41]. Здесь действует принцип ученые до сих пор «не смогли понять, по-
«гедонистического колеса»: «Притязания чему огромные исторические подвижки в 
растут вместе с ростом дохода, и после среднем уровне дохода не вызвали повыше-
удовлетворения основных нужд для благо- ния степени удовлетворенности и счастья. 
получия имеет большое значение не абсо- Вероятно, данный факт обусловлен ростом 
лютный, а относительный уровень дохода» притязаний: если раньше люди мечтали о 
[там же]. Р. Лэйард считает, что такой порог собственном велосипеде, то сейчас им уже 
составляет 20 000 долларов ВВП на душу на- нужно два автомобиля» [1, с. 177].

144 3 (39) 2015     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СОЦИАЛЬНОЕ  РАЗВИТИЕ Шматова Ю.Е., Морев М.В.

Справедливо утверждается, что «субъ- счастья уделяли П.С. Гуревич, А.Ф. Лосев, 
ективное восприятие удовлетворенности Ю.М. Лотман, К. Нешев, В. Татаркевич, 
жизнью объективно влияет на обществен- С.С. Хоружий.
ную ситуацию в гораздо большей степени, С точки зрения социолингвистики фе-
чем реальное положение дел» [28, c. 136], номен счастья раскрывается в работах 
поэтому, как отмечает С.В. Степашин, С.Г. Воркачева, И.С. Гавриловой, А.А. За-
«удовлетворенность или неудовлетворен- лизняк, И.Б. Левонтиной, С.С. Неретиной, 
ность населения своей жизнью является Б.А. Рыбакова, И.В. Сидоренко, А.Д. Шме-
важным показателем внутренней стабиль- лева, М. Фасмера.
ности общества, уровня общественной Последнее десятилетие в США активно 
поддержки деятельности властей и власт- развивается научное направление «пози-
ных институтов  в целом» [там же, c. 137]. тивная психология», ведущими предста-
Постепенно приходит понимание того, что вителям которого являются Э. Динер, 
«опросы о счастье могут служить важным М. Чиксентмихайи, М. Селигман, М. Ар-
вспомогательным инструментом для фор- гайл, Д. Вэйллант, Д. Канеман, Д. Келтнер, 
мирования общественной политики» [там С. Мюррей, Э. Резески, М. Финчман, 
же]. В настоящее время основное отличие С. Хазан, Л. Харкер, Г. Ховард и др.
так называемой вторичной модернизации Одним из значимых факторов, детерми-
от первичной принято усматривать в том, нирующих восприятие индивидом себя как 
что ее главной задачей становится уже не счастливого человека, является развитый 
просто развитие экономики ради удов- «социальный интеллект» как способность 
летворения материальных потребностей адекватно управлять своим поведением 
людей, а повышение качества жизни ради и планировать его, правильно понимать 
удовлетворения их потребностей в счастье оценку собственных действий окружающи-
и самовыражении [14]. ми людьми. Идея социального интеллекта 

Рост доходов нельзя напрямую конвер- (Ф. Вернон, Дж. Гилфорд, О.В. Лунева, 
тировать в счастье. По словам профессора А.И. Савенков, М. Салливан, Э. Торндайк, 
московской Высшей школы экономики Д.В. Ушаков, М. Хендрикс) тесно связана с 
Александра Долгина, «такие показатели, концепциями эмоционального интеллекта, 
как объем ВВП, абсолютизируются. При которые разрабатывали Г. Айзенк, Р. Ба-
этом напрочь выпадает из виду, что ин- рон, Д. Големан, Д.В. Люсин, Д. Мэйер, 
тенсивный экономический рост приводит П. Сэлловэй.
к эмоциональному истощению. А еще он В контексте социально-экономических 
откусывает квоту счастья у будущего по- исследований счастье часто ассоциируют с 
коления из-за того, что задирает планку понятием «качество жизни», которое ис-
ожиданий. Необходима система, способная следовали И.В. Бестужев-Лада, Д. Бэлл, 
улавливать тонкое самоощущение людей. Д. Гейбор, Дж. Гэлбрейт, Л.А. Кривоносова, 
Улавливать в динамике, не усредняя, в О. Тоффлер и др.
привязке ко времени и различным чело- Экономисты С.М. Гуриев и Е.В. Журав-
веческим стратам» [3]. ская рассматривали счастье через призму 

Интерпретацией содержания феномена удовлетворенности жизнью и материаль-
счастья занимались представители разных ных потребностей, но феномен счастья 
научных дисциплин. Внимание социально- этими показателями не исчерпывается. 
философской характеристике феномена Многие исследователи обращают внима-

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    3 (39) 2015 145



Измерение уровня счастья: литературный обзор российских и зарубежных исследований

ние на то, что показатели уровня счастья критерия эффективности принимаемых 
в разных странах слабо коррелируют с государственных решений нельзя, но его 
показателями уровня ВВП (Р. Аммонс, дополнение таким критерием, как оценка 
Дж. Хорвитц и др.). субъективной удовлетворенности каче-

Среди современных отечественных ис- ством жизни, – необходимо, поскольку 
следователей в области изучения феномена будет способствовать более объективно-
счастья известны такие ученые, как му отражению результатов деятельности 
И.А. Джидарьян, Е.Л. Дубко, В.Г. Иванов, органов государственного управления и 
М. Мамардашвили, О.В. Митина, В.Ф. Пе- готовности страны к переходу на новый 
тренко, Б.И. Попов, И.В. Сидоренко, этап модернизационного развития.
Е.Л. Смирнова, Е.П. Павлова, В.Л. Титов, Правительственные инициативы при-
а также А.В. Юревич, А.Л. Журавлев. Двое менения показателя субъективного благо-
последних обосновывали представление получия в качестве альтернативы ВВП
о смысле жизни (в т.ч. и коллективных Конечно, счастье – материя слишком 
смыслах, «национальной идее») как одном эфемерная и с трудом поддается измере-
из фундаментальных компонентов удов- нию, но, тем не менее, в последнее время 
летворенности жизнью и счастья. такие попытки предпринимаются все 

Таким образом, проблема счастья, его чаще. Пионером здесь стал маленький 
измерения и использования актуальна в Бутан, в котором общепринятое понятие 
работах исследователей в самых разных валового внутреннего продукта было за-
областях социогуманитарной науки. Это менено категорией так называемого «ва-
обусловливает комплексный характер рас- лового национального счастья» (ВНС). 
сматриваемого феномена, что является Модель валового национального счастья 
ключевым условием любого индикатора подразумевает измерение качества жизни 
эффективности государственного управ- в балансе между материальным и духов-
ления. Актуальность изучения счастья свя- ным. Само это понятие было введено еще 
зана с потребностью в совершенствовании в 1972 году королем Бутана Джигме Сингье 
методологии измерения эффективности Вангчук. 
государственного управления и обществен- Своей главной целью правительство 
ного развития в целом. Возможно, макроэ- Бутана объявило стремление к счастью 
кономические показатели как индикаторы каждого своего гражданина, это положение 
результативности проводимой политики даже закреплено в Конституции страны: 
отлично работали в индустриальной эко- «Государство принимает все возможные 
номике, однако в постиндустриальной их меры для создания и поддержания условий, 
уже недостаточно. Математические аб- которые способствуют достижению счастья 
стракции экономических теорий, которым для всей нации» [8]. При этом власти Бу-
традиционно следуют власти большинства тана обращались за помощью к западным 
стран, имеют мало общего с жизнью реаль- экономистам, чтобы создать методику рас-
ных людей, и сегодня все больше ученых чета ВНС.
склоняется к мысли, что страны должны В 1998 году был принят новый план 
мериться не только силой и богатством, правительства Бутана, получивший на-
но и счастьем своих жителей. Разумеет- звание «Четыре столпа счастья». Такими 
ся, отказываться от показателя ВВП в «столпами» стали устойчивое экономиче-
межстрановых сравнениях и в качестве ское развитие, охрана окружающей среды, 

146 3 (39) 2015     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СОЦИАЛЬНОЕ  РАЗВИТИЕ Шматова Ю.Е., Морев М.В.

пропаганда национальной культуры и экономикой. Комиссия предложила ис-
эффективное правление. Согласно плану, пользовать для расчетов такие индикаторы 
именно в таких условиях можно добиться качества жизни, как устойчивость раз-
счастья для каждого жителя страны. Эти вития, безопасность, политические права 
«четыре столпа» делятся на девять «сфер людей, состояние экологии и т.д.
счастья»: психологическое благополучие, В 2009 г. Стиглиц и Сен опубликовали 
экология, здоровье, образование, культура, статью, в которой утверждали, что преуве-
уровень жизни, использование времени, личение значения динамики ВВП стало 
активность общественной жизни и хоро- одной из причин мирового финансового 
шее управление. Столпы и сферы счастья кризиса. Правительства и экономисты 
измеряются по 72 показателям. Например, упустили из виду другие, не менее важные 
сфера психологического благополучия факторы, такие как социальная цена безра-
анализируется по следующим индикато- ботицы или бесконтрольное кредитование, 
рам: частота молитв и медитации, уровень которое увеличивало сегодняшние темпы 
эгоизма, зависти, ревности, хладнокровия, роста экономики в ущерб дню завтрашне-
сочувствия, щедрости, отчаяния, мысли о му. По итогам работы комиссии президент 
самоубийстве. Через каждые два года про- Саркози предложил ввести для оценки раз-
ходит процедура переоценки всех индика- вития страны такие параметры, как счастье 
торов методом всенародного опроса [16]. и доступность услуг здравоохранения, и 

19 июля 2011 года Генеральная Ассам- призвал другие страны взять на вооружение 
блея ООН по инициативе Бутана и при опыт Франции.
соавторстве более 50 государств, в том В настоящее время существует ряд на-
числе Франции, Великобритании и Япо- циональных индексов, рассчитываемых в 
нии, приняла резолюцию «Счастье: це- рамках одной страны по специфическим 
лостный подход к развитию», в которой методикам [22]. В конце 2010 года пра-
рекомендовано использовать счастье как вительство Великобритании выделило два 
показатель развития каждой страны [18]. миллиона фунтов стерлингов на измере-
При этом в Резолюции ООН содержит- ние индекса счастья, который, по мнению 
ся призыв к странам мира осуществлять Д. Кэмерона, должен дополнить традици-
деятельность по разработке собственных онные статистические показатели. Индекс 
методов измерения счастья, представлять счастья в Великобритании определялся 
их в ООН с целью обмена опытом и фор- методом социологического опроса, в ходе 
мирования универсальной системы оценки которого респондентам предлагалось от-
уровня счастья. ветить на ряд вопросов, в частности: «В 

Еще одна попытка найти альтернативу какой степени вы довольны своей жизнью, 
ВВП была предпринята в 2008 году во насколько счастливыми вы были вчера, 
Франции. Президент страны Николя Сар- сколь сильно ощущение, что ваша жизнь не 
кози создал специальную комиссию по из- лишена смысла?» и т.д. По результатам пер-
мерению экономических достижений и со- вичных опросов газета «The Independent» 
циального прогресса, которую возглавили пришла к выводу, что в основе позитивного 
нобелевские лауреаты – индиец Амартия самоощущения, с точки зрения британцев, 
Сен и американец Джозеф Стиглиц, из- независимо от возраста, лежат крепкое здо-
вестные своим критическим отношением ровье, гармоничные отношения и работа, 
к общепринятым методам управления приносящая удовлетворение [11].

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    3 (39) 2015 147



Измерение уровня счастья: литературный обзор российских и зарубежных исследований

Власти Китая в 2011 году приняли ре- 2.  Методы оценки субъективной удовлет-
шение ввести собственный индекс сча- воренности качеством жизни. 
стья. Он рассчитывается на основе 16 Индексные методы оценки уровня сча-
показателей – как традиционных эко- стья 
номических индикаторов, так и весьма Всевозможные индексы счастья рас-
необычных. Индекс учитывает расходы считываются различными международны-
на научные исследования, образование, ми организациями и научными центрами, 
культуру и спорт. Кроме того, принима- которые используют самые разнообразные 
ется в расчет метраж жилой площади на методики. Самой известной и наиболее 
человека, количество врачей на тысячу широко признанной альтернативой ВВП 
жителей, площадь зеленых насаждений и стал Индекс человеческого развития (ИЧР). 
даже отношение объема эмиссии углекис- Он включает в себя в качестве составной 
лого газа к размеру ВВП. По мнению пре- части ВВП на душу населения, а также 
мьера КНР Вэнь Цзябао, эффективность такие индикаторы, как доступ к образова-
работы чиновника следует определять не нию, средняя продолжительность жизни и 
по количеству построенных небоскребов, ряд других факторов.
а тем, насколько счастливы люди под его ИЧР ежегодно рассчитывается анали-
управлением. Индекс счастья уже исполь- тиками Программы развития Организации 
зуется в провинции Хэнань для оценки Объединенных Наций (ПРООН) совмест-
работы чиновников, и на его основании но с группой независимых международных 
даже прошло несколько показательных экспертов. Для определения этого индекса 
увольнений [30]. наряду с аналитическими разработками 

Таким образом, мы видим, что изучение используются статистические данные на-
и использование такого феномена, как циональных институтов и международных 
счастье, волнует не только представителей организаций. Доклады ПРООН по резуль-
фундаментальной науки, но и практиков татам исследований публикуются с 1990 
государственного управления. Много- года [19].
численные попытки правительств разных При составлении рейтинга учитывается 
стран найти универсальный способ изме- множество факторов – в частности, ситуа-
рения счастья и применения полученных ция в области прав человека и гражданских 
результатов для оценки эффективности свобод, возможность участия в обществен-
государственного управления в настоя- ной жизни, социальная защищенность, 
щее время складываются в отдельное на- степень территориальной и социальной 
правление теоретической и практической мобильности населения, показатели уров-
деятельности, которое по мере эволюции ня культурного развития, доступа к инфор-
социального развития и усложнения обще- мации, здоровья, преступности и т.д.
ственного устройства становится все слож- По результатам исследования 2011 года 
нее игнорировать. Не существует, а воз- верхнюю строчку рейтинга занимает Нор-
можно, и не должно быть единой методики вегия, за ней следуют Австралия, потом 
измерения счастья, однако стремление к ее Нидерланды. Россия оказалась на 66 месте.
созданию, на наш взгляд, является важным При всех своих достоинствах ИЧР имеет 
фактором повышения эффективности вза- и ряд существенных недостатков: напри-
имодействия общества и государства любой мер, он опирается на национальные сред-
страны. ние показатели, не отражающие асим-

148 3 (39) 2015     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СОЦИАЛЬНОЕ  РАЗВИТИЕ Шматова Ю.Е., Морев М.В.

метричность в распределении благ, не заключалась в том, чтобы определить эф-
принимаются во внимание экологические фективность, с которой страны используют 
факторы и вопросы духовно-нравственно- экономический рост и природные ресурсы 
го развития человека. Поэтому, несмотря для обеспечения своим гражданам счастли-
на комплексный подход, с учетом много- вой жизни [18].
численных показателей, используемых в В 2012 году самой счастливой страной 
расчете ИЧР, предпринимаются попытки было признано небольшое государство в 
совершенствования данной методики и Центральной Америке – Коста-Рика, где 
поиска оптимального и универсального Всемирный индекс счастья составил 64 
метода измерения счастья. балла. Интересно, что 9 из 10 стран первой 

Очередная такая попытка была пред- десятки рейтинга – представители Латин-
принята в 2006 году. Британский исследо- ской Америки. Крупные экономически 
вательский центр New Economic Foundation развитые страны оказались в списке гораз-
совместно с некоторыми международными до ниже, прежде всего, из-за негативного 
организациями и группой независимых влияния на окружающую среду. В этом 
экспертов разработал Всемирный индекс рейтинге Россия занимает 122 место (ин-
счастья (The Happy Planet Index). Это ком- декс счастья – 34 балла). Список замыкает 
бинированный показатель, который изме- Ботсвана с индексом 22 балла. 
ряет достижения стран мира и отдельных По мнению старшего научного сотруд-
регионов с точки зрения их способности ника фонда NEF Саама Абдала, «страны 
обеспечить своим жителям счастливую вроде Коста-Рики обошли Великобрита-
жизнь. В основе индекса лежат предпо- нию по Всемирному индексу счастья, по-
ложения об априорном желании человека тому что их население живет счастливо, 
прожить долгую жизнь, избавленную от пользуясь лишь малой долей от потребля-
страданий и лишений, нацеленности госу- емых нами ресурсов» [26].
дарственной деятельности на максимиза- Сами авторы исследования признают, 
цию благосостояния собственных граждан, что индекс счастья не лишен определен-
включающую в себя разумное использова- ных недостатков. Страны, которые демон-
ние и охрану окружающей среды. Из них стрируют хорошие результаты в рейтинге, 
и вытекают три основных компонента, могут испытывать определенные пробле-
используемых при вычислении индекса: мы. В частности, индекс не учитывает на-
субъективная удовлетворенность жизнью, рушения прав человека. Более того, люди, 
ожидаемая продолжительность жизни и права которых нарушаются в наибольшей 
состояние окружающей среды, измеренное степени, составляют меньшинство, и это 
через размеры биологически продуктивных почти не отражается на усредненных по-
территорий в расчете на одного человека. казателях [37]. 
Иными словами, основная цель составле- Свой «индекс лучшей жизни» (или «Better 
ния данного индекса заключается в том, Life Index») с 2011 года начала рассчитывать 
чтобы оценить эффективность политики и известная международная Организация 
государства в отношении природных ре- экономического сотрудничества и разви-
сурсов страны и благополучия собствен- тия (Organization for Economic Co-operation 
ного населения [37]. and Development). Рейтинг стран составля-

Главная цель, которую преследовали ется на основе официальной статистики и 
создатели Всемирного индекса счастья, опросов института Гэллапа по 11-ти пара-

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    3 (39) 2015 149



Измерение уровня счастья: литературный обзор российских и зарубежных исследований

метрам: доход, жилье, работа, окружаю- Отдельно можно отметить многочис-
щая среда, образование, баланс работы и ленные рейтинги счастливых стран, со-
отдыха, безопасность, удовлетворенность ставленные по результатам опросов насе-
жизнью, вовлеченность в гражданскую ак- ления на основе самых разнообразных 
тивность, здоровье, сообщество. В базовой методик. Наиболее известный среди них – 
модели каждому из субиндексов присвоен «индекс качества жизни» или «индекс 
одинаковый вес [36]. Изначально индекс удовлетворенности жизнью» (Well-Being 
охватывал только страны ОЭСР, однако с Index), методологию которого разработал 
2012 года в него были включены Россия и психолог и социолог, нобелевский лауреат 
Бразилия. По последним данным, верхние Даниэль Канеман. Источником данных для 
строчки рейтинга занимают Норвегия, него является Gallup World Poll. В расчет 
США, Дания, Канада, Швейцария, Нидер- включается ряд индексов: индексы личного 
ланды, Новая Зеландия и Люксембург, а на здоровья, оптимизма, базовых нужд обще-
первом месте – Австралия. В этой стране в ства, гражданской вовлеченности, доверия 
апреле 2012 г. уровень безработицы состав- к национальным институтам, развития 
лял около 5% (в Европе – 10,9%, в США – молодежи, коррупции и несколько других. 
8,1%). Кроме того, экономика Австралии В основе исследования лежат националь-
сейчас активно развивается, во многом за ные опросы с сохранением базового блока 
счёт роста спроса на железную руду и уголь. вопросов единым для всех стран. Люди от-
Нет у австралийцев особых проблем и со вечали на ряд вопросов, касающихся про-
здоровьем – 85% респондентов заявили, блем проживания, питания, правопорядка, 
что чувствуют себя отлично. У жителей личной экономической ситуации, здоро-
страны достаточно и свободного времени, вья, доверия к национальным институтам 
чтобы уделять его дому и семье – примерно и т.д. По результатам опроса определились 
3 часа в сутки, это сравнительно высокий три группы: «страдающие» (показываю-
показатель [24]. щие низкий уровень удовлетворенности), 

Что же касается России, то она набрала «борющиеся» (демонстрирующие средний 
менее 50 баллов из 110 возможных. Росси- уровень удовлетворенности) и «преуспева-
яне менее удовлетворены своей жизнью ющие» (высоко удовлетворенные жизнью). 
(60%), чем среднестатистический житель Процентное соотношение данных групп 
страны-члена ОЭСР (72%), меньше только и ложится в основу ранжирования стран 
в Португалии и Венгрии. Ожидаемая про- [32]. В каждой из них опрошены порядка 
должительность жизни в России на момент 1 тысячи человек старше 15 лет. По итогам 
исследования составляла 69 лет, что явля- 2011 года рейтинг возглавили датчане – 
лось самым низким показателем среди всех именно в Дании представителей первой 
участников рейтинга [9]. Интересно, что группы («преуспевающих») оказалось 74% 
при определении условий «лучшей жизни» [там же].
большинство россиян отдают приоритет Вообще Скандинавские страны тради-
образованию и работе, на одном из по- ционно занимают верхние строчки рейтин-
следних мест оказались гражданские права. гов во многих подобных исследованиях. По 
Между тем на Западе людям сегодня важна мнению некоторых экспертов, это связано 
прежде всего удовлетворенность жизнью, прежде всего с тем, что жизнь в этих стра-
на втором месте для них стоит образование, нах построена на принципах социал-де-
на третьем – здоровье [5]. мократии, общности и вовлеченности в 

150 3 (39) 2015     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СОЦИАЛЬНОЕ  РАЗВИТИЕ Шматова Ю.Е., Морев М.В.

процессы управления страной и социумом. Были опрошены около 1000 человек в 
В той же Дании 78% граждан считают со- каждой из 148 исследуемых стран. Как 
циальное неравенство наибольшим злом (в оказалось, самые счастливые люди живут 
России – только 30%). В Дании с населе- в Панаме, Парагвае и Сальвадоре – имен-
нием 5,5 млн. человек насчитывается более но эти три страны возглавили рейтинг. В 
300 тысяч различных союзов, объединений Сингапуре же таких оказалось лишь 46%, 
и ассоциаций [21]. в Армении – 49%, в Ираке – 50%.

Неплохо живется также в Канаде, Шве- Результаты опроса стали неожиданно-
ции, Нидерландах, Израиле. А вот самая стью для исследователей: ведь если уровень 
несчастная страна мира, по данным этого жизни в развитой Панаме сопоставим с 
рейтинга, – Камбоджа, где «преуспеваю- европейским, то в Сальвадоре, Уругвае 
щих» лишь 2%, зато «страдающих» – 26%. и Венесуэле он весьма далек от мировых 
В Лаосе, Афганистане, Непале и Таджики- стандартов. Ученые объясняют это исто-
стане счастливыми себя ощущают не более рически сформировавшимся в этих госу-
5% жителей. В России доля «преуспеваю- дарствах менталитетом жителей, которые 
щих» чуть ниже среднемирового уровня и способны находить радость не в материаль-
составляет 22% [17]. ных благах, а в моральном удовлетворении.

Опросные данные, которые были полу- Однако, судя по по данным другого 
чены в ходе работы над вычислением ин- опроса, – «Глобальный Барометр Надежды 
декса удовлетворенности жизнью и других и Отчаяния», ежегодно проводимого ин-
подобных исследований, могут служить ститутом Гэллапа в 58–65 странах при-
эффективным инструментом для постро- мерно в то же время, в пятерке счастливых 
ения прогнозов. Так, за 2008 – 2010 годы стран оказались Фиджи, Нигерия, Нидер-
доля «преуспевающих» в Египте сократи- ланды, Швейцария и Гана (здесь от 82 до 
лась с 29 до 11%, а в Тунисе – с 24 до 14%. 89% населения называют себя счастливы-
Примерно так же выглядела ситуация и в ми). Во всем мире 53% людей считают себя 
Алжире. Эти индикаторы буквально кри- счастливыми, 13% – несчастными. Многие 
чали о проблемах внутри страны, призывая люди оказались не готовы причислить себя 
египетские и тунисские власти пойти на к тем или другим, они давали ответ: «ни 
чрезвычайные меры. Но правителей тра- счастлив, ни несчастлив». В России 42% 
диционно волнует в первую очередь ВВП, таких неопределившихся респондентов, 
а в этом отношении всё как раз было не- счастливых – 39%, а тех, кто считает себя 
плохо: ВВП Египта в 2009–2010 годах рос несчастными, – 8%. В 2011 г. Россия нахо-
в среднем на 5%, Туниса – на 3–3,5%. Од- дилась на 40 месте среди 58 стран-участниц 
нако при этом уровень удовлетворенности опроса [6]. В конце 2014 года она оказалась 
жизнью опускался так резко, что в обеих уже на 16 месте – по соседству с Бразилией 
странах произошел социальный взрыв [2]. и Польшей [7]. Очевидно, что такие яркие 

В январе 2012 года исследовательский изменения были связаны с событиями, 
центр Гэллапа опубликовал очередной произошедшими в стране в минувшем го-
мировой «рейтинг счастья» [19]. Самыми ду: проведение Олимпийских игр, присо-
счастливыми оказались жители Латинской единение Республики Крым к территории 
Америки (8 стран из первой десятки), а вот Российской Федерации, общий подъём 
Россия заняла 121 место. патриотизма.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    3 (39) 2015 151



Измерение уровня счастья: литературный обзор российских и зарубежных исследований

Летом 2012 года мониторинговое агент- людей, и на объективных показателях. К 
ство «News Effector» и Фонд региональных первой группе относятся индекс развития 
исследований «Регионы России» провели человеческого потенциала, индекс чело-
совместное исследование «Индекс счастья веческого развития, скорректированный 
российских городов». В опросе принимали с учетом социально-экономического не-
участие 26 900 человек из 100 крупнейших равенства, индекс гендерного неравенства, 
российских городов. Как выяснилось, индекс развития с учетом гендерного фак-
самые счастливые люди живут в Грозном, тора, индекс многомерной бедности, ин-
Тюмени, Казани, Сургуте, Краснодаре, декс гармоничного развития В.Г. Садкова 
Сочи, Нижневартовске, Новороссийске и и Г.М. Самостроенко, модифицированный 
Белгороде. По результатам опроса Москва индекс развития человеческого потенциа-
оказалась на 52 месте, Санкт-Петербург – ла, индекс социализации человеческого ка-
на 16, Екатеринбург – на 49 [15]. питала, кризисный индекс качества жизни, 

Аналитики пришли к выводу, что уро- индекс гармоничного развития регионов, 
вень материального благосостояния – су- предложенный Н.А. Шибаевой. Ко второй 
щественный, но не решающий фактор, группе автор относит показатель качества 
влияющий на счастье жителей России. Не жизни населения С.А. Айвазяна, индекс 
менее важны экология, уровень безопас- лучшей жизни, валовое национальное 
ности и ощущение перемен к лучшему. счастье, индекс удовлетворенности жиз-
Именно в связи с последними Грозный вы- нью, индекс измерения качества жизни, 
шел на первое место в строчках рейтинга. А показатель счастливых лет жизни и между-
вот Москва, несмотря на высокий уровень народный индекс счастья [29]. 
доходов населения и хороший уровень го- Общим недостатком методов обеих 
родского благоустройства, показала весьма групп можно назвать то, что итоговый ин-
низкие результаты по таким параметрам, тегральный показатель не отражает про-
как экология и ощущение безопасности, блемы по направлениям частных индексов, 
что в целом негативно отразилось и на ито- поэтому, по нашему мнению, ни один из 
говом показателе индекса счастья. индексов не может одиночно использо-

В мире существуют сотни различных ваться для оценки положения страны в 
исследований индексов счастья. У каждого мире.
из них есть свои достоинства и недостатки, Добавим, что индексный метод расчета 
но ни один метод не может считаться сто- уровня счастья несет в себе еще два серьез-
процентно достоверным. Разные рейтинги ных недостатка. Во-первых, он не учиты-
«счастливых стран», составленные в одно вает страновых особенностей, культурных 
и то же время, возглавляют самые разные и этнических различий, которые оказыва-
государства – от Парагвая до Норвегии. ют существенное влияние на обществен-
По мнению к.э.н. Е.Н. Стрижаковой, ин- ное сознание и уровень счастья. Более 
дексные методики оценки уровня счастья того, характеристики, представляющиеся 
можно разделить на две большие группы: универсальными, могут быть весьма от-
учитывающие благосостояние как один из носительными в разных странах, воспри-
основных показателей и не учитывающие ниматься по-разному ввиду исторического 
при этом мнение самого населения, и, на- и культурного опыта, текущей социально-
оборот, базирующиеся и на самоощущении экономической ситуации и так далее.

152 3 (39) 2015     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СОЦИАЛЬНОЕ  РАЗВИТИЕ Шматова Ю.Е., Морев М.В.

Еще одна проблема заключается в том, Опросные методы оценки уровня счастья 
что все эти альтернативные индексы не Опросные методики признаны самыми 
могут рассчитываться так же оперативно эффективными методами оценки счастья. 

и регулярно, как ВВП. Единой и общепри- Наиболее ранний анкетный опрос, посвя-

знанной методики исследования счастья щенный счастью, был проведён амери-

пока не существует, и вопрос о том, что канским психологом Дж.Б. Уотсоном еще 

такое счастье и как его измерить, до сих пор в начале XX века. Позднее этой темой 

остается открытым. В материалах рубрики занимались такие ученые, как Э.Л. Торн-

«Экономика счастья» журнала «Наука и дайк (1940-е гг.), Эндрюс и Уйти (1976), 

жизнь» при анализе сообщений таких из- Кэмпбелл и соавторы (1976). Фордис в 

даний, как «New Scientist» (Англия), «Geo», 1988 г. разработал Шкалу счастья (Happiness 

«Natur + Kosmos» и «VDI-Nachrichten» Measure), Брендстеттер в 1991 г. – опрос-

(Германия), «American Scientist», «Discover» ник «Аффективный баланс», Динер в 

и «Popular Science» (США), «Recherche», 1996 г. – Шкалу удовлетворенности жиз-

«Science et Vie» и «Sciences et Avenir» (Фран- нью (Satisfaction With Life Scale – SWLS), 

ция), сделан вывод, что в мире сегодня которые, по мнению Аргайла, являются 

насчитывается 15 только научных опреде- наиболее показательными и валидными 

лений понятия «счастье» [34]. методами оценки уровня счастья наряду с 

Еще один существенный недостаток Оксфордским опросником счастья (Oxford 

лежит, на наш взгляд, в самой идее со- Happiness Inventory – ОШ; Argyle et al., 

ставления индексов из нескольких ком- 1989) [1]. 

понентов. Нет ни одного достаточно Свои анкетные методы измерения сча-

достоверного основания предположить, стья есть и в России. Совсем свежие данные 

что та или иная составляющая индекса обнародовал Всероссийский центр изуче-

обладает именно данным, присвоенным ния общественного мнения (ВЦИОМ): 

ей исследователями весом. То же самое от- в ноябре 2014 года были опрошены 1600 

носится и к различного рода пропорциям человек в 138 населенных пунктах 46 

и отношениям долей. В действительности субъектов РФ [12]. Интересно сравнить 

все это резко понижает валидность полу- эти данные с результатами аналогичного 

ченных расчетов и открывает широкое опроса, проведённого в 1992 году.

поле для спекуляции итоговыми цифрами. В целом счастливыми людьми себя 

Результат, полученный на одном массиве считают 76% наших сограждан. Индекс 

данных, может меняться диаметрально в счастья1 составляет 59 пунктов. Молодежь 

зависимости от входных характеристик (88% от 18 до 24 лет) и обучавшиеся в вузах 

расчета индекса. (86%) традиционно отзываются о своем 

Как нам видится, вышеперечисленные душевном состоянии более позитивно, 

недостатки индексных методов измерения 
1 Индекс счастья показывает, насколько счастливы-

счастья служат достаточным основанием 
ми чувствуют себя россияне. Индекс строится на основе 

для того, чтобы в ходе исследования опи- вопроса: «В жизни бывает всякое: и хорошее, и плохое. 

раться преимущественно на результаты Но если говорить в целом, вы счастливы или нет?» Рас-
считывается как разница суммы положительных ответов 

социологических опросов, которые также («определенно да», «скорее да») и отрицательных ответов 

с успехом применяются и в российской, и («скорее нет», «определенно нет»). Индекс измеряется в 
пунктах и может колебаться в диапазоне от -100 до 100. 

в мировой практике научных исследований 
Чем выше значение индекса, тем более счастливыми 

удовлетворенности жизнью. россияне себя ощущают.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    3 (39) 2015 153



Измерение уровня счастья: литературный обзор российских и зарубежных исследований

нежели люди пенсионного возраста (64%) издавна считается в народе, надо «вложить 
и малообразованные (61%). Социальный душу». Доля респондентов, заявивших, что 
индекс счастья2 равен 59 п. Радость до- они таких целей перед собой не ставили, 
ставляют преимущественно семья, родные очень мала – не более 4–6%. Кроме того, 
люди – об этом сказали 40% опрошенных. подавляющему большинству россиян в 
Несчастье связывают прежде всего с бед- принципе не хотелось бы вступать в серьез-
ностью, низким уровнем жизни (17%), ный разлад со своей совестью (установка на 
болезнями и плохим самочувствием (9%). то, чтобы «честно прожить жизнь»). 

На сегодняшний день 25% респонден- ИСЭРТ РАН в 2012 г. проводил иссле-
тов заявили, что они определенно счастли- дование, посвященное изучению уровня 
вы (20 лет назад этот показатель составлял счастья в Вологодской области  [13, 33]. 
2%), а 51% признались, что они скорее Оно позволило не только определить долю 
счастливы, чем несчастливы. В 1992 году жителей региона, чувствующих себя счаст-
таких было всего 40%. ливыми (65%), но и выявить некоторые 

Очень несчастными себя назвали 3% факторы, влияющие на формирование 
россиян, 20 лет назад такой вариант ответа у них позитивных эмоций и ощущения 
выбрали 5% опрошенных. Тех, кто считает счастья, а именно комплекс условий, 
себя скорее несчастным, нежели счастли- включающий в себя уровень материаль-
вым, в России сегодня 14% – в два раза ного благополучия, характер семейных 
меньше, чем в начале 1990-х годов. взаимоотношений, удовлетворенность 

Институт социологии РАН в своем ис- профессиональной деятельностью и т.д.
следовании «Социальное неравенство и Анализ социально-демографических и 
ценностные ориентации россиян» [27] тоже социально-экономических  характеристик 
затрагивает проблему счастья. Так, было респондентов показал, что счастливыми 
выявлено, что в современных условиях чаще всего называют себя представители 
тотальной экспансии «рыночных» цен- следующих категорий населения: люди в 
ностей россияне видят смысл жизни не возрасте 30–55 лет (44%), жители городов 
столько в обогащении, сколько в душевной (55%), лица с высшим или незаконченным 
гармонии, семье и получении хорошего об- высшим образованием (41%), работающие 
разования. Поистине всеобщей жизненной трудоспособного возраста (70%), совместно 
целью для россиян является «счастье ду- проживающие супружеские пары (58%), 
шевности» – общение и взаимопонимание имеющие одного ребёнка (25%). «Счастли-
с близкими людьми (семья и друзья), а так- вые» люди значительно реже по сравнению 
же наличие любимого дела, в которое, как с остальным населением идентифицируют 

себя с «бедными» и «нищими» слоями, 
2 Социальный индекс счастья показывает, преоб- более позитивно характеризуют свое мате-

ладают ли в окружении респондентов счастливые или риальное положение, меньше обеспокоены 
несчастливые люди. Индекс строится на основе вопро-

проблемами экономического характера, 
са: «Как Вам кажется, среди Ваших знакомых и близких 
больше счастливых людей или несчастливых?» Ответу обладают более высокой покупательной 
«Скорее больше счастливых» присваивается коэффици- способностью доходов. Вместе с тем счаст-
ент 0,9, ответу «Примерно одинаково и счастливых, и не-
счастливых» – коэффициент 0,5, ответу «Скорее больше ливые люди менее конфликтны, более то-
несчастливых» присваивается коэффициент 0,1. Индекс лерантны к происходящим событиям, чем 
измеряется в пунктах и может принимать значение от 10 

менее счастливые. Отрицательный запас 
до 90. Чем выше значение индекса, тем более счастливы-
ми россияне кажутся другим россиянам. терпения среди не ощущающих счастья в 

154 3 (39) 2015     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СОЦИАЛЬНОЕ  РАЗВИТИЕ Шматова Ю.Е., Морев М.В.

3 раза больше, чем среди тех, кто считает ных. Даже язык тела признается не самым 
себя счастливыми (36 и 11% соответствен- надежным индикатором [46]. Поэтому на-
но). Проведенное исследование показало, блюдение как метод измерения счастья не 
что с целью поддержания высокого уровня столь надежно.
счастья в обществе необходимо создавать Другим методом является самооценка 
условия для повышения социального ста- респондентом уровня личного счастья, 
туса и самореализации населения. выражающаяся в разного рода ответах на 

Философские дебаты и научные дис- вопросы, как прямые, так и косвенные, в 
путы разворачивались не только на поле ходе анонимного анкетирования или лич-
поиска определения счастья. Жаркие спо- ного интервью. Несмотря на то, что валид-
ры велись и относительно того, измеримо ность данного метода вызывала сомнения у 
ли счастье в принципе – и если да, то многих ученых, эмпирические исследова-
каким образом. Поэтому остановимся на ния показали, что он достаточно надежен 
некоторых методических аспектах оценки [48]. Наличие у респондентов собственного 
уровня счастья посредством социологиче- мнения относительно восприятия их жизни 
ского опроса. В частности, исследователей в целом нивелируется за счет достаточно 
интересовало, возможно ли действительно устойчивого распределения ответов людей 
измерить счастье объективно при помощи относительно их удовлетворенности жиз-
опросников или мы можем получить толь- нью, в том случае если они хотя бы отчасти 
ко субъективные показатели. Является ли привязаны к определенному временному 
анкета единственным методом измерения? промежутку (например, неделе, как в ис-
Наконец, неясным оставался вопрос о следовании П. Шэвера и Дж. Фридмана 
том, на самом ли деле респонденты имеют [43]), а типовые, одобряемые ответы, на-
представление о некотором уровне удов- против, встречаются достаточно редко. 
летворенности/позитивного восприятия Достаточно распространено и такое сте-
собственной жизни и являются ли их от- реотипное мнение, что люди представляют 
веты на вопрос адекватным отражением себя более счастливыми, чем они являются 
данного представления? на самом деле, однако подтверждения на 

Как утверждает Р. Винховен, обширная практике оно не получает [49].
масса эмпирических исследований, посвя- Еще один серьезный аспект при оценке 
щенных данным вопросам, вполне позво- счастья представляет его подверженность 
ляет дать на них ответ [49]. Во-первых, ситуативным влияниям – формулировке 
он указывает на то, что объективное из- вопроса, настроению, погоде, утренним 
мерение в социальных науках отличается новостям и так далее. Это один из немногих 
от такового в точных, а измерение уровня серьезных недостатков при оценке счастья, 
счастья никак не может быть эквивалентно, выявленный и подтвержденный в ходе 
скажем, измерению температуры. Причина множества эмпирических исследований. 
этого кроется в том, что реальное восприя- Тем не менее, как показывает практика, 
тие жизни лишь отчасти находит отражение данные смещения измерений выступают 
в социальном поведении человека. Более случайной ошибкой и фактически «съеда-
того, такие атрибуты счастья, как, к при- ются» при больших объемах выборки [47]. 
меру, радостный внешний вид, безусловно, Существует и более систематическая 
встречаются чаще среди счастливых людей, ошибка измерения. Она обусловлена не-
но могут быть зафиксированы и у несчаст- посредственно формулировкой вопроса, 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    3 (39) 2015 155



Измерение уровня счастья: литературный обзор российских и зарубежных исследований

форматами ответа, особой последова- уровня сравнения к групповому большая 
тельностью тем в интервью – иными часть описанных выше проблем уходит на 
словами, неграмотно разработанными второй план и становится фактически не-
исследовательскими инструментами. С значимой [32]. 
одной стороны, даже человек, имеющий Таким образом, проанализировав исто-
определенное представление о собствен- рию формирования взгляда на субъектив-
ном уровне счастья, не всегда способен ную удовлетворенность качеством жизни 
соотнести его с десятибалльной шкалой, и изучив уровень счастья как один из 
а значит, и его ответы могут варьировать- критериев оценки эффективности прини-
ся даже при постоянном уровне счастья. маемых государственных решений, можно 
С другой стороны, процесс анализа уже сделать следующие выводы.
полученных результатов зависит также от 1. Показатель ВВП по-прежнему явля-
субъективного восприятия исследователем. ется основным и наиболее разработанным 
Таким образом, возникает риск двойного критерием экономического развития стра-
искажения данных.  ны. Однако его рост, по мнению известных 

Важным допущением, выступающим политиков, экономистов, социологов и 
необходимым условием для масштабных психологов, может производиться и за счет 
исследований счастья, является предпо- «роста несчастий». Вопрос о линейной 
ложение о сравнимости показателей уров- зависимости счастья от благосостояния 
ня счастья разных людей, т.е. насколько остается открытым. Доказано, что субъ-
одинаковыми с точки зрения восприятия и ективное восприятие удовлетворенности 
оценки счастья мы их считаем. Насколько жизнью объективнее влияет на обществен-
неудобен данный вопрос, настолько он и ную ситуацию, чем реальное положение 
важен для любого исследования. Действи- дел. В связи с этим в научном сообществе 
тельно ли швед или датчанин, при прочих все чаще возникает вопрос о недостаточно-
равных стабильно показывающий более сти использования сугубо экономических 
низкий уровень счастья, чем грек или ис- показателей в качестве оценки результа-
панец, более несчастен? Или в силу куль- тивности и эффективности различных со-
турных или индивидуальных особенностей циальных и экономических мероприятий. 
он более склонен отвечать сдержанно? На- Значимость уровня счастья населения, как 
много более вероятным кажется, что ответ альтернативного валовому внутреннему 
одного относится к другому с некоторой продукту показателя и критерия оценки 
пропорцией, точный показатель которой эффективности государственной полити-
вычислить крайне затруднительно. ки, признается политиками, социологами, 

Данную проблему еще в 1955 году по- экономистами и психологами во всем мире. 
ставил в рамках экономических исследо- Постепенно приходит понимание того, что 
ваний индивидуальной полезности раз- «опросы о счастье могут служить важным 
нообразных благ Джон Хэрсенуай [45]. вспомогательным инструментом для фор-
Он охарактеризовал данное затруднение мирования общественной политики»
как метафизичесское и предостерегал от 2. Актуальным остается вопрос выбора 
использования саморепрезентативных метода оценки уровня счастья. На данный 
оценок для сравнительного анализа. Тем момент существует множество различных 
не менее при переходе от индивидуального индексов и рейтингов счастья, с помощью 

156 3 (39) 2015     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СОЦИАЛЬНОЕ  РАЗВИТИЕ Шматова Ю.Е., Морев М.В.

которых проводятся межстрановые срав- иная составляющая индекса обладает 
нения, а также многочисленные анкетные именно данным, присвоенным ей иссле-
опросы населения, позволяющие более дователями весом.

глубоко изучить данную проблему. • Индексные методы оценки уровня 

К сферам, которые исследуются в рам- счастья чаще всего опираются на нацио-

ках различных индексных методик, обычно нальные средние показатели, не отражаю-

относят: экономическое развитие, охрану щие асимметричность в распределении 

окружающей среды, пропаганду нацио- благ, не принимающие во внимание неко-

нальной культуры, эффективность госу- торые факторы и вопросы духовно-нрав-

дарственного управления, устойчивость ственного развития человека.

развития, безопасность, политические В результате этих недостатков разные 

права людей, состояние экологии, доступ- рейтинги «счастливых стран», составлен-

ность услуг учреждений социальной сферы, ные в одно и то же время, возглавляются 

расходы на научные исследования, об- самыми разными государствами – от Па-

разование, культуру и спорт, возможность рагвая до Норвегии.

людей участвовать в общественной жизни, Следовательно, опросные методы, хотя 

степень территориальной и социальной и имеют свои трудности в использовании 

мобильности населения и т.д. и интерпретации результатов, служат более 

Анализ опыта практического примене- надежным источником информации о 

ния индексных методик оценки уровня субъективной удовлетворенности жизнью, 

счастья позволяет прийти к заключению о чем подходы, базирующиеся на построении 

существенных недостатках этого подхода. индексов. Поэтому на дальнейших эта-

В первую очередь к ним относится следу- пах исследования счастья в ИСЭРТ РАН 

ющее. планируется сконцентрировать внимание 

• Интегральный показатель не отра- именно на субъективных оценках населе-

жает проблемы по направлениям частных нием своего социального самочувствия и 

индексов, поэтому ни один из индексов не социального восприятия.

может одиночно использоваться для оцен- Альтернативные индексы и показатели 

ки положения страны в мире. уровня счастья выполняют вспомогатель-

• Он не учитывает страновые особен- ную функцию по отношению к ВВП, но 

ности, культурные и этнические различия, полностью заменить его пока не способны. 

исторический опыт и текущую ситуацию в Однако сам факт формирования в послед-

стране. ние годы серьезного интеллектуального 

• Индексы счастья не могут рассчиты- движения, связанного с попытками ис-

ваться так же оперативно и регулярно, как следования счастья научными методами, 

ВВП. говорит об особой значимости этой пробле-

• Нет ни одного достаточно достовер- мы и растущем интересе к ней со стороны 

ного основания предположить, что та или общества, науки и власти. 

Литература
1. Аргайл, М. Психология счастья / М. Аргайл. – СПб.: Питер, 2003.

2. Грозовский, Б. Экономика счастья / Б. Грозовский // Новое время. – 2012. – 16 апр.

3. Долгин, А. Экономика счастья / А. Долгин // Независимая газета. – 2009. – 28 мая.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    3 (39) 2015 157



Измерение уровня счастья: литературный обзор российских и зарубежных исследований

4. Журавлев, А.Л. Счастье как научная категория / А.Л. Журавлев, А.В. Юревич // Вестник российской 
академии наук. – 2014. – Т. 84. – № 8. – С. 715-723.

5. Зыкова, Т. Россияне назвали условия для счастья [Электронный ресурс] / Т. Зыкова // Российская 
газета. – 2013. – 18 янв. – Режим доступа: http://www.rg.ru/2013/01/18/chastie-site.html

6. Исследование Gallup International: Глобальный индекс счастья в 2012 году / [Электронный ресурс] // 
ИАА портал Центра гуманитарных технологий. – Режим доступа: http://gtmarket.ru/news/2012/02/03/4013

7. Исследование Gallup International: Глобальный индекс счастья в 2015 году [Электронный ресурс] // 
ИАА портал Центра гуманитарных технологий. – Режим доступа: http://gtmarket.ru/news/2015/02/24/7108

8. Конституция Королевства Бутан, Ст. 9 [Электронный ресурс]. – Режим доступа: //http://constitutions.
ru/archives/4121

9. Кравченко, Е. ОЭСР предложила россиянам сравнить свой уровень жизни с мировым [Электронный 
ресурс] / Е. Кравченко // Ведомости. – 2013. – 18 янв. – Режим доступа: http://www.vedomosti.ru/lifestyle/
news/8146811/oesr_predlozhila_rossiyanam_sravnit_svoj_uroven_zhizni_s

10. Лэйард, Р. Счастье: уроки новой науки / Р. Лэйард. – М.: Изд-во Ин-та Гайдара, 2011.

11. Михайлова, М. Индекс счастья [Электронный ресурс] / М. Михайлова // Волжская коммуна. – 2011. – 
28 июля. – Режим доступа: http://www.vkonline.ru/article/118852.html

12. Много ли нужно для счастья?: Пресс-выпуск ВЦИОМ № 2731 [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://wciom.ru/index.php?id=459&uid=115078

13. Морев, М.В. Факторы формирования субъективного ощущения счастья (по материалам исследования 
в Вологодской области) / М.В. Морев // Продолжая Грушина: материалы Третьей междунар. науч.-практ. 
конф., г. Москва, 28 февраля – 1 марта 2013 г. – М., 2013. – С. 449-453.

14. Обзорный доклад о модернизации в мире и Китае (2001–2010). – М.: Весь мир, 2011.

15. Официальный сайт «Регионы России». – Режим доступа: http://www.gosrf.ru/research/1

16. Официальный сайт Gross national happiness commission. Royal Government of Bhutan. – Режим доступа: 
http://www.gnhc.gov.bt/ 

17. Официальный сайт Института Гэллапа. – Режим доступа: http://www.gallup.com/home.aspx

18. Официальный сайт Информационного центра ООН в Москве. – Режим доступа: http://www.unic.ru

19. Официальный сайт Центра гуманитарных технологий. – Режим доступа: http://gtmarket.ru/ratings/
happy-planet-index

20. Попова, С.М. Измерения прогресса / С.М. Попова, С.М. Шахрай, А.А. Яник. – М.: Наука, 2010.

21. Пряников, П. Несчастная страна Россия [Электронный ресурс] / П. Пряников // Свободная Пресса. – 
2011. – 26 мая. – Режим доступа: http://svpressa.ru/society/article/43751

22. Рыжкова, Ю.А. Международный индекс счастья как показатель благосостояния нации / Ю.А. Рыжкова, 
Е.А. Климашина // Модели, системы, сети в экономике, технике, природе. – 2011. – № 3. – С. 86.

23. Селигман, М. Путь к процветанию: новое понимание счастья и благополучия / М. Селигман. – М.: 
Манн, Иванов и Фербер, 2013.

24. Синицына, Е. Индексы счастья: как измерить неизмеримое / Е. Синицына // Сайт лаборатории 
социальных инноваций CLOUDWATCHER. – Режим доступа: http://www.cloudwatcher.ru/analytics/1/
view/90/

25. Сорокин, П.А. Социологический прогресс и принцип счастья / П.А. Сорокин // Человек. Цивилизация. 
Общество. – М., 1992. – С. 511.

26. Сотов, А. Кто в мире самый счастливый? / А. Сотов // Российская газета. – 2012. – 14 июня.

27. Социальное неравенство и ценностные ориентации россиян // Социальное неравенство в 
социологическом измерении: аналитический доклад. – М., 2006. – С. 111-120. 

28. Степашин, С.В. Государственный аудит и экономика будущего / С.В. Степашин. – М.: Наука, 2008.

29. Стрижакова, Е.Н. Проблема экономического развития и представления об «экономике счастья»: аспект 
измерения и оценки / Е.Н. Стрижакова // Менеджмент в России и за рубежом. – 2014. – № 1. – С. 44-52.

30. Ткачук, С. Китайцы поставили счастье на службу экономике [Электронный ресурс] / С. Ткачук // Вести 
FM. – Режим доступа: http://www.vesti.ru/doc.html?id=432879

31. Фокс, Д. Чем измерить счастье? Экономисты ищут более точную альтернативу ВВП / Д. Фокс // Harvard 
Business Review. – 2012. – № 3. – С. 58-63.

158 3 (39) 2015     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СОЦИАЛЬНОЕ  РАЗВИТИЕ Шматова Ю.Е., Морев М.В.

32. Чепурных, М.Н. Индексы счастья: опыт Запада (социологический обзор) / М.Н. Чепурных // Теория 
и практика общественного развития. – 2012. – № 9. – С. 67-69.

33. Шабунова, А.А. Представления вологжан о счастье [Текст] / А.А. Шабунова, М.В. Морев // 
Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. – 2013. – № 1. – С. 137-150.

34. Экономика счастья [Электронный ресурс] // Наука и жизнь. – 2006. – № 4. – Режим доступа: http://
www.nkj.ru/archive/articles/5242/

35. «OECD Better life index», Organisation for Economic Co-operation and Development [Электронный ресурс]. – 
Режим доступа: http://www.oecdbetterlifeindex.org/

36. 2nd OECD World Forum – Istanbul 2007 [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://www.oecd.org/
site/worldforum06/ishappinessmeasurableandwhatdothosemeasuresmeanforpolicy.htm

37. The Happy Planet Index 2.0. New Economics Foun-dation. 2009 [Электронный ресурс] / S. Abdallah, 
S. Thompson, J. Michaelson, N. Marks, N. Steuer et al. – Режим доступа: http://www.neweconomics.org/
projects/happy-planet-index

38. The Happy Planet Index: 2012 Report. A global index of sustainable well-being [Электронный ресурс] / 
S. Abdallah, J. Michaelson, S. Shah, L. Stoll and N. Marks. – United Kingdom, London, 2012. – Режим 
доступа: http://www.happyplanetindex.org/assets/happy-planet-index-report.pdf

39. Diener, E. Measuring quality of life: Economic, social, and subjective indicators / Ed. Diener, E. Suh // Social 
Indicators Research. – V. 40. – № 1, 2.

40. Diener, Ed. Rising income and the subjective well-being of nations / Ed. Diener // Journal of Personality and 
Social Psychology. – Vol. 104 (2). – Feb. 2013. – P. 267-276. 

41. Easterlin, R.A. Does Economic Growth Improve the Human Lot? Some Empirical Evidence / R.A. Easterlin. – 
1974. 

42. Easterlin, R.A. The happiness-income paradox revisited [Электронный ресурс] / R.A. Easterlin. – Режим 
доступа: http://www.pnas.org/content/107/52/22463

43. Freedman, J. What makes you happy-Questionnaire / J. Freedman, P. Shaver // Psychology Today. – 1975. – 
Vol. 9. – No. 5. – P. 66-72.

44. Hagerty, M.R. Wealth and Happiness Revisited Growing wealth of nations does go with greater happiness / 
M.R. Hagerty, R. Veenhoven // Social Indicators Research. – 2003. – Vol. 64. – P. 1-27.

45. Harsanyi, J.C. Cardinal welfare, individualistic ethics, and interpersonal comparisons of utility / J.C. Harsanyi 
// The Journal of Political Economy. – 1955. – Vol. 74. – No. 4. – P. 309-321.

46. Noelle-Neumann, E. Politik und Gl ck / E. Noelle-Neumann // Freiheit und Sachzwang. – 1977. – P. 208-
262 (244).

47. Strack F., Martin L.L. Thinking, judging, and communicating: A process account of context effects in attitude 
surveys // Social information processing and survey methodology. – 1987. – P. 123-148.

48. Veenhoven, R. Happiness in nations: Subjective appreciation of life in 56 nations 1946–1992 / R. Veenhoven // 
World Database of Happiness. – 1993. – Vol. 44. – No. 6. – Р. 124.

49. Veenhoven, R. Questions on happiness: Classical topics, modern answers, blind spots. In F. Strack, M. Argyle, 
& N. Schwarz (Eds.), Subjective well-being: An interdisciplinary perspective (P. 7-26). – Oxford, England: 
Pergamon Press, 1991. – P. 14.

50. Zuckerman, Phil. Society Without God: What the Least Religious Nations Can Tell Us about Contentment / 
Phil. Zuckerman. – NYU Press. – 2008. – P. 7.

Юлия Евгеньевна Шматова – кандидат экономических наук, младший научный сотрудник, 
Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт социально-экономического 
развития территорий Российской академии наук (Россия, 160014, г. Вологда, ул. Горького, д. 56а, 
common@vscc.ac.ru)

Михаил Владимирович Морев – кандидат экономических наук, заведующий лабораторией, 
Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт социально-экономического 
развития территорий Российской академии наук (Россия, 160014, г. Вологда, ул. Горького, д. 56а, 
379post@mail.ru)

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    3 (39) 2015 159



Измерение уровня счастья: литературный обзор российских и зарубежных исследований

Shmatova Yu.E., Morev M.V.

Assessing the Level of Happiness: 
a Review of Russian and Foreign R esearch

Yuliya Evgen’evna Shmatova – Ph.D. in Economics, Junior Research Associate, Federal State Budgetary 
Institution of Science Institute of Socio-Economic Development of Territories of Russian Academy of 
Science (56A, Gorky Street, Vologda, 160014, Russian Federation, common@vscc.ac.ru)

Mikhail Vladimirovich Morev – Ph.D. in Economics, Laboratory Head, Federal State Budgetary Institution 
of Science Institute of Socio-Economic Development of Territories of Russian Academy of Science (56A, 
Gorky Street, Vologda, 160014, Russian Federation, 379post@mail.ru)

Abstract. The article presents the main results of the first phase of the study launched in 2015 by ISEDT 

RAS researchers and aimed at assessing subjective satisfaction with the quality of life and its impact on 

social development. The article shows that subjective assessment of quality of life is a criterion for assessing 

the efficiency of public administration, an indicator of people’s attitude toward economic, social and political 

decisions. The generalization of domestic and international experience serves as the basis proving that in 

the post-industrial economy the phenomenon of happiness is important as a goal of public administration 

and criterion for evaluating its effectiveness from the viewpoint of politicians, economists, sociologists and 

psychologists. The authors consider the main international and national indicators and ratings of happiness 

that help to carry out cross-country comparisons, and discuss their advantages and disadvantages. The 

disadvantages of index methodologies for assessing the level of happiness are as follows: the use of national 

averages without taking into account the uneven distribution of benefits and driving forces of spiritual and 

moral development of individuals; lack of opportunity to make prompt and regular calculations of the indices 

and to take into account the specifics of countries, cultural and ethnic differences. The integral indicator 

does not even reflect problems highlighted by partial indices. The article also substantiates the necessity of 

using self-representative questionnaire methods as the most reliable sources of information about the level 

of people’s subjective satisfaction with the quality of life, and highlights several methodological features 

of their application. The authors provide research findings by VTsIOM, RAS Institute of Sociology, and 

ISEDT RAS, which not only assess the level of happiness, but also identify a set of conditions affecting its 

formation: financial well-being, family relationships, satisfaction with one’s profession.

Key words: happiness economics, subjective life satisfaction, well-being, methods of assessing the level of 

happiness, assessment of public administration efficiency, non-economic driving forces of economic growth.

References 
1. Argyle M. Psikhologiya schast’ya [The Psychology of Happiness]. Saint Petersburg: Piter, 2003.

2. Grozovskii B. Ekonomika schast’ya [Happiness Economics]. Novoe vremya [New Time], 2012, April 16.

3. Dolgin A. Ekonomika schast’ya [Happiness Economics]. Nezavisimaya gazeta [Independent Newspaper], 2009, 
May 28.

4. Zhuravlev A.L., Yurevich A.V. Schast’e kak nauchnaya kategoriya [Happiness as a Scientific Category] Vestnik 
rossiiskoi akademii nauk [Herald of the Russian Academy of Sciences], 2014, vol. 84, no. 8, pp. 715-723.

5. Zykova T. Rossiyane nazvali usloviya dlya schast’ya [The Russians Have Named the Conditions for Happiness]. 
Rossiiskaya gazeta [Russian Newspaper], 2013, January 18. Available at: http://www.rg.ru/2013/01/18/chastie-
site.html

160 3 (39) 2015     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СОЦИАЛЬНОЕ  РАЗВИТИЕ Шматова Ю.Е., Морев М.В.

6. Issledovanie Gallup International: Global’nyi indeks schast’ya v 2012 godu [Gallup International Survey: Global 
Happiness Index – 2012]. IAA portal Tsentra gumanitarnykh tekhnologii [Information-Analytical Portal of the 
Center for Humanitarian Technologies]. Available at: http://gtmarket.ru/news/2012/02/03/4013

7. Issledovanie Gallup International: Global’nyi indeks schast’ya v 2015 godu [Gallup International Survey: Global 
Happiness Index – 2015]. IAA portal Tsentra gumanitarnykh tekhnologii [Information-Analytical Portal of the 
Center for Humanitarian Technologies]. Available at: http://gtmarket.ru/news/2015/02/24/7108

8. Konstitutsiya Korolevstva Butan, St. 9 [The Constitution of The Kingdom of Bhutan, Article 9]. Available at: //
http://constitutions.ru/archives/4121

9. Kravchenko E. OESR predlozhila rossiyanam sravnit’ svoi uroven’ zhizni s mirovym. [The OECD invited the 
Russians to Compare Their Standard of Living with the Global Standard of Living]. Vedomosti [News], 2013, 
January 18. Available at: http://www.vedomosti.ru/lifestyle/news/8146811/oesr_predlozhila_rossiyanam_sravnit_
svoj_uroven_zhizni_s

10. Layard R. Schast’e: uroki novoi nauki [Happiness: Lessons from a New Science]. Moscow: Izd-vo In-ta Gaidara, 
2011.

11. Mikhailova M. Indeks schast’ya [Happiness Index]. Volzhskaya kommuna [The Volga Commune], 2011, July 
28. Available at: http://www.vkonline.ru/article/118852.html

12. Mnogo li nuzhno dlya schast’ya?: Press-vypusk VTsIOM № 2731 [Does It Take a Lot to Be Happy?: The VTSIOM 
Press Release No. 2731]. Available at: http://wciom.ru/index.php?id=459&uid=115078

13. Morev M.V. Faktory formirovaniya sub”ektivnogo oshchushcheniya schast’ya (po materialam issledovaniya v 
Vologodskoi oblasti) [Factors in the Formation of Subjective Feeling of Happiness (on the Materials of a Research 
in the Vologda Oblast)]. Prodolzhaya Grushina: materialy Tret’ei mezhdunar. nauch.-prakt. konf., g. Moskva, 28 
fevralya – 1 marta 2013 g. [Following  Grushin: Proceedings of the Third International Research-to-Practice 
Conference, Moscow, February 28 – March 1, 2013]. Moscow, 2013. Pp. 449-453.

14. Obzornyi doklad o modernizatsii v mire i Kitae (2001–2010) [China Modernization Report Outlook (2001–2010)]. 
Moscow: Ves’ mir, 2011.

15. Ofitsial’nyi sait “Regiony Rossii” [Official Website “Regions of Russia”]. Available at: http://www.gosrf.ru/
research/1

16. Official Website Gross National Happiness Commission. Royal Government of Bhutan. Available at: http://www.
gnhc.gov.bt/ 

17. Ofitsial’nyi sait Instituta Gellapa [Official Website of the Gallup Institute]. Available at: // http://www.gallup.
com/home.aspx

18. Ofitsial’nyi sait Informatsionnogo tsentra OON v Moskve [Official Website of the UN Information Center in 
Moscow]. Available at: http://www.unic.ru

19. Ofitsial’nyi sait Tsentra gumanitarnykh tekhnologii [Official Website of the Center for Humanitarian Technologies]. 
Available at: http://gtmarket.ru/ratings/happy-planet-index

20. Popova S.M., Shakhrai S.M., Yanik A.A. Izmereniya progressa [Dimensions of Progress]. Moscow: Nauka, 2010.

21. Pryanikov P. Neschastnaya strana Rossiya [Russia: an Unhappy Country]. Svobodnaya Pressa [Free Press], 2011, 
May 26. Available at: http://svpressa.ru/society/article/43751

22. Ryzhkova Yu.A., Klimashina E.A. Mezhdunarodnyi indeks schast’ya kak pokazatel’ blagosostoyaniya natsii 
[International Index of Happiness as an Indicator of Welfare of a Nation]. Modeli, sistemy, seti v ekonomike, 
tekhnike, prirode [Models, Systems, Networks in Economy, Technology, Nature], 2011, no. 3, p. 86.

23. Seligman M. Put’ k protsvetaniyu: novoe ponimanie schast’ya i blagopoluchiya [Flourish: A Visionary New 
Understanding of Happiness and Well-Being]. Mann, Ivanov i Ferber, 2013.

24. Sinitsyna E. Indeksy schast’ya: kak izmerit’ neizmerimoe [Indices of Happiness: How to Measure the 
Immeasurable]. Sait laboratorii sotsial’nykh innovatsii CLOUDWATCHER [Website of the Social Innovation 
Laboratory CLOUDWATCHER]. Available at: http://www.cloudwatcher.ru/analytics/1/view/90/

25. Sorokin P.A. Sotsiologicheskii progress i printsip schast’ya [Sociological Progress and the Principles of Happiness]. 
Chelovek. Tsivilizatsiya. Obshchestvo [Man. Civilization. Society]. Moscow, 1992. P. 511.

26. Sotov A. Kto v mire samyi schastlivyi? [Who Is the Happiest in the World?]. Rossiiskaya gazeta [Russian 
Newspaper], 2012, June 14.

27. Sotsial’noe neravenstvo i tsennostnye orientatsii rossiyan [Social Inequality and Value Orientations of the 
Russians]. Sotsial’noe neravenstvo v sotsiologicheskom izmerenii: analiticheskii doklad [Social Inequality in 
Sociological Measurement: Analytical Report]. Moscow, 2006. Pp. 111-120. 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    3 (39) 2015 161



Измерение уровня счастья: литературный обзор российских и зарубежных исследований

28. Stepashin S.V. Gosudarstvennyi audit i ekonomika budushchego [State Audit and the Economy of the Future]. 
Moscow: Nauka, 2008.

29. Strizhakova E.N. Problema ekonomicheskogo razvitiya i predstavleniya ob “ekonomike schast’ya”: aspekt 
izmereniya i otsenki [The Problem of Economic Development and the “Economics of Happiness”: the Questions 
of Measurement and Evaluation]. Menedzhment v Rossii i za rubezhom [Management in Russia and Abroad], 
2014, no. 1, pp. 44-52.

30. Tkachuk S. Kitaitsy postavili schast’e na sluzhbu ekonomike [The Chinese Have Put Happiness in the Service 
of the Economy]. Vesti FM [News FM]. Available at: http://www.vesti.ru/doc.html?id=432879

31. Foks D. Chem izmerit’ schast’e? Ekonomisty ishchut bolee tochnuyu al’ternativu VVP [The Economics of Well-
Being]. Harvard Business Review, 2012, no. 3, pp. 58-63. 

32. Chepurnykh M.N. Indeksy schast’ya: opyt Zapada (sotsiologicheskii obzor) [Happiness Indexes: Occidental 
Experience (Sociological Overview)]. Teoriya i praktika obshchestvennogo razvitiya [Theory and Practice of Social 
Development], 2012, no. 9, pp. 67-69.

33. Shabunova A.A., Morev M.V. Predstavleniya vologzhan o schast’e [Vologda Residents’ Notions of Happiness]. 
Ekonomicheskie i sotsial’nye peremeny: fakty, tendentsii, prognoz [Economic and Social Changes: Facts, Trends, 
Forecast], 2013, no. 1, pp. 137-150.

34. Ekonomika schast’ya [Happiness Economics]. Nauka i zhizn’ [Science and Life], 2006, no. 4. Available at: http://
www.nkj.ru/archive/articles/5242/

35. “OECD Better Life Index”, Organisation for Economic Cooperation and Development. Available at: http://www.
oecdbetterlifeindex.org/

36. 2nd OECD World Forum – Istanbul 2007. Available at: http://www.oecd.org/site/worldforum06/ishappinessme
asurableandwhatdothosemeasuresmeanforpolicy.htm

37. Abdallah S., Thompson S., Michaelson J., Marks, N., Steuer N. et al. The Happy Planet Index 2.0. New Economics 
Foundation. 2009. Available at: //http://www.neweconomics.org/projects/happy-planet-index

38. Abdallah S., Michaelson J., Shah S., Stoll L., Marks N. The Happy Planet Index: 2012 Report. A Global Index of 
sustainable Well-Being. London, 2012. Available at: http://www.happyplanetindex.org/assets/happy-planet-
index-report.pdf

39. Diener E., Suh E. Measuring Quality of Life: Economic, Social, and Subjective Indicators. Social Indicators 
Research, vol. 40, no. 1, 2.

40. Diener E. Rising Income and the Subjective Well-Being of Nations. Journal of Personality and Social Psychology, 
vol 104 (2), February 2013, pp. 267-276. 

41. Easterlin R.A. Does Economic Growth Improve the Human Lot? Some Empirical Evidence, 1974. 

42. Easterlin R.A. The Happiness-Income Paradox Revisited. Proceedings of the National Academy of Sciences the 
united States of America. Available at: http://www.pnas.org/content/107/52/22463

43. Freedman J., Shaver P. What Makes You Happy-Questionnaire. Psychology Today, 1975, vol. 9, no. 5, pp. 66-72.

44. Hagerty M.R., Veenhoven, R. Wealth and Happiness Revisited Growing Wealth of Nations Does Go with Greater 
Happiness. Social Indicators Research, 2003, vol. 64, pp. 1-27.

45. Harsanyi J.C. Cardinal Welfare, Individualistic Ethics, and Interpersonal Comparisons of Utility. The Journal 
of Political Economy, 1955, vol. 74, no. 4, pp. 309-321.

46. Noelle-Neumann E. Politik und Gl ck. Freiheit und Sachzwang, 1977, pp. 208-262. (244).

47. Strack F., Martin L.L. Thinking, Judging, and Communicating: A Process Account of Context Effects in Attitude 
Surveys. Social Information Processing and Survey Methodology, 1987, pp. 123-148.

48. Veenhoven R. Happiness in Nations: Subjective Appreciation of Life in 56 nations 1946–1992. World Database 
of Happiness, 1993, vol. 44, no. 6, p. 124.

49. Veenhoven R. Questions on Happiness: Classical Topics, Modern Answers, Blind Spots. Subjective Well-Being: 
An Interdisciplinary Perspective. Oxford, England: Pergamon Press, 1991. P. 14.

50. Zuckerman P. Society Without God: What the Least Religious Nations Can Tell Us about Contentment. NYU Press, 
2008. P. 7.

162 3 (39) 2015     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз