ilma5.qxd  12.05.2009  19:18  Page 52

Íîâûå ðàçðàáîòêè
êîìïàíèè «Èëüìà»

Òîìñêàÿ ôèðìà «Èëüìà» íàðÿäó ñ ïðîèçâîäñòâîì è ñåðâèñîì ñèñòåì àâòîìàòèçèðîâàííîãî
óïðàâëåíèÿ ãîðíî-øàõòíûì îáîðóäîâàíèåì â íàñòîÿùåå âðåìÿ ïðîäîëæàåò ðàçðàáîòêó
íîâûõ âèäîâ îáîðóäîâàíèÿ, ïîâûøàþùèõ áåçîïàñíîñòü òðóäà íà øàõòàõ è ðóäíèêàõ.

В 2008 году фирма разработала и сертифицировала систему - контроль состояния всех групповых постов;
громкоговорящей связи СГС 1 и источник бесперебойного - усиление сигналов приема и передачи.
питания ИБП 1. 2. Пост связи групповой ПСГ (до 16 шт.), который подклю-

чается к групповой линии связи и к линии связи диспет-
Ñèñòåìà ãðîìêîãîâîðÿùåé ñâÿçè ÑÃÑ 1 предназначена для чера и обеспечивает:
организации громкой связи между диспетчером и технологи- - усиление и транслирование сигналов из групповой ли-
ческими объектами на предприятиях горнодобывающей от- нии и линии диспетчера;
расли. СГС 1 может эксплуатироваться в подземных выработ- - связь с группой и диспетчером;
ках опасных по газу (метан) и угольной пыли в соответствии - контроль рабочего состояния всех постов в группе.
с правилами безопасности в угольных шахтах и рудниках. 3. Пост связи линейный ПСЛ (до 15 шт. в группе, до 240 шт.

в системе) обеспечивает усиление сигналов групповой ли-
Система обеспечивает: нии и связь с группой и диспетчером.

1. Передачу сообщения от диспетчера шахты ко всем постам
связи; Линейные посты связи в группе монтируются на одну те-

2. Передачу сообщения от диспетчера шахты адресно к лю- лефонную пару и не требуют дополнительных регулировок
бому посту и наоборот; и подстроек. Адаптированы на любое затухание линии свя-

3. Передачу сообщений от любого поста в системе и ко всем зи при ее длине от 20 м до 20 км.
постам в группе; Изначально система была разработана для использования

4. Запись переговоров; в калийных рудниках, но сейчас она адаптируется к требо-
5. Непрерывный контроль определения места обрыва линии ваниям угольщиков и уже на двух кузбасских шахтах фраг-

связи и неисправности постов связи; менты СГС 1 введены в эксплуатацию.
6. Отражение результатов самодиагностики на компьютере

диспетчера.

Система представляет собой сеть с по-
стом связи диспетчера (ПСД) в централи,
к которому подключены до шестнадцати
групповых линий связи. В каждую груп-
повую линию входит пост связи группо-
вой (ПСГ), к которому могут быть под-
ключены до пятнадцати линейных постов
связи.

Связь между группами постов обеспе-
чивается на расстоянии 20 км по кабелю с
жилой диаметром 0.64 мм.

В состав системы входят:
1. Пост связи диспетчера ПСД (1 шт.),

который обеспечивает:
- коммутацию групповых линий связи;
- передачу информации на компьютер Окно программы СГС 1 на мониторе компьютера диспетчера

диспетчера;

52 | «Горная Промышленность» №2 (84) мартапрель 2009

Посты связи

Группы абонентов



ilma5.qxd  12.05.2009  19:19  Page 53

автоматизированные системы управления

централь 6 группа

4

2
5

1

группа группа 2 кросс

группа 1

3

группа группа 16

Схема подключения узлов системы СГС 1:
1 – пост связи диспетчера ПСД; 2 – пост связи групповой ПСГ; 3 и 5 – источник бесперебойного питания ИБП 1;

4 – пост связи линейный ПСЛ; 6 – компьютер диспетчера

У шахтеров только положительные Технические характеристики источников бесперебойного питания
отзывы о системе:
- надежна и проста в эксплуатации; Технические характеристики ИМКВ.40.00.000*01 ИМКВ.40.00.000*02

- сравнительно недорогая, т.к. исполь- Входное напряжение, В 127 36

зует существующую в шахте теле- Частота переменного тока, Гц 50 50 

фонную кабельную сеть; Количество фаз входного напряжения 1; 3 1

- покрывает большие расстояния без Выходное напряжение, В 12,0 12,0 

ухудшения качества связи; Ток нагрузки Inom, А 1,4 1,4 

- обеспечивает связь с диспетчером на Емкость аккумуляторных батарей, А·ч 9 9

поверхности шахты; Масса, кг 25 25

- сохраняет все переговоры с диспет- Вид взрывозащиты PB Exd ia  IX/ PO Exs ia  IX PB Exd ia  IX/ PO Exs ia  IX

чером и др. Степень защиты от пыли и влаги IP54 IP54

Для питания системы используется источник бесперебой- Источники могут использоваться для питания следующе-
ного питания ИБП 1, который обеспечивает бесперебойную го оборудования:
работу оборудования не менее 8 часов. - системы громкоговорящей связи СГС1 производства фир-

мы «Ильма»;
Èñòî÷íèê áåñïåðåáîéíîãî ïèòàíèÿ ÈÁÏ 1 и варианты его - системы Flexcom, производства фирмы Mine Radio Systems
исполнения предназначены для питания аппаратуры искро- Inc. (Канада), которая предназначена для подземной радио-
безопасным напряжением и обеспечивают ее работу при связи и определения местонахождения горняков в шахте;
пропадании сетевого напря- - систем аэрогазового контроля;
жения на время не менее - рабочего и аварийного освещения, различных приборов
4 часов при максималь- учета и регистрации, датчиков (в том числе датчиков кон-
ной нагрузке (1.4 А). троля уровня запыленности ИЗСТ-01), сигнализаторов,
При использовании аппаратуры связи и других потребителей.
ИБП 1 на нагрузку с
меньшим потребле-
нием время его беспе- Подробную информацию о системе громкоговорящей связи
ребойной работы может СГС 1 и источниках бесперебойного питания ИБП 1
увеличиться до 24 часов Вы можете получить на предприятии.
(при 0.6 А). Для восстанов-
ления емкости аккумуля- ÎÎÎ «ÏÊ «Èëüìà»
торной батареи после ее пол- Ðîññèÿ, 634034, Òîìñê, Êîëàðîâñêèé òðàêò, 8
ного разряда необходимо не òåë.: (3822) 42-80-54, ôàêñ: (3822) 42-80-53
более 24 часов. e-mail: comilma@mail.tomsknet.ru

«Горная Промышленность» №2 (84) мартапрель 2009 | 53