Ìåòîä êîìïëåêñíîãî äèàãíîñòèðîâàíèÿ
ðåäóêòîðîâ ìîòîð-êîë¸ñ êàðüåðíûõ
àâòîñàìîñâàëîâ â óñëîâèÿõ ïðåäïðèÿòèé
ÎÀÎ «ÓÊ Êóçáàññðàçðåçóãîëü»
А.А. Хорешок, д.т.н., профессор, зав. кафедрой «Горные машины и комплексы»;
А.В. Кудреватых, инженер, ст. преподаватель, ГУ Кузбасский Государственный Технический Университет

Внастоящее время на открытых разработках место- В течение 2005–2008 гг. в ОАО «УК Кузбассразрезуголь»
рождений полезных ископаемых доминирующее по- произошёл значительный (в 2.8 раза) рост внутрисменных
ложение занимают экскаваторно-автомобильные простоев карьерных автосамосвалов (рис. 1), что привело к

комплексы производства выемочно-погрузочных и транс- значительным экономическим потерям (рис. 2).
портных работ при ведении как добычных, так и вскрыш- В результате простоев карьерных автосамосвалов на гор-
ных работ. ных предприятиях компании ОАО «УК Кузбассразрезуголь»

Такие комплексы на угольных разрезах Кузбасса эксплу- в 2008 г. ущерб от невыполненных объёмов грузоперевозки
атируются в широком спектре климатических и горнотех- автотранспортом составил 12701.8 тыс. м3, что 3.5 раза боль-
нических условий: на разрезах различной производительно- ше, чем в 2005 г.
сти и глубины, при любых типах рельефа местности, фор- Эти потери, в основном, связаны с большими простоями
мы залежей и условиях залегания полезного ископаемого. автосамосвалов по организационно-техническим причинам,
Различие условий эксплуатации обуславливает и соответ- доля которых составила 94% от общих простоев, при просто-
ствующую дифференциацию достигнутых основных экс- ях по климатическим условиям – 6% .
плуатационных показателей разработки угольных место- Простои автосамосвалов по климатическим условиям в
рождений с использованием карьерного автотранспорта. 2008 г. составили 5064.4 моточасов, что обусловило умень-

Анализ на общеотраслевом уровне показывает, что опере- шение объёма невывезенной горной массы на 523.2 тыс. м3.
жающие темпы прироста объемов перевозок автомобиль- В то же время простои по организационно-техническим при-
ным транспортом относится к наиболее устойчивым тенден- чинам, составившие 84894.8 моточасов, привели к снижению
циям развития угольной промышленности. Доля перевозок невыполненных объёмов горной массы на 12178.6 тыс. м3.
автомобильным карьерным транспортом в общем объеме Очевидно, что для повышения производительности пар-
транспортной работы на горных предприятиях мира дости- ка автосамосвалов компании необходимо добиться ради-
гает 75%. В Кузбассе наибольший прирост в применении ав- кального сокращения простоев по организационно-техни-
томобильного транспорта достигнут угледобывающими ческим причинам, в том числе из-за отсутствия ГСМ. В свою
предприятиями компаний «Кузбассразрезуголь», «Прокопь- очередь наибольшую долю в простоях организационно-тех-
евскуголь», ИК «Соколовская» и некоторых других [1]. нического характера составили отказы в работе деталей, уз-

Причины этого – в известных технологических преиму- лов и агрегатов автосамосвалов. Характеристика и удельный
ществах автотранспорта перед другими видами, и, в первую вес причин, приведших к наиболее существенным полом-
очередь, перед железнодорожным. кам карьерных автосамосвалов на крупных разрезах ОАО

Огромные резервы снижения себестоимости добычи угля «УК Кузбассразрезуголь», представлена в табл. 1.
за счёт повышения производительности экскаваторно-авто- Анализ данных табл. 1 позволил провести ранжирование
мобильных комплексов заключены в сокращении простоев всех причин отказов автосамосвалов по разрезам компании
горных машин и оборудования. и выделить пять главных (табл. 2).

100000 моточасы 89962,2 14000 тыс. м3
12701.8 

12000
80000

10000

60000
46447,2 8000

42109 5800.2 
40000 32411,5 6000 4817.2 

4000 3600.9 

20000
2000

0 0
2005 г. 2006 г. 2007 г. 2008 г. 2005 г. 2006 г. 2007 г. 2008 г.

Рис. 1 Динамика внутрисменных простоев карьерных авто& Рис. 2 Динамика объёмов горной массы, не выполненных
самосвалов на предприятиях ОАО "УК Кузбассразрез& ОАО "УК Кузбассразрезуголь» из&за простоев карьерных
уголь" автосамосвалов

60 | «Горная Промышленность» №5 (93) сентябрьоктябрь 2010



современные технологии

Табл. 1 Причины и удельный вес отказов в работе автосамосвалов в 2008 г. на предприятиях ОАО «УК Кузбассразрезуголь»

Кедровский Моховский Бачатский Краснобродский Талдинский Калтанский
Причина

моточас % моточас % моточас % моточас % моточас % моточас %
Двигатель внутреннего сгорания 7986.2 11.38 1623.3 12.65 19265.6 24.91 19235.3 21.49 6671.1 11.64 9165.0 26.58
Электропривод 10032.4 14.29 0.0 0.00 13998.3 18.10 30598.6 34.19 10268.9 17.91 2896.0 8.39
Рулевое управление 856.1 1.22 356.6 2.78 2489.0 3.22 2319.2 2.59 9187.1 16.03 359.0 1.04
Тормозная система 2165.6 3.08 523.1 4.07 2389.1 3.09 4198.4 4.69 1265.5 2.21 679.0 1.97
Шиномонтажные работы 15798.0 22.51 1165.3 9.08 8698.0 11.24 8798.2 9.83 8931.1 15.58 2157.0 6.25
Сварочные работы 7234.3 10.31 800.2 6.24 4111.1 5.31 3365.7 3.76 9875.4 17.22 3548.4 10.30
Редуктор мотор#колеса 18286.7 26.05 5855.7 45.63 23100.8 29.86 14690.9 16.41 7788.2 13.59 10977.4 31.83
Прочие трансмиссии 7837.2 11.16 2509.6 19.55 3300.4 4.27 6296.1 7.04 3337.8 5.82 4704.6 13.64
Итого: 70196.5 100 12833.8 100 77352.3 100 89502.4 100 57325.1 100 34486.4 100

Табл. 2 Главные причины простоев автосамосвалов в 2008 г. на разрезах ОАО «УК Кузбассразрезуголь»

Место Кедровский Моховский Бачатский Краснобродский Талдинский Калтанский
I Редуктор мотор#колеса Редуктор мотор#колеса Редуктор мотор#колеса Электропривод Электропривод Редуктор мотор#колеса

II Шиномонтажные Прочие трансмиссии Двигатель Двигатель Сварочные работы Двигатель
работы внутреннего сгорания внутреннего сгорания внутреннего сгорания

III Электропривод Двигатель Электропривод Редуктор мотор#колеса Рулевое управление Прочие трансмиссии
внутреннего сгорания

IV Двигатель Шиномонтажные Шиномонтажные Шиномонтажные Редуктор мотор#колеса Сварочные работы
внутреннего сгорания работы работы работы

V Прочие трансмиссии Сварочные работы Сварочные работы Прочие трансмиссии Двигатель Электропривод
внутреннего сгорания

На основании данных табл. 1 и 2 можно сделать вывод о грева можно определить нарушение регулировки подшип-
том, что в 2008 г. на четырёх из шести разрезах компании ников или изменение уровня масла в редукторе.
первое место по числу и «тяжести» потерь от простев авто- Температура нагрева масла имеет большое значение для
самосвалов занимает отказ редуктора мотор-колеса. По этой нормальной эксплуатации редуктора. Так при повышенных
причине разрезом Кедровский было потеряно 18286.7 мото- температурах трансмиссионное масло теряет свои смазыва-
часов (26.05% от общего времени простоев), разрезом Мо- ющие свойства, вследствие чего, происходит повышенный
ховский 5855.7 моточасов (45.63%), разрезом Бачатский износ шестерён и подшипников редукторов. На практике
23100.8 моточасов (29.86%) и разрезом Калтанский 10977.4 нагрев редуктора определяется что называется «на ощупь»,
моточасов (31.83%). В целом по причине отказа редуктора и зачастую не даёт достоверной информации. Поэтому це-
мотор-колеса рассмотренными 6-ю разрезами ОАО «УК лесообразно использование комплексного подхода к диагно-
Кузбассразрезуголь» потеряно 80699.7 моточасов, что соста- стике состояния редукторов: непрерывный контроль темпе-
вило 23% от общего времени простоев технологического ратуры как индикатора состояния системы «трущаяся пара
автотранспорта. – смазочный материал», и углубленная спектрально-эмис-

Эти данные подтверждают актуальность внедрения меро- сионная диагностика работающего масла по достижению ин-
приятий, направленных на предупреждение отказов в рабо- дикатора состояния критической величины.
те рассмотренных механизмов и сокращение времени на- Предпочтение комплексного метода обусловлено наличи-
хождения техники в аварийных ремонтах. ем приборной базы в ОАО «УК Кузбассразрезуголь», обу-

Основная причина аварийных поломок редукторов мо- ченностью персонала и, конечно же, экономической целесо-
тор-колёс карьерных автосамосвалов заключается в их ин- образностью. Кроме этого, данные, полученные в ходе эмис-
тенсивном износе. В целях его своевременного обнаружения сионного спектрального анализа масла, дают достоверные и
и, следовательно, сокращения незапланированных просто- исчерпывающие сведения о техническом состоянии объек-
ев автосамосвалов в ремонтах, целесообразно применять ре- та исследования.
гулярную, опережающую техническую диагностику состоя- В настоящее время на разрезах ОАО «УК Кузбассразрез-
ния отдельных узлов и агрегатов. Современные методы тща- уголь» для своевременного предупреждения отказа редук-
тельной и всесторонней диагностики позволяют не только торов мотор-колёс карьерных автосамосвалов применяется
быстро обнаружить неисправный агрегат или узел, но и точ- эмиссионный спектральный анализ масла с помощью мно-
но установить причину неисправности. гоканальной фотометрической системы МФС-7.

На горных предприятиях техническое состояние редукто- Спектральным анализом механических примесей масла
ров мотор-колёс карьерных автосамосвалов в процессе экс- определяется концентрация металлических частиц в нём, яв-
плуатации в основном определяется: внешним осмотром; на ляющимся продуктами изнашивания деталей (содержание
слух (шумность работы) и вибрацию; по степени нагрева щелочных металлов, Са и Ва – основы моюще-диспергиру-
корпуса агрегата. Внешним осмотром, по протечкам масла, ющих и других присадок к маслам, а также кремния, как ос-
можно выявить износ или повреждение манжет, а также по- новы абразивных и самых опасных загрязнений масла).
явление пор и трещин в корпусе, крышке или ступице мо- При анализе масла определяются следующие параметры:
тор-колеса. При появлении вибрации или повышенного вязкость, температура вспышки, капельная проба, содержа-
уровня шума при работе могут быть выявлены случайные ние воды, механические примеси, содержание металлов. Ос-
поломки или ослабление крепления деталей. По степени на- новными металлами, играющими роль маркеров, сигнали-

«Горная Промышленность» №5 (93) сентябрьоктябрь 2010 | 61



современные технологии

а) 140 1.75 б)
140

120 1.5
t = –0.05 T2 + 0.062T + 61.98 120

100 1.25

80 1.0 100
Me = –0.08 T2 + 0.001T + 0.071

60 0.75
80

40 0.5 t = –127.9 Me2 + 222.4Me + 42.87

60
20 0.25 0.1 0.23 0.36 0.49 0.62 0.75

Механические примеси (Me), %
0 0

200 600 1000 1400 1800 2200 2600
Наработка (T), моточас tкр Meкр Полиноминальная (Me)

t Me L
Рис. 3 Летний период работы автосамосвалов БелАЗ&75131 Полиноминальная (t) Lэ

а) 80
140 1.75 б)

t = –1152 Me2 + 735.1Me – 12.50

120 1.5
70

100 1.25
t = –0.06 T2 + 0.016T + 52.13

80 1.0
60

60 0.75

40 0.5 50
0.1 0.113 0.126 0.139 0.152 0.165

20 Me = –0.09 T2 + 0.05T + 0.108 0.25 Механические примеси (Me), %

0 0 tкр Meкр Полиноминальная (Me)
200 600 1000 1400 1800 2200 2600

Наработка (T), моточас t Me L
Полиноминальная (t)

Рис. 4 Осенний период работы автосамосвалов БелАЗ&75131

зирующих о техническом состоянии редукторов, служат же- визуально наблюдаются в масле, налитом в стеклянную про-
лезо, медь, хром, никель и кремний. бирку, в виде золотистого блеска. В подобных случаях масло

В редукторах мотор-колёс карьерных автосамосвалов в ос- необходимо заменить, подшипники осмотреть и при необхо-
новном используются трансмиссионные масла ТАП-15В димости их также заменить [3]. Такое обслуживание позво-
(при температуре окружающего воздуха до –25°С) и ТСП- ляет сократить затраты на ремонт, предупредить незаплани-
15К (до –30°С) [2], а также их зарубежные аналоги. рованные аварийные простои оборудования.

На разрезах ОАО «УК Кузбассразрезуголь» отбор проб и Но, в то же время, при таком режиме обслуживания не при-
проведение анализа масла из редукторов мотор-колёс осу- меняется индивидуальный подход к каждой единице обору-
ществляется согласно руководству по эксплуатации [3]. дования. Объясняется это тем, что в процессе работы масло

Нормативы предельных значений содержания металлов в претерпевает целый ряд изменений, некоторые из которых
трансмиссионном масле, установленные ГОСТ и Руковод- могут способствовать снижению надёжности и долговечно-
ством по эксплуатации, приведены в табл. 3. сти механизма. Чтобы этого не произошло, завод-изготови-

На предприятиях установлена следующая периодичность тель положением по техническому обслуживанию регламен-
отбора проб: тирует срок службы масла, что, однако же, не страхует от сни-
- во время регулярных проверок при каждом ТО-1; жения качества последнего, поскольку его старение в каждом
- перед сменой масла; механизме протекает индивидуально. Более того, часто ухуд-
- более часто, если подозревается сверхнормативный износ. шение качества работающего масла происходит из-за пере-

грева редуктора и нарушения его технического состояния.
При значительном увеличении содержания какого-либо ме-

таллического элемента необходимо выполнить проверку зуб- Табл. 3 Нормы предельных значений содержания металлов
чатых колес, шлицевых соединений и подшипников. При зна- в трансмиссионном масле
чительном изменении содержания в масле только кремния сле-
дует полностью заменить масло. Замену масла следует произ- Согласно руководству
вести и в случае постепенного накопления в нём металличес- Металл Согласно ГОСТ 23652#79 [1] по эксплуатации
ких частиц при их концентрации, превышающей 5 г/л (0.5%). 7513#3902015 рэ

Наличие следов меди в масле – нормально и обусловлено ТСП#15К ТАП#15В ТСП#15К; ТАП#15В

использованием подшипников с латунными сепараторами. Железо 0.01 0.03 0.5

При этом уровень концентрации меди в масле до 0.1 г/л Медь 0.001 0.001 0.001

(0.001%) соответствует нормальному их изнашиванию. Уров- Хром 0.01 0.03 0.5

ни, выше указанной величины, свидетельствуют об интен- Кремний 0.01 0.03 0.5

сивном изнашивании сепаратора, при этом частички латуни Никель 0.01 0.03 0.5

62 | «Горная Промышленность» №5 (93) сентябрьоктябрь 2010

Температура (t), °C Температура (t), °C

Механические примеси (Me), % Механические примеси (Me), %

Температура (t), °C Температура (t), °C



современные технологии

а) 140 1.75 б)
70

120 1.5 t = –115.1 Me2 + 43.45Me + 34.61

100 1.25 60

80 t = –0.07 T2 + 0.012T + 40.34 1.0

60 0.75 50

40 0.5

40
20 0.25 0.1 0.15 0.20 0.25 0.30 0.35 0.40

Me = –0.08 T2 + 0.001T + 0.108 Механические примеси (Me), %
0 0

200 600 1000 1400 1800 2200 2600
Наработка (T), моточас tкр Meкр Полиноминальная (Me)

t Me L
Рис. 5 Зимний период работы автосамосвалов БелАЗ&75131 Полиноминальная (t)

а) б) 140
140 1.75

120 1.5 120

100 1.25
100

80 1.0

t = –0.05 T2 + 0.071T + 56.50 80
60 0.75

t = –136.94 Me2 + 244.5Me – 31.55
40 0.5 60

0.1 0.23 0.36 0.49 0.62 0.75
20 Me = –0.08 T2 + 0.001T + 0.096 0.25 Механические примеси (Me), %

0 0 tкр Meкр Полиноминальная (Me)
200 600 1000 1400 1800 2200 2600

Наработка (T), моточас t Me L
Полиноминальная (t) Lэ

Рис. 6 Весенний период работы автосамосвалов БелАЗ&75131

Отсюда возникает необходимость применения непрерывно- вания, замеряющих температурный режим масла, для чего
го и оперативного слежения за температурным режимом мас- в редуктор мотор-колеса карьерного автосамосвала устанав-
ла в процессе эксплуатации оборудования – в целях предуп- лиливается беспроводной температурный датчик.
реждения поломки редуктора. Применение температуры как Общеизвестно, что взаимодействие масла с трущимися
диагностического параметра рабочего масла позволяет про- поверхностями приводит к его нагреванию. Изменение его
водить мониторинг фактического технического состояния температуры – один из диагностических параметров, пред-
редуктора мотор-колёс автосамосвала. оставляющих всестороннюю информацию о процессах, про-

При тепловой диагностике могут использоваться различ- текающих в машине и в работающем масле. Этот параметр
ные средства и инструменты диагностирования. Одной из даёт возможность одновременно оценивать работоспособ-
наиболее прогрессивных на сегодняшний день признана теп- ность машины без её разборки на узлы и агрегаты, и влия-
ловизионная диагностика. Её применение основано на том, ние работающего масла на эксплуатационную надёжность
что наличие практически всех видов дефектов оборудова- машины в целом.
ния вызывает изменение температуры дефектных элемен- Для того чтобы водителю автосамосвала поступала ин-
тов и, как следствие, изменение интенсивности инфракрас- формация в режиме on-line о работоспособности и состоянии
ного излучения, регистрирующегося тепловизионными при- редукторов, оцениваемая по температуре масла, на прибор-
борами. Дефект обнаруживается путём сравнения темпера- ной панели автосамосвала должен быть размещен прибор,
туры аналогичных (соседних) участков поверхности дета- указывающий температуру масла в редукторах.
лей и агрегатов, работающих в одинаковых условиях нагре- В ходе проведённого нами промышленного эксперимен-
ва и охлаждения. Тепловизионная диагностика выявляет де- та, для наблюдения за изменением температуры масла по ме-
фекты на самой ранней стадии их образования и развития, ре нарастания доли механических примесей в нём, в редук-
что позволяет планировать объёмы и сроки ремонта обору- торы мотор-колёс карьерных автосамосвалов БелАЗ-75131
дования. Опережающий вывод из эксплуатации дефектно- были установлены температурные датчики. На основе по-
го оборудования (по результатам его диагностики) значи- лученных данных установлены зависимости температуры
тельно повышает надёжность и безопасность эксплуатации масла от времени наработки редукторов и объёма механиче-
транспортных коммуникаций и оборудования, существен- ских примесей от времени наработки (рис. 3а, 4а, 5а, 6а); тем-
но сокращает потери энергоресурсов. пературы масла от объёма механических примесей (рис. 3б,

Несмотря на отмеченные преимущества, применение теп- 4б, 5б, 6б) по сезонам года.
ловизоров требует привлечения дополнительного персона- Условные обозначения, принятые на рис. 3–6:
ла и не позволяет использовать его непрерывно в течение tкр – критическая температура масла, °С; t – текущая темпе-
всего срока эксплуатации оборудования. Эти недостатки пол- ратура масла, °С; Ме – концентрация механических приме-
ностью устраняются во встроенных системах диагностиро- сей, %; Мекр – критическая концентрация механических при-

«Горная Промышленность» №5 (93) сентябрьоктябрь 2010 | 63

Температура (t), °C Температура (t), °C

Механические примеси (Me), % Механические примеси (Me), %

Температура (t), °C Температура (t), °C



современные технологии

месей, %; L – периодичность смены масла, час.; Lэ – экспе- 3. Увеличить интервал между регламентным обслуживани-
риментальная периодичность смены масла, час. ем и ремонтом редукторов;

4. Обеспечить постоянный и непрерывный мониторинг со-
Результаты вычислений свидетельствуют о том, что для стояния редуктора и трансмиссионного масла;

всех сезонов работы карьерных автосамосвалов БелАЗ-75131 5. Провести своевременную замену трансмиссионного мас-
исследованные зависимости подчиняются полиномиально- ла в соответствии с фактическим текущим состоянием аг-
му закону (при прочих постоянных условиях). регата.

Кроме этого в процессе эксперимента выявлено, что за-
мена масла в редукторах мотор-колёс автосамосвалов БелАЗ- Благодаря использованию комплексной диагностики и со-
75131 необходимо проводить не через 2500 моточасов, как стояния редукторов мотор-колеса карьерных автосамосва-
предусмотрено действующим регламентом, а с учётом фак- лов можно решить ряд задач:
тического состояния агрегата. В частности, нашими иссле- - защитить автосамосвалы от аварийных поломок агрегатов,
дованиями установлено, что на летний и весенний периоды т.е. установить систему предаварийной сигнализации;
интервал замены масла должен быть 1200 моточасов. - оперативно провести контроль состояния соответствующе-

Результаты эксперимента подтвердили зависимость меж- го узла агрегата автосамосвала по заявкам водителя, обна-
ду температурой нагрева масла и износом редукторов. Так- ружившего аномальные отклонения температуры масла;
же выявлено, что 120°С – это критическая температура для - дополнительно проконтролировать состояние автосамос-
редукторов мотор-колес. При росте температуры масла вы- вала, прошедшего очередное ТО или ремонт;
ше 120°С увеличивается концентрация механических приме- - установить объективные – технически и экономически це-
сей, следовательно, повышается интенсивность износа узла. лесообразные интервалы между плановым ТО и ремонтом

Эксплуатация карьерных автосамосвалов в режимах, при- агрегатов, работающих в условиях конкретного горного
водящих к нагреву масла до критической температуры предприятия;
120°С – недопустима, так как это приводит к поломке ре- - снизить до минимума непредвиденные простои техники
дуктора мотор-колеса. В таких случаях эксплуатацию ма- по аварийным причинам;
шины необходимо прекратить и установить причины по- - уменьшить расходы на приобретение новых деталей для
вышения температуры трансмиссионного масла. выполнения планово-предупредительных работ и затраты

Один из главных организационно-практических выводов на текущие ремонты;
наших исследований состоит в том, что на практике эксплу- - увеличить фактическую межремонтную наработку автоса-
атации автосамосвалов отбирать пробы масла нужно не толь- мосвалов.
ко строго с заданной периодичностью, но при этом опирать-
ся на температуру масла как на диагностический параметр, Решение данных задач позволит свести до минимума ава-
позволяющий определять и текущее состояние агрегата. рийные отказы редукторов мотор-колёс карьерных авто-

самосвалов, повысить их надёжность и долговечность, что в
Заключение целом обеспечит высокие коэффициент технической готов-
Оснащение карьерных автосамосвалов датчиками темпера- ности парка автосамосвалов и производительность каждой
туры трансмиссионного масла позволит решить следующие транспортной единицы.
задачи:
1. Своевременно уведомить водителя автосамосвала о неис- ЛИТЕРАТУРА:

правности редуктора и (или) неправильных условиях экс- 1. Карьерный автотранспорт стран СНГ в XXI веке / П.Л. Мариев, А.А. Кулешов,

плуатации машины; А.Н. Егоров, И.В. Зырянов. – СПб.: Наука, 2006.
2. ГОСТ 23652#79. Трансмиссионные масла.

2. Подать сигнал о необходимости отбора проб масла для 3. Руководство по эксплуатации 7513#3902015 рэ.

оперативной оценки фактического технического состоя-
ния агрегата;

64 | «Горная Промышленность» №5 (93) сентябрьоктябрь 2010