ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ / ORIGINAL PAPERS 

DOI: 10.17073/2500-0632-2020-2-131-153 

Задачи совершенствования управления и повышения эффективности 
функционирования технологических блоков рудника 

подземного скважинного выщелачивания урана 

Подрезов Д. Р. 

АО «НАК «Казатомпром», уранодобывающее предприятие ТОО «Каратау», 
г. Шымкент, Республика Казахстан 

Аннотация: Задачи непрерывного поиска производственных резервов, факторов повышения эффективно-
сти, оптимизации расходов на добычу и расширение минерально-сырьевой базы горнодобывающего пред-
приятия становятся как никогда актуальными в сложившихся на сегодняшний день негативных тенден-
циях на мировом рынке уранового сырья. Одним из актуальных путей сохранения своих позиций для пред-
приятия является непрерывное совершенствование подходов и методов управления технологическими по-
казателями функционирования добычных блоков рудника и обеспечение необходимых объемов вскрытых 
и готовых к отработке запасов. В работе проведен теоретико-информационный анализ технологической 
схемы промышленной отработки запасов урана методом подземного скважинного выщелачивания. Опре-
делены регрессионные взаимосвязи основных показателей функционирования технологических циклов 
предприятия и формализована задача управления технологическими блоками на стадиях закисления, ак-
тивного выщелачивания, доработки и вывода из эксплуатации. Полученные по результатам вскрытия руд-
ного тела статистические характеристики ячеек технологического блока и распределения запасов урана, а 
также анализ динамики изменения добычи и степени извлечения по технологическому блоку, баланса про-
изводительностей технологического блока по продуктивным и выщелачивающим растворам позволили 
рассчитать основные геотехнологические показатели, которые легли в основу получения регрессионных 
взаимосвязей между степенью извлечения урана и соотношением количества поданного выщелачиваю-
щего раствора к горнорудной массе, а также для рядов динамики удельных расходов серной кислоты и 
электроэнергии. Этот подход позволил определить проблемные зоны и перспективные направления совер-
шенствования процесса управления и повышения эффективности функционирования технологического 
полигона рудника подземного скважинного выщелачивания. Планируемые мероприятия позволят пере-
оценить ресурсный потенциал технологического блока с одновременным обоснованным прогнозом оста-
точных запасов урана в эксплуатируемых и вскрываемых блоках, снизить затраты на стадии горно-подго-
товительных работ, при своевременном выводе из эксплуатации блоков снизить потребность в электро-
энергии, оптимизировать расход серной кислоты и в целом повысить качество прогнозирования и плани-
рования производственных показателей с целью безусловного выполнения программы добычи урана. Ре-
зультаты проведенных исследований могут быть использованы для совершенствования кратко- и средне-
срочного планирования технико-экономических показателей горно-подготовительных работ и добычи на 
основе прогноза величины рудных интервалов на отрабатываемых блоках, что способствует укреплению 
ресурсной базы предприятия и увеличению капитализации компании. 

Ключевые слова: подземное скважинное выщелачивание, технологическая схема, повышение эффектив-
ности управления, технологический блок, ресурсный потенциал, запасы урана. 

Для цитирования: Подрезов Д. Р. Задачи совершенствования управления и повышения эффективности 
функционирования технологических блоков рудника подземного скважинного выщелачивания урана. 
Горные науки и технологии. 2020;5(2):131-153. DOI: 10.17073/2500-0632-2020-2-131-153. 

 

  

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 131 



 

Issues of Improving Control and Increasing Efficiency of Production Blocks 
at an ISL Uranium Mine 

D. R. Podrezov 

NAC Kazatomprom JSC, uranium mining enterprise Karatau LLP, Shymkent, the Republic of Kazakhstan 

Abstract: The tasks of continuous optimizing production, looking for ways of increasing performance, cutting mining 
costs and expanding mineral resource base of a mining enterprise are becoming more relevant than ever in conditions 
of the current negative trends at the world market of uranium resources. Increasing enterprise competitiveness requires 
permanent improvement of approaches and methods for managing performance of production blocks of a mine and 
ensuring the necessary volumes of reserves prepared for production. In the study, a theoretical information analysis of 
the process flow sheet of commercial ISL uranium production was carried out. The regression relationships between the 
main indicators of the production process cycles were determined, and the task of controlling production blocks at the 
stages of acidification, active leaching, completing operation, and decommissioning was formalized. The statistical 
characteristics of a production block cells and the distribution of uranium reserves, obtained based on the data of ore 
body drilling-in, as well as the analysis of the dynamic pattern of uranium production and recovery by production block 
depending on time, the balance of production block productivity by pregnant and leaching solutions enabled calculating 
key geotechnological indicators that formed the basis for calculating regression relationships between the uranium re-
covery and the ratio of the leaching solution amount to the rock mass amount, as well as for estimating specific con-
sumption of sulfuric acid and electricity depending on operation time. This approach allowed identifying the problem 
areas and promising ways for improving the control procedure and performance of ISL mine wellfield operation. The 
planned measures will allow re-estimating resource potential of a production block while simultaneously providing a 
reasonable forecast of the residual uranium reserves in the being exploited and drilled-in blocks, reducing costs at the 
main development stage, and, by providing timely decommissioning of the blocks, reducing power consumption, opti-
mizing sulfuric acid consumption, and overall improving quality of projecting and planning the production indicators 
for achieving uranium production targets. The study results can be used for improving short- and medium-term planning 
of technical and economic indicators of main development and production based on the forecast of ore interval sizes in 
production blocks that contributes to strengthening resource base and increasing capitalization of a company. 

Keywords: in situ leaching, process flow sheet, improving control efficiency, production block, resource potential, 
uranium reserves. 

For citation: Podrezov D. R. Issues of improving control and increasing efficiency of production blocks at an ISL 
uranium mine. Gornye nauki i tehnologii = Mining Science and Technology (Russia). 2020;5(2):131-153. (In Russ.). 
DOI: 10.17073/2500-0632-2020-2-131-153. 

Введение Paladin Energy, ведут добычу на рудниках с 
Несмотря на сложившиеся на сегодняш- низкой себестоимостью [4, 5]. 

ний день негативные тенденции мирового Объем добычи урана в пост-фукусим-
рынка, заключающиеся в снижении спроса и ском периоде, несмотря на снижение спроса, 
цены на уран, атомная энергетика имеет хо- из года в год растет в основном за счет отра-
рошее будущее и существует потенциальная ботки запасов месторождений крупнейших 
возможность для производителей урана нара- уранодобывающих компаний [6, 7], что обу-
щивать его выпуск [1, 2]. В связи со сниже- словлено стремлением сохранить свою долю 
нием мировых цен на природный уран и ухуд- на рынке природного урана. Такая тенденция 
шением рыночной ситуации для уранодобы- обеспечивается в первую очередь развитой 
вающих предприятий все добычные компа- минерально-сырьевой базой месторождений. 
нии ведут работы по оптимизации производ- В ожидании улучшения мировой конъюнк-
ства и сокращают расходы [3]. При этом одни туры уранодобывающие компании с незначи-
компании эффективно внедряют в производ- тельными запасами и небольшими объемами 
ство методы и модели снижения производ- добычи вынуждены сокращать объемы своей 
ственных затрат, как Cameco, а другие, как производственной деятельности [8–11]. 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 132 



 

В связи с этим выполнение поставлен- эффективного управления функционирова-
ных перед уранодобывающим предприятием нием предприятия при проведении горно-
стратегических целей, которые направлены подготовительных работ, интенсификацией 
на увеличение стоимости компании, в том процесса добычи, повышением содержания 
числе за счет актуализации показателей ми- урана в продуктивном растворе и снижением 
нерально-сырьевой базы месторождения и уровня эксплуатационных затрат. 
повышения эффективности, качества и С этой целью на первом этапе исследо-
надежности производственно-технологиче- ваний был проведен всесторонний комплекс-
ской деятельности, является актуальной ный анализ технологической схемы отра-
научно-практической задачей [12–14].  ботки запасов урана и выпуска готовой про-

Анализ технологической схемы до- дукции, который позволил выделить следую-
бычи урана щие основные стадии производственных про-

Решение данной задачи сопряжено с цессов (рис. 1) [15, 16].
необходимостью обеспечения максимально 

Добычной комплекс  

Распределение  ВР                        
ГТП

в  УРВР

Выщелачивающие Продуктивные 
растворы растворы

Подкисление  МС                 Сбор  прод.  р-ров                         
в УПВР в  УППР

Продуктивные 
Маточники сорбции

растворы

Перерабатывающий комплекс   -   пром. площадка рудника ПСВ

Серная  кислота                      Пескоотстойник                         
Пескоотстойник ВР

со  склада ПР

Центральная Центральная 

Цех по насосная станция насосная станция

переработке 
продуктивных Маточники сорбции Сорбция 

растворов      
(ЦППР)

Товарный десорбат Регенерация

Аффинажное 
производство

Цех аффинажа
Готовая продукция 

закись-окись

 

Рис. 1. Укрупненная технологическая схема промышленной отработки запасов урана 

Fig. 1. Outline flow chart of commercial ISL uranium production

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 133 



 

Процесс добыча урана на геотехнологи- рудника ПСВ склада; подача рабочих (выще-
ческом полигоне состоит из следующих со- лачивающих) растворов в закачные скважины 
ставляющих: подземное скважинное выщела- добычных полигонов через узлы распределе-
чивание (ПСВ) урана сернокислотными рас- ния (УРВР) [17, 18]. 
творами на геотехнологическом полигоне Продуктивные растворы с добычных 
скважин (ГТП); насосный раствороподъем комплексов полигонов скважин поступают на 
продуктивных растворов из откачных сква- установку цеха переработки продуктивных 
жин; сбор продуктивных растворов в техноло- растворов (ЦППР) перерабатывающего ком-
гических узлах приема (УППР); транспорти- плекса – основной промышленной площадки 
ровка урансодержащих растворов по сбор- рудника ПСВ. Основные технологические 
ному коллектору в пескоотстойники продук- процессы переработки урансодержащих рас-
тивных растворов (ПР) основной промышлен- творов в ЦППР рудника ПСВ заключаются в 
ной площадки рудника ПСВ; подкисление следующем (рис. 2): сбор и осветление про-
возвратных растворов в технологических уз- дуктивных растворов в пескоотстойнике; по-
лах приготовления выщелачивающих раство- дача ПР насосами центральной насосной стан-
ров (УПВР) серной кислотой, подаваемой с ции (ЦНС).
расположенного на промышленной  площадке 

 

Рис. 2. Укрупненная технологическая схема переработки продуктивных растворов ПСВ урана 
и выпуска продукции в виде урансодержащего товарного десорбата 

Fig. 2. Outline flow chart of processing of uranium ISL pregnant solutions 
and production of marketable uranium-containing Rich Eluate

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 134 



 

Далее происходит регенерация насыщен- ПИК-2000; загрузка отрегенерированного сор-
ной ураном ионообменной смолы: донасыще- бента в колонны СНК-3м сорбционного отде-
ние сорбента оборотными растворами в зонах ления ЦППР; сбор товарного десорбата и 
донасыщения I колонн СДК-1500; донасыще- направление его на дальнейшую переработку 
ние сорбента частью товарного десорбата в зо- на аффинажное производство [19, 20]. 
нах донасыщения II колонн СДК-1500; проти- Проектная производительность перера-
воточная нитратная десорбция урана со смолы батывающей установки ЦППР – 2 000 т урана в 
в зонах десорбции колонн СДК-1500; вывод год в виде товарного десорбата. 
урансодержащего товарного десорбата из ко- Основные показатели работы цеха по пе-
лонн СДК-1500 в сборную емкость; промывка реработке продуктивных растворов представ-
отдесорбированной смолы от исходного десор- лены в табл. 1. 
бирующего раствора в зонах отмывки колонн Основные звенья технологического 
СДК-1500; противоточная денитрация сор- цикла аффинажного производства можно раз-
бента раствором серной кислоты в колоннах делить на две стадии – очистка товарного де-
типа ПИК-2000; промывка отрегенерирован- сорбата от примесей и осаждение урана из то-
ного сорбента от избыточной кислотности тех- варного десорбата (рис. 3).
нической водой в отмывочной колонне типа 

 
Рис. 3. Укрупненная технологическая схема аффинажной очистки товарного десорбата и выпуска готовой про-

дукции в виде закиси-окиси природного урана 

Fig. 3. Outline flow chart of refining Rich Eluate and production of marketable triuranium octoxide 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 135 



 

Таблица 1 
Основные показатели работы сорбционного отделения цеха переработки 

продуктивных растворов рудника подземного скважинного выщелачивания 

Key performance indicators of sorption section of the area for pregnant solution processing of an ISL mine 

Показатель Величина 
Объем растворов ПР, поступивших на переработку, тыс. м3 649,1 
Состав продуктивных растворов:  

среднее содержание урана в ПР, мг/л 303 
рН растворов, ед. рН 2,0 

Получено маточников сорбции, тыс. м3 649,1 
Получено урана в ПР, кг 197 314 
Содержание урана в маточниках сорбции, мг/л 1,1 
Получено урана в ВР, кг 714 
Коэффициент извлечения урана из ПР,  % 99,6 
Получено урана в насыщенной смоле (добыча урана), кг 196 600 

 

Очистка товарного десорбата от примесей Управление основными видами работ 
включает окисление 2-валентного железа в 3-ва- на технологических блоках рудника подзем-
лентное состояние перекисью водорода; нейтра- ного скважинного выщелачивания урана 
лизацию избыточной кислотности товарного де- Для эффективного применения методов 
сорбата с осаждением железа аммиачной водой в системного анализа для надежной и качествен-
виде гидроокиси; сгущение осадка гидроокиси ной  промышленной оценки урановых место-
железа; фильтрацию сгущенной части осадка рождений кроме получения непосредственно 
гидроокиси железа на фильтр-прессе; растворе- сведений о запасах необходимо провести иссле-
ние осадка гидроокиси железа в маточниках дования качества и состава руды, соотношения 
сорбции с добавлением серной кислоты; исполь- между первичными и окисленными урановыми 
зование полученного сернокислого раствора же- минералами, минералогического и химического 
леза в качестве дополнительного окислителя в состава нерудных составляющих, количества и 
процессе ПСВ урана – направление растворов на ценности сопутствующих компонентов в ком-
объединение с маточниками сорбции. плексных рудах как исходной совокупности ба-

На стадии осаждения урана из товарного зовых показателей идентификации сложных си-
десорбата происходят следующие процессы: стем управления [21, 22]. 
осаждение урана перекисью водорода с получе- Используя классификацию урановых 
нием пероксида; корректировка величины зна- руд по содержанию, можно заметить, что 
чения рН процесса осаждения аммиачной во- в основном преобладают бедные руды 
дой; сгущение осадка пероксида урана; филь- (0,01–0,10 %), реже встречаются рядовые 
трация сгущенной части осадка пероксида (0,10–0,25 %) и средние (0,25–0,5 %). Урано-
урана на фильтр-прессах;  направление маточ- вые минералы в руде представлены легко рас-
ников фильтрации и промывочных вод на объ- творимыми в сернокислотных растворах фор-
единение с продуктивными растворами ПСВ мами, к тому же локализованными среди ос-
урана; направление полученного осадка перок- новной массы нерастворимых и труднораство-
сида урана на стадию прокалки; сушка и про- римых минералов. Рудная минерализация, бо-
калка осадка пероксида урана до закиси-окиси; лее или менее равномерно распределенная в 
затаривание готовой продукции в транспорт- рудах, представлена коффинитом и настура-
ную тару. ном. Как правило, урановые минералы нахо-

Проектная производительность аффинаж- дятся в тонкодисперсной форме и легко пере-
ного производства – 2000 т урана в год в виде ходят в раствор слабоконцентрированной сер-
закиси-окиси природного урана. ной кислоты.  

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 136 



 

Используя корреляционную зависимость ной и ячеистой системами расположения сква-
между гранулометрическим составом и коэф- жин однозначно показывает, что при гексаго-
фициентами фильтрации (Kф), легко заметить, нальной схеме отношение Ж:Т (отношение ко-
что литологические разности имеют следующие личества поданного выщелачивающего рас-
усредненные фильтрационные свойства: мелко- твора к горнорудной массе) меньше, блоки от-
зернистый песок (Kф = 5 м/сут); среднезерни- рабатываются быстрее и эффективнее, средние 
стый песок (Kф = 10 м/сут); разнозернистый пе- и максимальные содержания урана в продуктив-
сок (Kф = 19 м/сут); разнозернистый песок с гра- ных растворах значительно выше, а удельные 
вием (Kф = 24 м/сут).  расходы серной кислоты на выщелачивание 

Характерными особенностями технологи- ниже. 
ческого блока и в целом залежи месторождения При выборе схемы вскрытия участков и 
являются приуроченность основных запасов блоков на этапе промышленной отработки ме-
урана к проницаемым породам с высокой пло- сторождения должны учитываться морфология 
щадной продуктивностью руд и хорошими рудных тел в плане и разрезе – расположение 
фильтрационными свойствами; наличие напор- рудного тела в нескольких рудных подгоризон-
ных вод; низкая карбонатность руд и вмещаю- тах и ширина геологических блоков; литолого-
щих пород; достаточно равномерное распреде- фильтрационные свойства залежи; гидродина-
ление уранового оруденения при однородном мический режим откачки-закачки технологиче-
литологическом строении рудовмещающего го- ских растворов. 
ризонта [23, 24]. Основные геотехнологические параметры 

На технологическом блоке используется и прогнозные показатели функционирования 
гексагональная (ячеистая) схема вскрытия, яв- блока рудника подземного скважинного выще-
ляющаяся наиболее эффективной при разра- лачивания представлены в табл. 2.  
ботке широких рудных залежей. Она позволяет С учетом геолого-гидрогеологических 
оперативно управлять процессом подземного условий рудовмещающего горизонта, плотности 
скважинного выщелачивания, легко расширя- пород, коэффициента эффективной пористости, 
ется в любую сторону, отличается равномерно- показателя скин-эффекта для расчета функцио-
стью отработки рудного горизонта, наиболее нирования откачных скважин принимается де-
напряженным гидродинамическим режимом. бит – 10 м3/ч, а приемистость закачных скважин 
Анализ результатов эксплуатации блоков с ряд- составит около 2,2 м3/ч (табл. 3) [25–27].

Таблица 2 

Геотехнологические параметры блока рудника ПСВ 

Geotechnological parameters of an ISL mine block 

Средняя про- Средняя руд- Среднее содер- Продуктив- Эффективная Коэффициент 
дуктивность ная мощность жание урана в ность в мет- мощность за- фильтрации 
рудного тела (m), м руде (С), % ропроценте  кисляемого растворов в 

(mU), кг/м2
 (mc), м% продуктивного рудной части 

горизонта (Мэ), горизонта  
м (Kф), м/сут 

14,9 11,28 0,077 0,8686 13,6 7,0 

Таблица 3 

Геолого-гидрологические условия отработки технологического блока рудника ПСВ 

Geological and hydrological conditions for extraction of an ISL mine block 

Плотность по- Коэффициент Компрессия на Депрессия на Показатель Коэффициент из-
род рудного го- эффективной по- закачных сква- откачных сква- скин-эффекта влечения (Kизвл) 

ризонта (п), ристости (Kп) жинах (Sн), м жинах (Sо), м (Sк) 
кг/м3 вод. ст. вод. ст. 
1,7 0,22 65 10 2,05 0,90 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 137 



 

1,0

0,9

0,8

0,7

0,6

K t  - e-C
 1t

0,5 извл 1  

0,4

0,3

0,2

0,1

0,0

0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 32

месяц

 
Рис. 4. Динамика изменения степени извлечения урана из недр  

(С1 = 1,4 – параметр, определяющий кинетику процесса выщелачивания урана в ячейке) 

Fig. 4. Dynamics of uranium reserve recovery 
(С1 = 1.4 is a parameter that determines uranium leaching kinetics in a cell) 

1400

1300

1200

1100

1000

900

800

700

600

500

400

300

200

100

0
0 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9 1,0 1,1 1,2 1,3 1,4 1,5 1,6 1,7 1,8 1,9

Отношение Ж:Т
 

Рис. 5. Изменение содержания урана в продуктивном растворе от отношения Ж:Т 
(С 1 

1 = 4,95 – параметр, определяющий скорость изменения концентрации урана в растворе) 

Fig. 5. Uranium content in pregnant solution as a function of the Liquid : Solid ratio 
(С 1

1  = 4.95 – a parameter that determines the rate of changing uranium concentration in the solution) 
 

Анализ динамики степени извлечения растворе с соотношением Ж:Т (рис. 5). Полу-
урана из недр при отработке месторождения ченные зависимости являются одними из ос-
позволил получить экспоненциальную тен- новных соотношений базовых показателей 
денцию изменения данного показателя во вре- процесса подземного скважинного выщелачи-
мени (рис. 4) [28]. вания. 

С использованием значения параметра, Данные взаимосвязи легли в основу рас-
определяющего скорость изменения концен- чета основных прогнозных показателей ра-
трации урана в растворе, была получена взаи- боты технологического блока (табл. 4) и поз-
мосвязь содержания урана в продуктивном волили рассчитать основные показатели и па-

раметры его отработки (табл. 5) [29].

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 138 

Содержание урана в ПР, мг/л
Коэффициент извлечения, доли един.



 

Таблица 4 

Основные прогнозные показатели работы технологического блока рудника ПСВ 

The main performance targets of an ISL mine production block 

Ж:Т, Время Время Максимальное Среднее Удельный расход 
м3/т закисления выщелачивания ( содержание урана содержание кислоты на период 

(Тзакисл ), дней Твыщ ), лет ( Cmax ), мг/л урана активного 

( Cсред ), мг/л выщелачивания 

( C1
уд.акт.выщ ), кг/кг 

1,9 62 2,6 1320 295 33,5 
 

 
Таблица 5 

Основные расчетные показатели функционирования технологического блока рудника ПСВ 

The main estimate indicator of an ISL mine production block 

Наименование  Значение 
показателя показателя 

Характеристика опытного блока 
Площадь опытного блока, тыс. м2 25,3 
Средняя продуктивность, кг/м2 14,9 
Геологические запасы, т 343 
Схема расположения скважин Гексагональная 
Радиус гексагональной ячейки, м 2 по 45 

2 по 50 
Общее количество скважин, шт.: 24 

откачных 4 
закачных 18 
наблюдательных 2 

Отношение количества закачных скважин к откачным 4,5 
2. Показатели эксплуатация технологического блока 

Дебит откачных скважин, м3/ч 10 
Приемистость закачных скважин, м3/ч  2,5 
Давление на устье закачной скважины, МПа > 6,0 
Отношение Ж:Т, м3/т 1,9 
Горнорудная масса, тыс. т 633 
Объем технологических растворов, тыс. м3 1202,7 
Производительность опытного блока, м3/ч 40 
Время закисления, дней 62 
Время отработки, лет 2,6 
Объем растворов на закислении, тыс. м3 59,5 
Объем растворов на выщелачивании, тыс. м3 1143,2 
Среднее содержание урана в продуктивных растворах, мг/л 295 
рН продуктивных растворов, ед. рН 1,8–2,1 
Кислотность выщелачивающих растворов, г/л:  

в период закисления 15–17  
в период активного выщелачивания 5–7 
в период доработки 1–2 

Удельный расход кислоты, кг/кг:  
в период активного выщелачивания 35,5  
за весь период отработки 51,5 

3. Параметры отработки технологического блока 
Геологические запасы, т 343 
Извлекаемые запасы, т 308,7 
Потери, т 34,3 
Степень извлечения урана из недр, % 90 

  

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 139 



 

Процесс управления непосредственно ческое равновесие (баланс объемов закачивае-
работами технологического блока на руднике мых и откачиваемых растворов) как по отдель-
ПСВ подразделяется на несколько стадий: ным блокам, так и по участкам в целом. При со-
управление на стадии закисления; управление блюдении указанного условия система скважин 
стадией активного выщелачивания; управле- блоков (участков) работает в стационарном ре-
ние на стадии доработки и вывода блока из жиме фильтрации, чем обеспечиваются локали-

эксплуатации [30-32]. зация зоны циркуляции растворов в плане и раз-

Выделение этих стадий носит несколько резе рудовмещающего горизонта, минимальное 

условный характер, тем не менее они обуслов- разубоживание продуктивных растворов и 

лены конкретными изменениями геотехноло- управляемость процесса в целом. 

гических параметров и режимов, связанных в Доработка (довыщелачивание) эксплуата-

основном с подачей основного выщелачиваю- ционного блока (участка) - процесс завершаю-
щего реагента – серной кислоты.  щей стадии отработки запасов урана блока 

Закисление – это непрерывный во вре- (участка), характеризующийся, как правило, 
мени технологический процесс, направленный устойчивым снижением содержания урана в 
на формирование в рудовмещающем водонос- продуктивных растворах при увеличении извле-
ном горизонте геохимической обстановки, обес- чения запасов урана из недр от уровня 60–70 % 
печивающей перевод урана в раствор и обога- до планового 90 %. На этой стадии концентра-
щение им продуцирующих растворов, создание ция рабочих растворов по кислоте должна 
закачкой и откачкой технологических растворов неуклонно снижаться независимо от карбонат-
гидродинамических условий интенсивного мас- ности руд и вмещающих пород от 5–3 г/л до кис-
сопереноса. С учетом морфологических пара- лотности маточников. Маточными растворами 
метров рудных тел, вещественного состава руд завершается отработка блока (участка), достига-
и вмещающих пород, водно-физических харак- емая при этом цель – разбавление в рудоносном 
теристик продуктивного водоносного горизонта горизонте растворов с повышенной кислотно-
оптимальными приняты закисляющие растворы стью.  
с содержанием серной кислоты порядка Отработку блока (участка) можно считать 
15–17 г/л. При закислении подача растворов в завершенной при необратимом снижении со-
закачные скважины производится одновре- держания урана в продуктивных растворах до 
менно с непрерывной откачкой пластовых вод уровня ниже минимального промышленного – 
из откачных скважин с соблюдением общего по 30 мг/л. 
блоку баланса растворов.  Для наблюдения за технологическими па-

Период отработки участков (блоков) под- раметрами процессов закисления и выщелачи-
разделяется на две стадии: активное выщелачи- вания, получения информации о формировании 
вание и довыщелачивание запасов урана. структуры фильтрационного потока в разрезе, 

Стадия активного выщелачивания харак- изучения динамики закисления и выщелачива-
теризуется интенсивным переходом урана в ния урана из руды между закачными скважи-
обогащающийся и продуцирующий раствор, а нами гексагональной сети, а также контроля за 
также переносом его к откачным скважинам. контуром растекания выщелачивающих раство-
Выщелачивание урана осуществляется маточ- ров в плане и разрезе на технологическом поли-
никами сорбции, доукрепляемыми серной кис- гоне предусмотрены наблюдательные сква-
лотой до заданной концентрации. Как в период жины, которые с учетом отсутствия повсе-
закисления, так и на стадии активного выщела- местно развитого нижнего водоупора и возмож-
чивания, необходимо соблюдать гидродинами- ности не только горизонтального, но и верти-

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 140 



 

кального растекания технологических раство- добычи урана и затрат выщелачивающего реа-
ров сооружаются несколько ниже рудного гори- гента (серной кислоты), а также оперативный 
зонта. контроль баланса между объемами откачных и 

Управление режимно-балансовыми закачных растворов по ячейкам технологиче-
наблюдениями и опробованием находящихся в ского блока в целом, являющийся обязательным 
работе технологических скважин проводится с условием нормального ведения процесса ПСВ и 
целью контроля содержания урана в растворах, охраны окружающей среды. 
наблюдения за ходом ПСВ и химизмом выще- На последнем этапе – после завершения 
лачивания урана.  процесса ПСВ, выполняется опробование сква-

Процесс опробования делится на ряд эта- жин контрольного бурения с целью определе-
пов, различающихся по совокупности решае- ния полноты извлечения урана. За проведенным 
мых задач, видам и методикам выполнения: анализом расположения подгоризонтов рудных 
опробование скважин в период подготовки за- тел и интервалов посадки фильтров обсадных 
пасов к отработке; опробование в процессе про- колонн технологических (откачных и закачных) 
ведения опытных работ; опробование скважин и наблюдательных скважин следует расчет по-
после завершения процесса ПСВ.  казателей вскрытия рудного тела и соответ-

По результатам наблюдений и анализа ственно вскрытых запасов. Основные пара-
объемов технологических растворов и их опро- метры ячеек технологического блока в целом и 
бования осуществляются расчет и мониторинг распределение запасов урана в них приведены в 

табл. 6.
Таблица 6 

Характеристика ячеек технологического блока и распределение запасов урана в них 
по результатам вскрытия рудного тела 

Characteristics of an ISL mine production block cells and distribution of uranium reserves 
in them based on the findings of an ore body drilling-in 

Средняя про- Горнорудная 
Номер  Площадь 

Номер  дуктивность Запасы урана  масса 
откачной блока (S), 

ячейки рудного тела (РU), т (ГРМ),  
скважины тыс. м2 

(mU), кг/м2 тыс. т 
1 0-2-1 6,83 20,33 137,1 164,6 
2 0-2-2 5,33 16,08 86,2 111,2 
3 0-2-3 5,09 9,85 52,1 92,7 
4 0-2-4 6,50 13,68 87,6 173,5 

По технологическому блоку 23,73 23,75 363,0 542,0 

На следующем этапе необходимо форма- лии через содержание радия. В понятие приве-
лизовать задачу управления основными показа- денного рудного интервала (РИ) по контрольной 
телями извлечения урана из недр, при этом сте- скважине вложено эквивалентное сохранение со-
пень извлечения определяется как разница запа- отношения концентрации радия до опыта и после 
сов до проведения опыта (подсчет проводится по процесса выщелачивания [33, 34]. 
гамма-каротажу по всем скважинам, входящим в Результаты промышленных испыта-
геометрический контур) и после завершения ре- ний функционирования технологического 
зультатов опробования керна контрольных сква- блока рудника подземного скважинного вы-
жин. Оценка степени извлечения урана по кон- щелачивания 
трольным скважинам основывается на сопостав- Проведенный анализ определения факти-
лении результатов кернового опробования и при- чески закисленной горнорудной массы, произ-
веденного рудного интервала по гамма-анома- веденный по скважинам с учетом всех видов ла-

бораторных исследований на базе результатов 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 141 



 

индукционного каротажа, позволил определить принимать меры по повышению эффективно-
следующие соотношения.  сти, надежности и изменению режима работы 

Средняя мощность фактически закислен- всей скважинной системы для контроля баланса 
ных пород на геотехнологическом блоке соста- откачных и закачных растворов. 
вила 13,26 м при средней длине фильтров Таким образом, в результате проведенного 
10,3 м. Нижняя граница распространения выще- анализа показателей функционирования техно-
лачивающих растворов ограничивается локаль- логического полигона установлено, что всего за 
ными водоупорами продуктивного горизонта. расчетный период поднято на поверхность 
Верхняя граница расположена в отдельных 714,7 тыс. м3 и подано в недра 709,8 тыс. м3 рас-
скважинах выше фильтров на 5–6 м, что опреде- творов; средняя производительность блока по от-
ляется прежде всего взаимным расположением качным растворам составила 60,2 м3/ч, по закач-
фильтров технологических скважин.  Площадь ным – 59,8 м3/ч; средний дебит откачных сква-
ячейки в геометрическом контуре: 23 753 м2. жин – 15,1 м3/ч; средняя приемистость закачных 
Объем закисленной горнорудной массы: скважин – 3,3 м3/ч. В целом средняя за отчетный 
23 753 × 13,26 = 314 964,8 м3. Закисленная гор- период приемистость закачных скважин колеба-
норудная масса: 314 964,8 × 1,70 = 535 440 т. лась в достаточно широком интервале – от 1,5 до 

Дебиты откачных скважин и приеми- 6,4 м3/ч. Работоспособность скважин поддержи-
стость закачных, а также производительность валась проведением эрлифтной прокачки нагне-
технологического блока в целом по откачным и таемым на глубину 60–90 м сжатым воздухом.  
закачным растворам за весь период эксплуата- Баланс продуктивных и выщелачивающих 
ции были достаточно стабильны [35, 36].  растворов по ячейкам, на которых выводились 

Наличие расходомеров и регулирующей для проведения РВР закачные скважины, поддер-
запорной арматуры на всех откачных скважинах живался перераспределением объемов подачи 
в технологических узлах приема продуктивных растворов в смежные с ними скважины [37, 38]. 
растворов (УППР) и закачных в узлах распреде- Баланс продуктивных и выщелачиваю-
ления выщелачивающих растворов (УРВР) тех- щих растворов по технологическому блоку при-
нологического блока позволяло своевременно веден на рис. 6.

60
Производительность ПР Баланс растворов, 

9
блока, тыс. м3/мес. тыс. м3/мес.

50
7

ВР 
40 5

3,1 2,9
2,2 3

30 1,4 1,3 1,5 1,7
0,8

0,1 1
20

-0,6 -0,6 -0,4 -1
-1,1 -1

10 -1,5
-2,1 -3

-2,8
Месяцы отработки технологического блока 

0 -5
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17

 

Рис. 6. Динамика баланса производительностей технологического блока по продуктивным (ПР) 
и выщелачивающим растворам (ВР) (Баланс растворов = ПР–ВР, тыс. м3/мес.) 

Fig. 6. Balance of productivity of a production block by pregnant solutions (PS) 
and leaching solutions (LS) (Balance of the solutions = PS – LS, thous. m3/month)

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 142 



 

Анализ данных показал, что подъем про- гидрогеологическими расчетами напорный гра-
дуктивных растворов несколько превысил за- диент составил 1,1–1,2. 
качку в недра выщелачивающих – на 0,69 %. После проведения вышеуказанного пе-
Связано это в первую очередь с тем, что статиче- речня работ было начато закисление опытного 
ский уровень подземных вод составляет плюс 20 участка. С учетом морфологических параметров 
м и более от поверхности земли, т.е. самоизли- рудных тел, показателей и параметров веще-
вом скважин и естественной подтяжкой пласто- ственного состава руд и вмещающих пород, 
вых вод, что, в свою очередь, привело к некото- водно-физических характеристик продуктивного 
рому разубоживанию продуктивных растворов.  водоносного горизонта оптимальными были 

Дебаланс откачиваемых и закачиваемых в приняты закисляющие растворы с содержанием 
недра растворов в сторону раствороподъема в 16–20 г/л серной кислоты.  
процессе переработки продуктивных растворов При закислении подача растворов в закач-
ликвидировался за счет их испарения в пескоот- ные скважины производилась одновременно с 
стойниках ПР и ВР (за год с зеркала бассейна непрерывной откачкой пластовых вод из откач-
(пескоотстойника) испаряется около 1400 мм ных скважин с соблюдением общего технологи-
воды).  ческого баланса, т.е. закисление проводилось в 

Управление основными показателями активном режиме. В течение 10 дней кислот-
функционирования технологического блока на ность рабочих (закисляющих) растворов по-
стадии закисления направлено на формирование этапно поднималась с 5 до 20 г/л, далее стабили-
в непрерывном во времени технологическим зировалась на уровне 17–19 г/л. Концентрация 
процессе в рудовмещающем водоносном гори- закисляющего реагента регулировалась в зависи-
зонте геохимической обстановки, обеспечиваю- мости от скорости снижения значений pH в от-
щей перевод урана в раствор и обогащение им качных растворах по сборному коллектору. При 
продуцирующих растворов, создание балансом достижении величины pH, равной 3,0–3,5, кон-
откачки и закачки гидродинамических условий центрация кислоты в закисляющих растворах 
для интенсивного массопереноса.  плавно уменьшалась до 15–12 г/л с последую-

Перед запуском технологического блока в щим снижением до 10–9 г/л при pH = 2,5 ед. Ка-
режим закисления была проведена прокачка всех лендарное время стадии закисления составило 
технологических скважин в течение 24 ч до до- 65 дней. Скорость движения кислотного фронта 
стижения проектной производительности. Фак- достигала 0,7–0,8 м/сут и была равномерной во 
тические дебиты составили 20–25 м3/ч. При времени для ячеек опытного участка. Отношение 
окончании прокачки были отобраны пробы на Ж:Т на стадии закисления составило 0,122. 
определение содержания урана и pH пластовой Кроме того, необходимо также отметить, что нет 
воды. Средние значения по технологическому однозначного определения термина «окончание 

блоку составили: СU  1,0 мг/л; рН = 6,7 ед. стадии закисления». Концом стадии закисления 

Для создания благоприятной гидродина- можно считать появление в растворах мини-

мической обстановки в рудном горизонте до по- мально рентабельного содержания урана, инди-

дачи кислоты в течение 7 дней проведена прора- видуального для каждого из отрабатываемых ме-

ботка рудного тела пластовой водой по замкну- сторождений, не ориентируясь на значение рН 

тому циклу с непрерывным раствороподъемом продуктивных растворов. В этом случае длитель-

из откачных скважин и подачей вод в закачные.  ность закисления уменьшается в 1,5–2,0 раза, со-

На этом этапе определен дебит откачных ответственно снижается расход закисляющего 

скважин (порядка 15 м3/ч) и приемистость закач- реагента, в положительную сторону изменяются 

ных (около 4,5–5,0 м3/ч), установлен баланс ра- экономические показатели.  

боты скважин по растворам. В соответствии с Таким образом, в результате проведенного 
расчета и анализа удалось получить следующие 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 143 



 

соотношения. За весь период закисления: под- закачным растворам составила 62,8 м3/ч; средняя 
нято на поверхность – 65,6 тыс. м3 растворов; приемистость закачных скважин – 3,5 м3/ч. 
средняя производительность технологического Динамика объемов добычи урана по блоку 
блока по откачным растворам составила 44,5 м3; в целом, а также изменения степени извлечения 
средний дебит откачных скважин – 11,1 м3/ч; в по месяцам и с начала работ представлены 
недра закачано 68,2 тыс. м3 растворов; средняя на рис. 7. 
производительность по закачным растворам со- При определении степени извлечения 
ставила 45,7 м3/ч; средняя приемистость закач- урана принимались запасы, пересчитанные по 
ных скважин – 2,5 м3/ч. Учет расхода серной кис- результатам контрольного бурения скважин. 
лоты велся по результатам анализов проб закис- Таким образом, в результате проведенных 
ляющего раствора и его объемам, поданным в расчетов в целом по технологическому блоку 
рудный горизонт по каждой ячейке технологиче- были получены следующие показатели. Общая 
ского блока.  добыча урана составила 196,3 т, степень извлече-

Управление основными показателями ния – 49,5 %, это с высокой степенью достовер-
функционирования технологического блока на ности совпадает с расчетными проектными пока-
стадии выщелачивания заключалось в следую- зателями. Отмеченные ранее особенности выще-
щем. Продуктивные растворы со средним содер- лачивания урана на технологическом блоке объ-
жанием урана порядка 240 мг/л и величиной рН ясняются высокими содержаниями урана в руде 
на уровне 2,5 ед. подаются на сорбционное из- и большой удельной продуктивностью, равной 
влечение урана в сорбционную колонну СНК-3м 16,68 кг/м2. 
– установку по переработке продуктивных рас- Такая достаточно эффективная работа тех-
творов. На этой стадии блок переводится в ре- нологического блока связана с формой нахожде-
жим активного выщелачивания. Эта стадия ха- ния урана в руде, которая отличается не только 
рактеризуется интенсивным переходом урана в составом урановых минералов, но и характером 
продуктивный раствор и переносом его к откач- их распределения – подавляющая часть урана в 
ным скважинам. Работа скважинной системы в рудах технологического блока находится в лег-
стационарном режиме фильтрации обеспечива- коизвлекаемой форме в рыхлом, проницаемом, 
лась локализацией зоны циркуляции продуктив- дезинтегрируемом поровом заполнителе песча-
ных растворов в плане и разрезе рудовмещаю- ных и песчано-гравийных пород, концентриру-
щего горизонта для обеспечения минимального ется в виде псевдоморфоз по обугленному расти-
разубоживания растворов. Концентрация выще- тельному детриту, в кавернах, микротрещинах и 
лачивающего реагента на данном этапе отра- микропорах песчаных и гравийных зерен и галек. 
ботки регулировалась согласно значениям рН от- Поэтому в первую очередь выщелачиванию под-
качиваемых растворов и поддерживалась на вергаются легкорастворимые минералы из пород 
уровне 8 г/л.  с повышенной проницаемостью. Затем в процесс 

На основании данных входных параметров включаются трудновскрываемые минералы с 
обработаны и рассчитаны основные геотехноло- высокими содержаниями урана, где урановые 
гические показатели работы блока на данной ста- минералы представлены микроглобулями и ве-
дии. Период выщелачивания составил 14 мес. ретеновидными образованиями, которые в ре-
Всего за период выщелачивания поднято на по- зультате перекристаллизации вещества образуют 
верхность 649,1 тыс. м3 растворов; средняя про- почковидные сферокристаллические агрегаты. 
изводительность блока по откачным растворам На растворение этих минералов необходимо до-
составила 63,6 м3; средний дебит откачных сква- полнительное время и требуются более высокие 
жин – 15,9 м3/ч; в недра закачано 641,6 тыс. м3 концентрации выщелачивающего реагента. 
растворов; средняя производительность блока по 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 144 



 

200 Суммарная добыча по блоку – 196 т 100

160 80

Степень из-
влечения – 

120 60
49,5 % 

Kизвл, % 

80 40

Месячные объ-
емы добычи, т 

40 20
21 21 21 1 1 1

11 15 15 6  9 7 12 10 8 6 5

0 0
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

 
Месяцы отработки технологического блока 

 

Рис. 7. Динамика изменения добычи и степени извлечения по технологическому блоку 

Fig. 7. Production performance and recovery by production block – dynamic pattern as a function of time 

Kизв6л0, % Ж:Т3 

Коэффициент извлечения – 49,5 % 
50 2,5

40 2

Ж:Т – 1,34 
30 1,5

20 1

10 0,5

0 0
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

 
Месяцы отработки технолог ического блока 

 

Рис. 8. Динамика изменения степени извлечения урана из недр и отношения Ж:Т в технологическом блоке 

Fig. 8. Uranium recovery from reserves and Liquid : Solid ratio in a production block depending on time 
 

На основании анализа и обработки ре- качных скважин и производительности техно-
зультатов контрольного бурения скважин и логического блока по продуктивным и выще-
проведения вскрышных работ определены лачивающим растворам в целом. В целом по 
фактические отношения Ж:Т на ячейках тех- технологическому блоку отношение Ж:Т со-
нологического блока. Расчеты отношения Ж:Т ставило 1,34, это выше проектного показателя 
выполнены с учетом фактического объема за- на 61,4 %, что объясняется более высокими 
кисленной горнорудной массы, пересчитан- фактическими средними дебитами откачных 
ной по результатам бурения контрольных скважин по сравнению с проектными, рав-
скважин, дебитов откачных, приемистости за- ными 15,1 и 10,0 м3/ч соответственно, а также 

фактически закисленной горнорудной массой, 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 145 

Добыча, т 



 

которая несколько меньше расчетной – 535,4 Принципы управления показателями рас-
против 542 т. хода серной кислоты на выщелачивание опреде-

После обработки результатов контроль- лялись исходя из кислотности выщелачиваю-
ного бурения скважин и проведения комплекс- щих растворов, их расхода по закачным скважи-
ных работ определены фактические степени из- нам каждой ячейки и в целом по технологиче-
влечения урана из недр на ячейках и технологи- скому блоку. Общий расход серной кислоты 
ческом блоке. Расчеты выполнены с учетом (100 %) и удельный расход серной кислоты на 
фактического состояния запасов на начало ра- выщелачивание определен на основании ее рас-
бот в технологическом блоке; фактического хода и попутной добычи урана (рис. 10). 
объема закисленной горнорудной массы, также Средний удельный расход серной кис-
как и запасов, пересчитанных по результатам лоты на выщелачивание за отчетный период со-
контрольного бурения скважин; дебитов откач- ставил 25,4 кг/кгU. Удельные расходы серной 
ных, приемистости закачных скважин и произ- кислоты на закисление составляют 1,5–3,2 кг/т 
водительности блока в целом; времени закисле- ГРМ; на выщелачивание – 20–68 кг/кгU. 
ния; содержаний урана в продуктивных раство- Колебания в удельных расходах серной 
рах откачных скважин и блока в целом; времени кислоты по отдельным ячейкам и в целом по 
стадии выщелачивания. За 14 мес. работы блока технологическому блоку в течение отчетного 
извлечено 49,5 % (рис. 8). периода связаны в первую очередь с различ-

Степень извлечения урана из недр доста- ными содержаниями урана в продуктивных рас-
точно неравномерна, при этом возможно по- творах за каждый конкретный месяц работы 
строить корреляционную зависимость от от- блока при практически неизменной концентра-
ношения Ж:Т (рис. 9). По данной зависимости ции кислоты в выщелачивающих растворах. 
90 % степени извлечения урана из недр дости- Фактический удельный расход электро-
гается при отношении Ж:Т, близком к значе- энергии на раствороподъем определен на осно-
ниям 2,5–3,5. Время выщелачивания до дости- вании показаний счетчиков и объемов поднятых 
жения 85 % извлечения урана из недр колеб- на поверхность растворов. Удельные расходы 
лется от 2,0 до 6,2 года.  электроэнергии на 1 м3 поднятых растворов 

(рис. 11) зависят в основном от технического со-
стояния откачной скважины – ее дебита.

С1т0еп0ень извлечения урана, % 

80

СИ = 21,66ln(Ж:Т) + 62,96
60 R² = 0,81

40

20

Ж:Т 

0
0 0,5 1 1,5 2 2,5 3 3,5 4 4,5

 

Рис. 9. Изменение степени извлечения урана (СИ), %, из недр от отношения Ж:Т 

Fig. 9. Uranium recovery from reserves (UR, %) as a function of Liquid : Solid ratio in a production block 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 146 



 

 

 

50 РК = –2,83t2
4 + 29,53t + 339,96 40

R² = 0,895

400 35

350 РК 30

УРК 
300 25

250 20

УРК = 0,353t2 – 4,36t + 34,97
R² = 0,872

200 15
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

 
Месяцы отработки технологического блока 

 
Рис. 10. Динамика расхода (РК), кг, и удельного расхода (УРК), кг H2SO4/кгU, серной кислоты (100 %) 

на выщелачивание по технологическому блоку за время отработки 

Fig. 10. Sulfuric acid (100%) consumption (SAC), kg, and specific consumption (SASC), kg H2SO4/kg U for leaching in 
a production block depending on operation time 

 

 

2

1,8 УРЭ = 0,011t2 – 0,23t + 2,0956
R² = 0,8933

Плановый уровень  
1,6

1,4

1,2

1

0,8
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17

 
Месяцы отработки технологического блока 

 

Рис. 11. Динамика удельного расхода электроэнергии (УРЭ), кВт∙ч/м3, на раствороподъем 

Fig. 11. Specific power consumption (SPC), kW∙h/m3 for pregnant solution pumping out 
as a function of operation time 

  

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 147 

Расход кислоты, кг 
Удельный расход электроэнергии, кВт∙ч/м3 

Удельный расход 
кислоты, кг/кг 



 

Таблица 7 

 Основные геотехнологические показатели работы блока 

The main geotechnological indicators of a block operation 

Наименование Значение  
показателя показателя 

Общая характеристика технологического блока 

Площадь, тыс. м2 23,75 
Средняя продуктивность, кг/м2 16,68 
Геологические запасы, т 397 
Горнорудная масса, тыс. т 535,4 
Схема расположения скважин Гексагональная 
Количество технологических скважин, шт.: 24 

откачных 4 
закачных 18 
наблюдательных 2 

Показатели стадии закисления технологического блока 

Режим закисления Активный 
Кислотность рабочих растворов, г/л 17–20 
Дебит откачных скважин, м3/ч  11,1 
Приемистость закачных скважин, м3/ч  2,5 
Давление на устье закачной скважины, МПа > 6,0 
Время закисления, дней 65 
Объем оборотных растворов – ПР (ВР), тыс. м3 65,6 (68,2) 
Характеристика продуктивных растворов  на окончание 

 
стадии закисления: 

содержание урана, мг/л; 230 
рН, ед. рН; 2,5 
еН, мВ 245 

Отношение Ж:Т при закислении, м3/т 0,122 
Расход серной кислоты (100 %), т 1 002 
Удельный расход кислоты (100 %), кг/т ГРМ 1,9 

Показатели стадии выщелачивания технологического блока 

Время выщелачивания, мес. 14 
Дебит откачных скважин, м3/ч 15,9 
Приемистость закачных скважин, м3/ч 3,5 
Давление на устье закачной скважины, МПа > 6,0 
Объем продуктивных растворов, тыс. м3 649,1 
Среднее содержание урана  в продуктивных растворах, мг/л 303 
рН продуктивных растворов, ед. рН 2,0 
Количество урана в продуктивных растворах, т 197,306 
Объем выщелачивающих растворов, тыс. м3 641,6 
Среднее содержание урана в выщелачивающих растворах, 

1,1 
мг/л 
Средняя кислотность выщелачивающих растворов, г/л 7,8 
Количество урана в выщелачивающих растворах, т  0,706 
Добыча урана, т 196,3 
Степень извлечения урана из недр, % 49,5 
Отношение Ж:Т при выщелачивании (с начала опыта), м3/т 1,34 
Расход серной кислоты (100 %), т 4 989 
Удельный расход кислоты (100 %), кг/кг 25,4 

 

  

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 148 



 

Таким образом, в результате исследова- позволили рассчитать основные геотехноло-
ний получены основные показатели проведен- гические показатели. Полученные значения 
ных в отчетный период работ по подземному легли в основу формирования регрессионных 
скважинному выщелачиванию урана серно- взаимосвязей между степенью извлечения 
кислотными растворами с подсчетом геологи- урана и соотношением Ж:Т, а также для рядов 
ческих запасов (табл. 7). динамики удельных расходов серной кислоты 

Выводы  и электроэнергии, что позволило определить 
Результаты выполненного анализа поз- проблемные зоны и перспективные направле-

воляют сделать следующие основные выводы. ния совершенствования процесса управления 
1. Проведен анализ технологической и повышения эффективности функционирова-

схемы промышленной отработки запасов ния технологического полигона рудника под-
урана методом подземного скважинного вы- земного скважинного выщелачивания. 
щелачивания. Определены структуры взаимо- 3. Полученные взаимосвязи и основные 
связей основных показателей функционирова- геотехнологические показатели позволили с 
ния технологических циклов предприятия и высокой степенью вероятности прогнозиро-
формализована задача управления технологи- вать дальнейшую эффективную отработку ме-
ческими блоками на стадиях закисления, ак- сторождения. По полученным данным резуль-
тивного выщелачивания, доработки и вывода татов промышленной отработки запасов урана 
из эксплуатации. на технологических блоках процессы ПСВ 

2. Полученные по результатам вскры- можно охарактеризовать как достаточно ин-
тия рудного тела статистические характери- тенсивные, а результаты эксплуатации руд-
стики ячеек технологического блока и распре- ных тел следует признать весьма эффектив-
деления запасов урана, а также анализ дина- ными и привлекательными как с технологиче-
мики изменения добычи и степени извлечения ской стороны, так и с экономической точки 
по технологическому блоку, баланса произво- зрения, что существенно расширяет мине-
дительностей технологического блока по про- рально-сырьевую базу отрасли.
дуктивным и выщелачивающим растворам 

Библиографический список 

1. U3O8 Production Review. Ux Weekly. 2010;22(10). March 10. 
2. Woods P., Pool T., Beneš V., Gorbatenko O., Jones B., Märten H., Solodov I., Slezak J. International over-

view of ISL uranium mining operations. In: International Symposium on Uranium Raw Material for the Nuclear Fuel 
Cycle: Exploration, Mining, Production, Supply and Demand, Economics and Environmental Issues (URAM-2014). 
23–27 June 2014. Vienna: International Atomic Energy Agency; 2014. P. 138. 

3. Назарова З. М., Овсейчук В. А., Лемента О. Ю. Рынок урана: современное состояние, проблемы и 
перспективы его развития. Проблемы современной экономики. 2016;(2):159–162. 

4. Святецкий В. С., Солодов И. Н. Стратегия технологического развития уранодобывающей отрасли 
России. Горный журнал. 2015;(7):68–77. DOI: 10.17580/gzh.2015.07.10. 

5. Derek M. Insight: Uranium is in a holding pattern. Commodity Insights Bulletin; 2015. 8 p.  
6. Arnold N., Gufler K. The future of Nuclear Fuel Supply. In: Proceedings of the 1st INRAG Conference on 

Nuclear Risk. 16–17 April 2015. Vienna: University of Natural Resources and Life Sciences in Vienna; 2015. P. 1–27. 
7. The Global Nuclear Fuel Market. Supply and Demand 2011–2030. WNA report; 2011. 236 р. 
8. Голик В. И., Култышев В. И. История и перспективы выщелачивания урана. Горный информаци-

онно-аналитический бюллетень. 2011;(7):138–143. 
9. Постановление Правительства Республики Казахстан от 20.08.2002 № 926 «О концепции развития 

урановой промышленности и атомной энергетики Республики Казахстан на 2002–2030 годы». 
10. Рогов Е. И., Язиков В. Г., Рогов А. Е. Оптимизация подготовленных и готовых к выемке запасов на 

рудниках подземного скважинного выщелачивания урана. Горный информационно-аналитический бюлле-
тень. МГГУ. 2002;(4):149–150. 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 149 



 

11. Сакирко Г. К., Носков М. Д., Истомин А. Д. Оптимизация отработки блоков при добыче урана ме-
тодом скважинного подземного выщелачивания. IV Международная школа-конференция молодых атомщи-
ков Сибири: Сб. тез. докл. 23–25 октября 2013 г. Томск: Изд-во Томского политехнического ун-та; 2013. С. 30. 

12. Джакупов Д. А. Повышение эффективности добычи урана методом подземного скважинного вы-
щелачивания. Международная научно-техническая конференция «Инновационное развитие горнодобываю-
щей отрасли». Кривой Рог; 2016. С. 130–133. 

13. Юсупов Х. А., Джакупов Д. А., Башилова Е. С. Повышение эффективности отработки сложных 
гидрогенных месторождений урана с применением пероксида водорода. Горный журнал. 2018;(2):18–21. 

14. Polack C.  Uranium exploration (2004–2014): New discoveries, new resources. In: International Sympo-
sium on Uranium Raw Material for the Nuclear Fuel Cycle: Exploration, Mining, Production, Supply and Demand, 
Economics and Environmental Issues (URAM-2014). 23–27 June 2014. Vienna: International Atomic Energy 
Agency; 2014. P. 8–9. 

15. Живов В. Л., Бойцов А. В., Шумилин М. В. Уран: геология, добыча, экономика. М.: Атомредметзо-
лото; 2012. 301 с. 

16. Каримов И. А., Хакимов К. Ж. Разработка сложноструктурного уранового оруденения подземного 
выщелачивания. Горный информационно-аналитический бюллетень. 2015;(9):67–69. 

17. Khawassek Y. M., Taha M. H., Eliwa A. A. Kinetics of Leaching Process Using Sulfuric Acid for Sella 
Uranium Ore Material, South Eastern Desert. Egypt International Journal of Nuclear Energy Science and Engineer-
ing. 2016;6:62–73. 

18. Yurtaev A., Golovko V. Prospects of block underground leaching application on Streltsovskoe field de-
posits. In: International Symposium on Uranium Raw Material for the Nuclear Fuel Cycle: Exploration, Mining, 
Production, Supply and Demand, Economics and Environmental Issues (URAM-2014). 23–27 June 2014. Vienna: 
International Atomic Energy Agency; 2014. P. 172. 

19. Акынов Г. Б., Алыбаев Ж. А. Изучение влияния пероксида водорода на выщелачивание урана кис-
лотным способом в условиях месторождения «Ирколь». Вестник КазНИТУ. Алматы. 2016;(1):493–497. 

20. Волков В. П. Сорбционные процессы действующих производств. М.: Издательский дом «Руда и 
металлы»; 2014. 160 с. 

21. Аренс В. Ж., Гридин О. М., Крейнин Е. В. и др. Физико-химическая геотехнология. Учебник для 
вузов. М.: Горная книга; 2010. 

22. Верхотуров А. Г., Сабигатулин А. А. Интенсификация добычи урана при использовании комплекса 
обработки прифильтровых зон геотехнологических скважин. Горный информационно-аналитический бюлле-
тень. 2019;(7):13–20. DOI: 10.25018/02361493-2019-07-0-13-20. 

23. Самойлов В. И., Садуакасова А. Т. Гидроминеральное урансодержащее сырье. Горный информа-
ционно-аналитический бюллетень. 2015;(6):96–104. 

24. Титова С.М. Разработка технологии сорбционного извлечения урана из сульфатно-хлоридных рас-
творов скважинного подземного выщелачивания. Дис. … канд. техн. наук: 05.17.02. Екатеринбург; 2018. 

25. Аликулов Ш. Ш., Собиров Ж., Хайдарова М. Э. Исследования и внедрение способов ограничения 
растекания продуктивных растворов и интенсификации технологических процессов подземного выщелачи-
вания. Известия высших учебных заведений. Горный журнал. 2018;(3):100–106. 

26. Юсупов Х. А., Джакупов Д. А., Назарбаева Н. А. Выбор схемы и параметров скважин технологи-
ческого блока. Международная научно-практическая конференция «Научное и кадровое сопровождение ин-
новационного развития горно-металлургического комплекса». Алматы; 2017. С. 168–170. 

27. Mataev M. M., Rakishev B. R., Kenzhetaev G. S. The impact of ammonium bifluoride complex on colma-
taging formations during the process ofin situ uranium leaching. International journal of advanced research. 
2017;(5):147–154. 

28. Голик В. И., Заалишвили В. Б., Габараев О. З. Геофизическое обеспечение технологий выщелачи-
вания урана. Горный информационно-аналитический бюллетень. 2014;(7):112–121. 

29. Uranium Resources, Production and Demand International: Nuclear Energy Agency and the International 
Atomic Energy Agency. Boulogne-Billancourt France. A Joint Report. Organisation for economic cooperation and 
development; 2018. 462 p. 

30. Оракбаев Е. Ж. Исследование и разработка эффективных систем управления процессом подзем-
ного выщелачивания. Дис. д-ра техн. наук. Алматы: КНИТУ им. К.И. Сатпаева; 2017. 117 с. 

31. Ahmed Saleh, Elldakli Fathi, McElroy Phillip. Simulation techniques used for modeling horizontal wells 
and the role of grid refinement. The International Journal of Engineering and Science (IJES). 2019;8(3):80–84. 

32. Solodov I. N. In Situ Leach Mining of Uranium in the Permafrost Zone, Khiagda Mine, Russain Federation. In: 
URAM-2014. IAEA. International Symposium on Uranium Raw Material for the Nuclear Fuel Cucle: Exploration, Min-
ing, Production, Sypply and Demand, Economics and Environment issues. 23–27 June. Vienna, Austria; 2014. 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 150 



 

33. Молчанов А. А., Демехов Ю. В. Повышение эффективности добычи урана из месторождений гид-
рогенного типа, разрабатываемых методом подземного скважинного выщелачивания Республики Казахстан 
(на примере месторождения восточный Мынкудук). Актуальные проблемы урановой промышленности. VII 
международная конференция. Сб. науч. работ. Алматы: НАК Казатомпром; 2014. С. 92–98. 

34. Сатыбалдиев Б. С., Уралбеков Б. М., Буркитбаев М. М. Оценка эффективности использования 
фильтрационного выщелачивания для извлечения урана из урановой руды. Вестник КазНУ имени Аль-Фа-
раби. 2015;(3):23–27. 

35. Матаев М. М., Кенжетаев Ж. С. Новые подходы регенерации скважин при подземном выщелачи-
вании урана. Инновации в комплексной переработке минерального сырья. Сб. науч. работ. Международная 
научно-практическая конференция Абишевские чтения-2016. Алматы; 2016. С. 138–142. 

36. Носков М. Д., Кеслер А. Г., Теровская Т. С., Бабкин А. С., Посохова Е. М. Экологический монито-
ринг и прогнозирование состояния недр при добыче урана в ЗАО «Далур». Роговские чтения: проблемы ин-
женерной геологии, гидрогеологии и геоэкологии урбанизированных территорий. Сб. тр. конф., 7–9 апреля. 
Томск: Изд-во Томского государственного архитектурно-строительного университета; 2015. С. 208–211. 

37. Ракишев Б. Р., Матаев М. М., Кенжетаев Ж. С. Исследование минералогического состава осадкооб-
разований в условиях скважинной добычи урана. Горный информационно-аналитический бюллетень. 
2019;(7):123–131. DOI: 10.25018/0236-14932019-07-0-123-131. 

38. Поезжаев И. П., Полиновский К. Д., Горбатенко О. А. и др. Геотехнология урана. Учеб. Пособие. 
Под общ. ред. Ю. В. Демехова, Б. М. Ибраева. Алматы; 2017. 327 с. 

References 

1. U3O8 Production Review. Ux Weekly. 2010;22(10). March 10. 
2. Woods P., Pool T., Beneš V., Gorbatenko O., Jones B., Märten H., Solodov I., Slezak J. International over-

view of ISL uranium mining operations. In: International Symposium on Uranium Raw Material for the Nuclear Fuel 
Cycle: Exploration, Mining, Production, Supply and Demand, Economics and Environmental Issues (URAM-2014). 
23–27 June 2014. Vienna: International Atomic Energy Agency; 2014. P. 138. 

3. Nazarova Z. M., Ovseychuk V.A., Lementa O. Yu. Uranium market: current state, problems and prospects 
of development. Problemy sovremennoj èkonomiki. 2016;(2):159–162. (In Russ.). 

4. Svyatetskiy V. S., Solodov I. N. The strategy of technological development of uranium mining industry of 
Russia. Gornyi zhurnal. 2015;(7):68–77. DOI: 10.17580/gzh.2015.07.10. (In Russ.). 

5. Derek M. Insight: Uranium is in a holding pattern. Commodity Insights Bulletin; 2015. 8 p.  
6. Arnold N., Gufler K. The future of Nuclear Fuel Supply. In: Proceedings of the 1st INRAG Conference on 

Nuclear Risk. 16–17 April 2015. Vienna: University of Natural Resources and Life Sciences in Vienna; 2015. P. 1–27. 
7. The Global Nuclear Fuel Market. Supply and Demand 2011–2030. WNA report; 2011. 236 р. 
8. Golik V. I., Kultyshev V. I. History and prospects of uranium leaching. Mining Information and Analytical 

Bulletin. 2011;(7):138–143. (In Russ.). 
9. Decree of the Government of the Republic of Kazakhstan No. 926 of 20.08.2002 "On the concept for de-

velopment of uranium industry and nuclear power industry of the Republic of Kazakhstan for 2002–2030". (In Russ.). 
10. Rogov E. I., Yazikov V. G., Rogov A. E. Optimization of prepared for extraction reserves at uranium 

drillhole in-situ leaching mines. Mining Information and Analytical Bulletin. MGGU Publishing House 
2002;(4):149–150. (In Russ.). 

11. Sakirko G. K., Noskov M. D., Istomin A. D. Optimization of extracting blocks in the process of ISL ura-
nium production. In: Proceedings of the IV International Conference for Young Nuclear Scientists of Siberia. October 
23–25. Tomsk: Publishing House of Tomsk Polytechnical University; 2013. P. 30 (In Russ.). 

12. Dzhakupov D. A. Improving efficiency of uranium ISL production. In: Proceedings of International Sci-
entific and Technical Conference "Innovative Development of Mining Industry". Kryvyi Rih; 2016. P. 130–133. 
(In Russ.). 

13. Yusupov H. A., Dzhakupov D. A., Bashilova E. S. Improving efficiency of complicated hydrogenic ura-
nium deposit development due to the use of hydrogen peroxide. Gornyi Zhurnal. 2018;(2):18–21. (In Russ.). 

14. Polack C.  Uranium exploration (2004–2014): New discoveries, new resources. In: International Sympo-
sium on Uranium Raw Material for the Nuclear Fuel Cycle: Exploration, Mining, Production, Supply and Demand, 
Economics and Environmental Issues (URAM-2014). 23–27 June 2014. Vienna: International Atomic Energy 
Agency; 2014. P. 8–9. 

15. Zhivov V. L., Boytsov A. V., Shumilin M. V. Uranium: geology, mining, economics. Moscow: Atomred-
metzoloto; 2012. 301 p. (In Russ.). 

 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 151 



 

16. Karimov I. A., Khakimov K. Zh. Extraction of uranium mineralization of complicated structure by drill-
hole in-situ leaching. Mining Information and Analytical Bulletin. 2015;(9):67–69. (In Russ.). 

17. Khawassek Y. M., Taha M. H., Eliwa A. A. Kinetics of Leaching Process Using Sulfuric Acid for Sella 
Uranium Ore Material, South Eastern Desert. Egypt International Journal of Nuclear Energy Science and Engineering. 
2016;6:62–73. 

18. Yurtaev A., Golovko V. Prospects of block underground leaching application on Streltsovskoe field de-
posits. In: International Symposium on Uranium Raw Material for the Nuclear Fuel Cycle: Exploration, Mining, 
Production, Supply and Demand, Economics and Environmental Issues (URAM-2014). 23–27 June 2014. Vienna: 
International Atomic Energy Agency; 2014. P. 172. 

19. Akynov G. B., Alybaev Zh. A. Studying the effect of hydrogen peroxide on uranium leaching by the acid 
method in the conditions of Irkol deposit. Vestnik KazNRTU. Almaty, 2016;(1):493–497. (In Russ.). 

20. Volkov V. P. Sorption processes at existing productions. Moscow: Publishing House "Ruda i Metally"; 
2014. 160 p. (In Russ.). 

21. Arens V.Zh., Gridin O.M., Kreinin E.V. et. al. Physico-Chemical Geotechnology. Textbook for Higher 
Educational Institutions. Moscow: Gornaya Kniga Publ.;2010. (In Russ.). 

22. Verkhoturov A. G., Sabigatulin A. A. Intensification of uranium production using processing of filtering 
zones of geotechnological boreholes. Mining Information and Analytical Bulletin. 2019;(7):13–20. DOI: 
10.25018/02361493-2019-07-0-13-20. (In Russ.). 

23. Samoilov V. I., Saduakasova A. T. Hydro-mineral uranium-containing resources. Mining Information and 
Analytical Bulletin. 2015;(6):96–104. (In Russ.). 

24. Titova S. M. Development of the process for sorption uranium extraction from ISL sulfate-chloride preg-
nant solutions. Ph.D. thesis in Engineering Science. 05.17.02. Yekaterinburg; 2018 (In Russ.). 

25. Alikulov Sh. Sh., Sobirov Zh., Khaidarova M. E. Studies and implementation of methods for restraining 
spreading of pregnant solutions and intensification of ISL technological processes. Izvestiya vysshikh uchebnykh 
zavedenii. Gornyi zhurnal. 2018;(3):100–106. (In Russ.). 

26. Yusupov H. A., Dzhakupov D. A., Nazarbayeva N. A. Selection of arrangement and parameters of a pro-
duction block boreholes. In; International research-to-practice conference "Scientific and personnel support of in-
novative development of mining-and-metallurgical industry". Almaty; 2017. P. 168–170. (In Russ.). 

27. Mataev M. M., Rakishev B. R., Kenzhetaev G. S. The impact of ammonium bifluoride complex on colma-
taging formations during the process ofin situ uranium leaching. International journal of advanced research. 
2017;(5):147–154. 

28. Golik V. I., Zaalishvili V. B., Gabaraev O. Z. Geophysical support of uranium leaching processes. Infor-
mation and Analytical Bulletin. 2014;(7):112–121. (In Russ.). 

29. Uranium Resources, Production and Demand International: Nuclear Energy Agency and the International 
Atomic Energy Agency. Boulogne-Billancourt France. A Joint Report. Organisation for economic cooperation and 
development; 2018. 462 p. 

30. Orakbaev E. Zh. Research and development of effective underground leaching process control systems. 
Doctoral thesis in Engineering Science. Almaty, KazNITU named after K.I. Satpayev; 2017. 117 p. (In Russ.). 

31. Ahmed Saleh, Elldakli Fathi, McElroy Phillip. Simulation techniques used for modeling horizontal wells 
and the role of grid refinement. The International Journal of Engineering and Science (IJES). 2019;8(3):80–84. 

32. Solodov I. N. In Situ Leach Mining of Uranium in the Permafrost Zone, Khiagda Mine, Russain Federation. 
In: URAM-2014. IAEA. International Symposium on Uranium Raw Material for the Nuclear Fuel Cucle: Exploration, 
Mining, Production, Sypply and Demand, Economics and Environment issues. 23–27 June. Vienna, Austria; 2014. 

33. Molchanov A. A., Demekhov Yu. V. Improving efficiency of uranium ISL production from deposits of hydro-
genic type in the Republic of Kazakhstan (case study of the Vostochny Mynkuduk deposit). In: Actual problems of ura-
nium industry. Proceedings of VII International Conference. Almaty, NAC Kazatomprom; 2014. P. 92–98. (In Russ.). 

34. Satybaldiev B. S., Uralbekov B. M., Burkitbaev M. M. Performance evaluation for filtration leaching for ex-
traction of uranium from uranium ore. Bulletin of Al-Farabi Kazakh National University. 2015;(3):23–27. (In Russ.). 

35. Mataev M. M., Kenzhetaev Zh. S. New approaches to borehole regeneration in uranium ISL process. In: 
Innovations in integrated processing of minerals: Proceedings of the Abishev International Research-to-Practice 
Conference-2016. Almaty; 2016. P. 138–142. (In Russ.). 

36. Noskov M. D., Kesler A. G., Terovskaya T. S., Babkin A. S., Posokhova E. M. Environmental monitoring 
and prediction of the subsoil conditions during uranium production at CJSC Dalur. In: Proceedings of Rogov Scientific 
Conference: Problems of Engineering Geology, Hydrogeology and Geoecology of Urbanized Territories. April 7–9 
2015. Tomsk: Publishing House of Tomsk State Architecture and Building University; 2015. P. 208–211. (In Russ.). 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 152 



 

37. Rakishev B. R., Mataev M. M., Kenzhetaev Zh. S. Investigation of mineralogical composition of sedimen-
tation in conditions of uranium ISL. Mining Information and Analytical Bulletin. 2019;(7):123–131. 
DOI: 10.25018/0236-14932019-07-0-123-131. (In Russ.). 

38. Poezjaev I. P., Polinovsky K. D., Gorbatenko O. A. et al. Uranium Geotechnology. Manual for graduate 
students. Demekhov Yu. V., Ibraev B. M. (eds.). Almaty; 2017. 327 p. (In Russ.). 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 153