Àâòîìàòèçàöèÿ è ðîáîòèçàöèÿ
îòêðûòûõ ãîðíûõ ðàáîò:
îïûò öèôðîâîé òðàíñôîðìàöèè

А.Ф. Клебанов, канд. техн. наук, директор по науке группы компаний «ЦИФРА»

Основным направлением деятельности компании «ВИСТ Групп» (входит в ГК «ЦИФРА») является создание
информационных систем управления горным предприятием. Накопленный более чем за 30 лет опыт работы
компании на крупнейших горнодобывающих предприятиях мира помог сформировать комплексные
решения для повышения эффективности и безопасности работы предприятия.

спользуя современную терминологию, можно кон- объективны и необходимы на практике процессы цифровой

И статировать, что последние десятилетия компания трансформации? Попробуем в этом разобраться исходя из
«ВИСТ Групп» занимается цифровой трансформа- многолетнего опыта нашей компании в области разработки

цией горнодобывающих предприятий, то есть изменением спо- и внедрения информационных технологий и систем управ-
собов управления предприятием на всех этапах создания сто- ления в горнодобывающей промышленности.
имости в ходе его основной деятельности за счет использо- Ограничимся рассмотрением цифровой трансформации
вания современных информационных технологий [1]. Надо бизнес-процессов предприятия, относящихся к операцион-
сказать, что сам термин «цифровая трансформация» появил- ной деятельности. Многие аналитики считают, что если для
ся в обиходе лишь в последние годы, и сегодня государство зарубежных компаний цифровая трансформация воспри-
и общество проявляют повышенный интерес к вопросам ци- нимается как возможность захватить новые рынки, то для
фровой трансформации, цифровой экономики, цифровиза- российских компаний – это возможность оптимизировать
ции предприятий. Но в чем же состоят истинные причины та- свои внутренние бизнес-процессы и кардинально сократить
кого внимания к цифровой трансформации, и не является затраты. Об этом свидетельствует и наш многолетний опыт
ли это просто следованием моде на инновации? Насколько внедрения систем управления открытыми горными работа-

ми на российских горных предприятиях [2].

Рис. 1 Цифровое горное предприятие

Баланс металла Дроны для построения
3D модели месторождения

Управление 
качеством 

MES-система
Управление для переработки сырья
промышленной
безопасностью

Бе
Предотвращение п с

е п
р р
е о

столкновений д в
а о
ч д
и н
 ы
д е

а  
н с
н и
ы с

х те
 мы 

Сист
Мобильные емы

н  в
рабочие места а ы

в с
и о
га к

ц от
и о
и чной Рад

у а
ст р

о ы
й  
ч ко
и н
в т
о р
с о
ти л

 я
б  

Позиционирование ортов
персонала 

Дис
и п
 п е

о т
д чериза К

з ц о
е и н
м я т

н  р
ы о о

х т л
 кр ь
го ы  з

р т у
н ы б
ы х ь

 е
х в

р  
а ко
б в
о ш
т а

8 | «Горная Промышленность» № 1 / 2020



ЦИФРОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ

Рис. 2 Структура АСУ ГТК «КАРЬЕР» день она применяется на десятках
угольных разрезов и рудных карьеров
всех видов твердых полезных ископае-

Системы ERP, АСУ ТП, ТОиР, мых. Рассмотрим на примере системы
Геологические и др.  «КАРЬЕР», как развивались процессы

 GPS  ГЛОНАСС цифровой трансформации горного
предприятия на протяжении последних
десятилетий. Значимый этап цифровой

Сервер  трансформации наступил в начале
Системы 

Система передачи данных 1990>х годов. Именно в этот период раз-
работанные ранее для военных целей
технологии спутниковой навигации

Датчики, системы 
диагностики стали широко применяться в промыш-

Горное ленности, в том числе и в горном деле.
оборудование 

Пользователи Тогда же, в 1990-х годах, стали бурно
системы развиваться ГИС – технологии для по-

строения 3-мерной модели месторож-
Говоря о процессах цифровой трансформации, мы подра- дения полезных ископаемых. Цифровая трансформация гор-

зумеваем конечной целью создание цифрового горного ного предприятия в тот период была связана с появлением
предприятия. На представленной схеме (рис. 1) мы можем первых систем диспетчеризации горнотранспортного обо-
увидеть различные программно-аппаратные компоненты и рудования карьеров, систем геологического моделирования
технологии цифрового горного производства: диспетчери- и планирования горных работ. Далее процессы цифровой
зация открытых и подземных горных работ, беспроводные трансформации на протяжении последних десятилетий шли
системы передачи данных, дроны для построения цифровой поступательно и последовательно в ногу с развитием техно-
модели карьера, системы позиционирования персонала, вы- логий спутниковой навигации, телекоммуникаций, вычис-
сокоточные системы позиционирования, радарные системы лительной техники, датчиков и радиоэлектроники. По мере
прогноза устойчивости бортов карьера, системы планиро- своего развития процессы цифровой трансформации охва-
вания горных работ, системы управления промышленной тывали все больший круг задач горного производства на
безопасностью и другие цифровые системы. уровне отдельного оборудования, предприятия и управляю-

Системы управления (диспетчеризации) горнотранспорт- щей компании, а цифровые решения «ВИСТ Групп» и функ-
ным комплексом занимают центральное место в ландшафте циональные модули системы «КАРЬЕР» прошли путь от
цифрового горного предприятия. Эти системы объединяют, простейших задач диагностики и контроля эксплуатации
интегрируют все цифровые системы открытых горных ра- горной техники, мониторинга, учета, статистики до опти-
бот и в значительной степени определяют эффективность и мизации и роботизированных интеллектуальных систем уп-
уровень промышленной безопасности горного производства. равления. АСУ ГТК «КАРЬЕР» тоже постепенно трансфор-

Мы разработали и начали внедрять автоматизированную мировалась и все более приобретала свойства комплексной
систему управления горнотранспортными комплексами от- системы управления открытыми горными работами и про-
крытых горных работ (АСУ ГТК) «КАРЬЕР» (рис. 2) на гор- мышленной безопасностью (АСУ ОГР и ПБ) (рис. 3).
ных предприятиях в конце 1990-х годов и на сегодняшний Причины бурного развития цифровой трансформации

следует искать, конечно же, в экономической целесообразно-

Рис. 3 Цифровые решения «ВИСТ Групп» сти процессов цифровизации, которые существенно влияли

 Система контроля загрузки
 Мониторинг давления и температуры в шинах
 Мониторинг топлива
 Предупреждение столкновений
 Мониторинг усталости водителя
 Диагностические системы для горных машин

Автономные системы  Контроль зубьев ковша экскаватора и гранулометрического состава

АСУ ГТК «КАРЬЕР» – Автоматизированная система управление горно-транспортным 
комплексом  
VG Underground – Автоматизированная система диспетчеризации подземных 
горных работ 
VG Drill – Автоматизированная система управление буровыми работами 
VG Scarex – Система управления работой карьерных экскаваторов с применением 
высокоточного позиционирования ковша и контроля работы узлов и агрегатов
VG Railway – Автоматизация и диспетчеризация железных дорог 

Диспетчеризация VG Safety – Управление промышленной безопасностью и автоматизация нарядной 
и безопасность  системы предприятия 

Интеллектуальный Карьер 
Комплекс цифровых технологий управления производственными  
процессами открытых горных работ на основе роботизированных  
погрузочно-транспортных систем, а также отраслевых решений в области интернета 
вещей, искусственного интеллекта и прогнозной аналитики 

«Горная Промышленность» № 1 / 2020 | 9



ЦИФРОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ

на эффективность и уровень промышленной безопасности горных машин на 5–20%, снижение издержек на эксплуата-
горных предприятий. В России и странах СНГ такая целесо- цию на 7–10% и увеличение КТГ на 7–10%, снижение затрат
образность и необходимость внедрения новых цифровых на нецелевое использование топлива на 15–100%.
технологий управления стали особенно явными с приходом Последующие этапы цифровой трансформации были свя-
к управлению горными компаниями реальных собственни- заны с внедрением систем высокоточной навигации, приме-
ков, хозяев в конце 1990-х и начале 2000-годов. Предприятия нение которых позволило повысить производительность
стали работать по-новому, считать деньги, минимизировать буровых станков на 11–25%, оптимизировать и автоматизи-
расходы. Только за счет устранения хищений топлива и при- ровать буровзрывные работы.
писок расходы на внедрение первых систем диспетчериза- Также применение систем высокоточной навигации по-
ции окупались за несколько месяцев. зволило решать многокритериальные задачи оптимизации

Можно выделить несколько основных этапов цифровой грузоперевозок и управления качеством полезного ископа-
трансформации, соответствующих уровню развития техно- емого, что увеличило производительность грузоперевозок
логий (рис. 4). Каждый из этапов цифровой трансформации еще на 5–10% и стабилизировало качество руды, поступаю-
был связан с ростом эффективности и промышленной без- щей на обогатительную фабрику. В разработке алгоритмов
опасности. Уже внедрение датчиков и автономных систем оптимизации грузоперевозок нами применялись методы Ис-
диагностики и контроля привело на первых этапах к повы- кусственного интеллекта – одного из основных инструмен-
шению производительности оборудования. Например, сис- тов современных этапов Цифровой трансформации.
тема контроля загрузки и топлива, разработанная нашей Методы Прогнозной аналитики и анализа Больших Дан-
компанией в начале 2000-х годов и устанавливаемая сейчас ных, о которых много говорится в последнее время в связи с
на все карьерные самосвалы БЕЛАЗ грузоподъемностью 55 т программами цифровой трансформации, также применяют-
и выше, привела к увеличению производительности грузо- ся нами для решения конкретных задач горного производ-
перевозок на 6–8%. Сейчас эта система тоже претерпела ства. Термин «Большие Данные» (Big Data), так часто упот-
трансформацию и позволяет на той же аппаратной базе за ребляемый в последнее время, не имел бы сейчас никакого
счет развития алгоритмов и программного обеспечения кон- смысла без предшествующих многолетних этапов цифровой
тролировать такие параметры, как качество дорог, качество трансформации, связанных с работой и накоплением дан-
вождения и состояние подвески. ных диспетчерскими системами. Именно благодаря этому

Дальнейший рост производительности горного оборудова- обстоятельству анализ Больших Данных и методы прогноз-
ния на первых этапах цифровой трансформации был связан ной аналитики позволяют директорам компаний принимать
с разработкой первых версий АСУ ГТК «КАРЬЕР» как систе- важные стратегические решения в режиме реального време-
мы мониторинга и управления на основе технологий спутни- ни на основе конкретных данных, а не предположений. По
ковой навигации и радиосвязи. На этом этапе цифровой мнению аналитиков, потенциал от использования Больших
трансформации были решены также задачи интеграции ав- Данных в горнодобывающей промышленности и металлур-
томатизированных систем, которые используются на пред- гии за последующие 5 лет до 2025 г. составит 11 млрд долл.
приятии для геологического моделирования и планирования Наметившийся в последние годы переход к роботизиро-
горных работ, для анализа производственной и финансовой ванной горной технике и безлюдным технологиям добычи
деятельности, технического обслуживания и ремонтов и др. полезных ископаемых – это современный этап цифровой
Без такой интеграции дальнейшее продвижение по пути ци- трансформации горнодобывающих предприятий. Переход
фровой трансформации было бы невозможным. В результа- к безлюдным технологиям на открытых горных работах не-
те было достигнуто увеличение производительности парка возможен без использования опыта всех предыдущих эта-

пов цифровой трансформации. Оснащенность современны-

Рис. 4 Этапы цифровой трансформации горного предприятия ми системами управления горнотранспортными комплек-

Датчики, Мониторинг, Оптимизация, Big Data и
Статистика прогнозный Роботизация  

Автономные  Интеграция, 
системы, ГИС Безопасность анализ  

 • Экономия  топлива -
• Оптимизация • Повышени е произво- • Прогнозир ование

 10% 
загрузки- 8% дительности горной • «Революционный»

• Повышени е  риска авар ий  
• Увеличени е

техники - 10-15% рост производи-
производительности • Предварительное

пробега  • Стабилиза ция  • тельности  за счет
обслуживание

 грузопере возок - 15%
шин  - 7-15%, качества руды изменения

• Увеличение КТГ - 4%  • Прогноз ра звития,  
• Предотвращение • Повышение произво- параметров

моделирование
дительности буровых геотехнологий

аварий  оптимизац ии  
• Горно-геологические станков - 1 5-20% • Прогноз производства

системы • Снижение стоимости от рудника до
бурения - 2-7% обогатительной

• Системы фабрики
промбезопасности

1990 2000 2010 …. 2020 
Управление парком Цифровое горное 

горной техники(АСУ ГТК) производство
(АСУ ОГР и  ПБ)

10 | «Горная Промышленность» № 1 / 2020



ЦИФРОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ

сами – необходимое условие успешного развития роботизи- ерный самосвал БЕЛАЗ-75131R. Испытания на разрезе «Аба-
рованных технологий на горных предприятиях. канский» – это первый опыт промышленной реализации про-

Целесообразность применения роботизированных техно- екта «Интеллектуальный карьер» силами отечественных ком-
логий складывается из факторов экономической эффектив- паний – СУЭК, «ВИСТ Групп» и БЕЛАЗ, предусматривающий
ности и повышения уровня безопасности применения без- совместное финансирование проектных работ, создание ин-
людных технологий. фраструктуры связи, закупок и технической реализации. В ус-

Эффективность может достигаться за счет минимизации пехе этого проекта заинтересованы все отечественные горные
времени простоев роботизированной техники. Обед, пере- компании и производители карьерной техники: успешная ре-
сменки, личные нужды – все эти вынужденные простои тех- ализация проекта придала бы мощный импульс инноваци-
ники отсутствуют в случае применения автономной карьер- онному развитию отрасли. Однако наш опыт показал, что бы-
ной техники. Также могут быть оптимизированы различные строе развитие отечественных технологий, связанных с робо-
производственные операции, например, погрузка и установ- тизацией и дистанционным управлением горной техникой
ка карьерного самосвала под разгрузку. Экспертные оценки (проект «Интеллектуальный карьер»), невозможно без при-
показывают, что за счет этого в среднем 130-тонный самос- влечения механизмов частно-государственного партнерства
вал-робот сможет на 16–18% увеличить свою производитель- по развитию инноваций в горнодобывающей отрасли.
ность. Значительная экономия и увеличение срока службы
горной техники могут быть достигнуты и за счет более «рег- В заключение следует отметить, что процессы цифровой
ламентированного» использования техники, снижения по- трансформации горнодобывающих предприятий прошли
ломок и инцидентов. Но наибольшая экономия и снижение уже длительный путь развития. Создание цифровых произ-
себестоимости добычи при использовании роботизирован- водств и предприятий – это объективная необходимость и
ной техники могут достигаться, в перспективе, за счет изме- реальность. Цифровая трансформация и ее современный
нения параметров геотехнологий: углов откоса бортов карь- этап – роботизация процессов добычи полезных ископае-
ера, ширины дорог и других параметров открытой добычи. мых – являются решающими факторами повышения эффек-

Также существенен и фактор безопасности. Безлюдные тивности и уровня безопасности горного производства и кон-
технологии позволят осуществлять добычу полезных иско- курентоспособности предприятия в усложняющихся горно-
паемых в зонах повышенной загазованности – природной и геологических, горнотехнических и климатических услови-
техногенной (после взрыва), и вывести работников из опас- ях добычи полезных ископаемых. Именно поэтому в проек-
ных по горно-геологическим и горнотехническим факторам ты цифровой трансформации в прошлом году было инвес-
участков горных работ, создать комфортные и безопасные тировано более 150 млрд долл., а в течение пяти лет четверть
условия работы и снизить вероятность профессиональных мировой экономики уже будет вовлечена в этот процесс. Од-
заболеваний. нако развитие технической инфраструктуры является необ-

Помимо эффективности и безопасности, важны и соци- ходимым, но недостаточным условием для цифровой транс-
альные факторы применения безлюдных технологий добычи формации предприятия. Более сложным этапом в трансфор-
и транспортировки полезных ископаемых, так как добыча мации компании являются перестройка всех процессов орга-
полезных ископаемых в труднодоступных регионах с тяже- низации, развитие компетенций персонала по использова-
лыми природными и климатическими условиями осложня- нию аналитических методов и создание доверия новым ци-
ет решение проблемы поиска квалифицированных рабочих фровым технологиям. Поддержка государства, безусловно,
кадров. ускорила бы продвижение проектных работ в области циф-

За рубежом создание роботизированных технологий ве- ровой трансформации и роботизации горной добычи, мог-
дется уже многие годы. Известно, что в эти исследования и ла бы привести к организации полигонов для отработки ци-
разработки вкладываются очень большие деньги, ожидаемые фровых технологий, финансированию образовательных про-
результаты от внедрения достигаются не сразу, например, на грамм и стартапов.
первых порах КТГ карьерных самосвалов снижается, произ-
водительность падает, но компании настойчиво продолжа- Список литературы:
ют двигаться вперед и совершенствуют технологии. Для ми- 1. Клебанов А.Ф. Цифровая трансформация горнодобывающих предприятий: модная фразеоло
ровых горных компаний и производителей горной техники, гия или объективная необходимость? Проблемы и перспективы комплексного освоения и сохра

нения недр. – М.: ИПКОН РАН, 2018. – С. 61–65.
как уже отмечалось выше, цифровая трансформация и ро- 2. Трубецкой К.Н., Клебанов А.Ф., Владимиров Д.Я. Разработка, развитие и применение инфор

ботизация, как ее современный этап, означают прежде всего мационных систем управления в горнодобывающей промышленности России и других странах:
от ГИСтехнологий до интеллектуального горного предприятия. ИПКОН РАН – 50 лет ста

захват новых рынков, в большей степени, чем решение теку- новления и развития горных наук. – М.: ИПКОН РАН, 2017. – С. 308–323.

щих проблем повышения операционной эффективности.
Компания «ВИСТ Групп» в 2010 г. совместно с заводом Î ÊÎÌÏÀÍÈÈ

«БЕЛАЗ» приступила к разработке роботизированных горно- АО «ВИСТ» Групп (входит в ГК Цифра) – международная компа
транспортных комплексов. В 2010 г. мы отработали на заво- ния в области разработки и внедрения информационных техноло
де технологии дистанционного управления карьерным авто- гий для горнодобывающей промышленности и металлургии.
самосвалом, в 2012–2014 гг. успешно провели на полигоне ис- Подразделения, филиалы и партнеры ВИСТ Групп расположены
пытания автономного 130-тонного самосвала, а в 2016–2017 гг. в России, Украине, Казахстане, Индии, Марокко, Перу, Чили, ЮАР
испытания роботизированного погрузочно-доставочного и других регионах мира с развитой горной добычей. В общей слож
комплекса на базе фронтального погрузчика БЕЛАЗ-78250 и ности ВИСТ Групп реализовано уже более 70 проектов по всему
130-тонного самосвала БЕЛАЗ-75137. И в 2019 г. мы наконец- миру среди компаний по добыче золота, угля, фосфатов, цветных
то приступили к первым промышленным испытаниям беспи- металлов, железной руды и других твердых полезных ископаемых.
лотных технологий на угольном разрезе «Абаканский» Москва, Ленинский пр., 15А | +7 (499) 7594640 | info@zyfra.com
(СУЭК-Хакасия). К этому моменту на заводе «БЕЛАЗ» был vistgroup.ru | zyfra.com | zyframining.com
создан и включен в модельный ряд роботизированный карь-

«Горная Промышленность» № 1 / 2020 | 11