2020;5(3):235-252 
 

ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ / ORIGINAL PAPERS 

DOI: 10.17073/2500-0632-2020-3-235-252 

Формирование устойчивости бортов 
при ведении взрывных работ на карьерах Кызылкумского региона 

Ш. Ш. Заиров1  ✉, Ш. Р. Уринов 1, Р. У. Номдоров 2 

1Навоийский государственный горный институт, г. Навои, Республика Узбекистан, ✉ sher-z@mail.ru 
2Каршинский инженерно-экономический институт, г. Карши, Республика Узбекистан 

Аннотация: Вовлечение в разработку глубокозалегающих месторождений предопределило тенденцию 
развития открытого способа добычи в направлении увеличения глубины карьеров. Основным ограниче-
нием, налагаемым на ведение буровзрывных работ (БВР) в приконтурной зоне карьера, является необхо-
димость предохранения бортов карьера и инженерных сооружений на бортах от сейсмического воздей-
ствия массовых взрывов. Как показывает практика, наиболее эффективным и опробованным методом за-
щиты бортов карьера является применение контурного взрывания, создание экранирующей щели и экра-
нирующего слоя взорванной горной массы, т.е. проведение заоткоски бортов карьера, предшествующей 
массовому взрыву. Поэтому исследования напряженно-деформированного состояния пород приконтур-
ного массива, определение параметров взрывных скважин при предварительном щелеобразовании на ка-
рьерах является актуальной задачей. Проведенный анализ конструкции бортов и напряженно-деформиро-
ванного состояния пород месторождения Кокпатас Навоийского горно-металлургического комбината поз-
волил определить модель, а также метод расчета напряженно-деформированного состояния массива гор-
ных пород. При оценке устойчивости бортов карьера использован подход, известный как метод переме-
щений. Использование метода граничных интегральных уравнений позволило разработать алгоритм рас-
чета напряжений в массиве для условий месторождения Кокпатас. Разработана методика проведения экс-
периментальных исследований взрывов контурных скважинных зарядов на моделях, позволяющая иссле-
довать трещинообразование на объемных моделях и волновое взаимодействие методом высокоскоростной 
видеорегистрации процесса взрыва в прозрачных моделях, а также определить параметры волн напряже-
ний при взрыве в образцах реальных горных пород. Разработаны и внедрены в промышленность способ 
формирования устойчивых откосов бортов карьера, экскаваторный способ заоткоски уступов на предель-
ном контуре карьера и способ инициирования скважинных зарядов взрывчатых веществ в приконтурной 
зоне карьера. 

Ключевые слова: взрывные работы, устойчивость бортов карьера, контур карьера, заоткоска уступов ка-
рьера, контурное взрывание, зона остаточных деформаций, методика расчета эффективных параметров, 
скважинные заряды, взрывчатые вещества 

Для цитирования: Заиров Ш. Ш., Уринов Ш. Р., Номдоров Р. У. Формирование устойчивости бортов при 
ведении взрывных работ на карьерах Кызылкумского региона. Горные науки и технологии. 2020;5(3):235-252. 
DOI: 10.17073/2500-0632-2020-3-235-252 

Ensuring Wall Stability in the Course of Blasting 
at Open Pits of Kyzyl Kum Region 

 Sh. Sh. Zairov1  ✉, Sh. R. Urinov1, R. U. Nomdorov2  

1Navoi State Mining Institute, Navoi, Republic of Uzbekistan, ✉ sher-z@mail.ru 
2Karshi Engineering and Economic Institute, Karshi, Republic of Uzbekistan 

Abstract: Involvement of deep deposits in mining predetermined the trend of development of open pit mining 
towards increasing the depth of open pits. The main limitation imposed on drilling and blasting in the near-contour 
zone of an open pit is the need to protect the pit walls and engineering structures on the walls from seismic effects 
of huge blasts. As practice shows, the most effective and proven method of protecting pit walls is the use of blasting 
by presplitting method, creation of a shielding gap and a shielding layer of blasted rock mass, i.e. pre-splitting of 
the pit walls, preceding the huge blast. Therefore, the study of stress-strain state of the near-contour rock mass, 
determination of the parameters of blastholes for edge pre-splitting (preliminary shielding gap formation) in open 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ  235 



2020;5(3):235-252 
 

pits is an urgent task. The analysis of the pit wall design and stress-strain state of rock mass at Kokpatas deposit 
exploited by Navoi Mining and Metallurgical Combine allowed to determine the model, as well as the method for 
calculating stress-strain state of the rock mass. When assessing stability of the pit walls, an approach known as the 
displacement method was used. Applying the boundary integral equations method allowed to develop an algorithm 
for calculating stresses in the rock mass for the conditions of Kokpatas deposit. A technique has been developed 
for experimental studies of blasting contour blasthole charges (blasting by pre-splitting method) using models, 
allowing to study fracturing on volumetric models and wave interaction by the method of high-speed video record-
ing of the blasting process in transparent models, as well as to determine the parameters of stress waves during 
blasting in samples of real rocks. A method for formation of stable pit wall slopes, an excavator method for bench 
pre-splitting on ultimate envelope (contour) of a pit, and a method for initiating blasthole charges in the near-
contour zone of a pit have been developed and implemented in the industry. 

Keywords: blasting, pit wall stability, pit envelope, pit wall control, blasting by presplitting method, zone of re-
sidual deformation, method for calculating effective parameters, blasthole charges, explosives 

For citation: Zairov Sh. Sh., Urinov Sh. R., Nomdorov R. U. Ensuring wall stability in the course of blasting at 
open pits of Kyzyl Kum region. Gornye nauki i tekhnologii = Mining Science and Technology (Russia). 
2020;5(3):235-252. (In Russ.) DOI: 10.17073/2500-0632-2020-3-235-252 

Введение На сегодняшний день достигнут значи-
Вовлечение в разработку глубокозалегаю- тельный прогресс в области применения кон-

щих месторождений предопределило тенден- турного взрывания при заоткоске уступов на ка-
цию развития открытого способа добычи в рьерах, однако не решен ряд ключевых 
направлении увеличения глубины карьеров. Как вопросов по прогнозной оценке и выбору раци-
известно, в глубоких карьерах разработка полез- ональной технологии заоткоски уступов, а 
ных ископаемых ведется в сложных горно-гео- также совершенствованию параметров сква-
логических условиях, когда необходимо надеж- жинных зарядов взрывчатых веществ (ВВ) при 
ное обеспечение устойчивости эффективных контурном взрывании. В то же время необхо-
конструкций бортов и их элементов. димо продолжать исследовать напряженно-де-

При ведении взрывных работ в результате формированное состояние пород приконтур-
нарушения законтурного массива происходит ного массива, совершенствовать параметры 
разупрочнение горных пород вследствие изме- взрывных скважин при предварительном щеле-
нения трещиноватости, появления остаточных образовании на карьерах и разработать мето-
деформаций, снижения прочностных характе- дику экспериментальной оценки метода контур-
ристик по контактам структурных блоков. Ос- ного взрывания при оформлении откосов. 
новным ограничением, налагаемым на ведение Месторождения Кызылкумского региона 
буровзрывных работ (БВР) в приконтурной зоне характеризуются сложным строением рудных 
карьера, является необходимость предохране- тел, высокой изменчивостью содержания полез-
ния бортов карьера и инженерных сооружений ных компонентов, крутыми углами падения и 
на бортах от сейсмического воздействия массо- невыдержанной мощностью рудных тел [1–3]. 
вых взрывов. Как показывает практика, наибо- Такая изменчивость существенно влияет на эф-
лее эффективным и опробованным методом за- фективность добычи полезных ископаемых, 
щиты бортов карьера является применение кон- значительно усложняя выбор технологических 
турного взрывания, создание экранирующей параметров БВР.  
щели и экранирующего слоя взорванной горной В условиях Кызылкумского региона фор-
массы, т.е. проведение заоткоски бортов карь- мирование бортов карьеров с углами откосов до 
ера, предшествующей массовому взрыву. 70º возможно только в случае, когда их пара-

метры обусловлены только конструктивными 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ  236 



2020;5(3):235-252 
 

элементами, а не устойчивостью массива гор- Рассмотрим метод граничных инте-
ных пород. Изменение конструктивных пара- гральных уравнений и алгоритм вычисления 
метров углов откосов бортов карьеров выполня- напряжений в массиве для условий месторож-
ется за счет сдваивания, страивания высоты дения Кокпатас. В методе граничных инте-
уступов с углами откосов 80–90º и шириной гральных уравнений рассматривается про-
площадок между ними 10–15 м [4–8]. странство (полупространство), в котором гра-

В результате проведенных исследований ница контура разбивается дискретно на конеч-
разработаны модель и метод расчета напря- ное число участков. На рис. 1 представлена 
женно-деформированного состояния массива расчетная схема, а на рис. 2 – расчетная блок-
горных пород для условий месторождения схема обозначения определяемых граничных 
Кокпатас Навоийского горно-металлургиче- условий и объемных сил. 
ского комбината. Интенсивность нагрузок на каждом за-

Модели и алгоритмы для оценки данном участке постоянна. Напряжения 
устойчивости бортов карьеров внутри области S можно представить в виде 

При оценке устойчивости бортов карь-
ера использован подход, известный как метод  ij( t )   k ( t , )PldS,

ij ,l  
перемещений. Метод эквивалентен минимиза- ds

ции полной потенциальной энергии борта ка-   ( i, j  x,у );    tS;S  (1) 

рьера, выраженной через поле перемещений, 
где k ij ,l (t, τ)   фундаментальное решение для 

он обусловил приведенную ниже последова-
тельность при проведении расчетов по опреде- действия сосредоточенной силы в однород-

лению напряженно-деформированного состо- ную и изотропную полуплоскость; Рl  фик-

яния и оценке устойчивости уступов с помо- тивные составляющие поверхностных сил 

щью метода конечных элементов: вдоль S в l-м направлении; t  внутренние 

– разбиение сечения борта карьера на ко- точки области S;   граничные точки S. 

нечные элементы и назначение узлов, в кото- При решении задачи теории упругости 

рых определяются перемещения; условия на границе определяются так: 

– определение зависимости между уси-  kij,l ,Pl  n j dS  0
i ; ,S , (2) 

лиями и перемещениями в узлах элемента; S

– сопоставление системы алгебраиче- где nj – конус угла между нормалью к участку 

ских уравнений равновесия; границы и осями координат; 
0
i ()  – задан-

– решение системы уравнений; ные нагрузки на S. 
– определение перемещений и компо- Напряжения в области S, вызванные 

нентов напряженно-деформированного состо- действием сосредоточенных на контуре S 

яния борта карьера и оценка его устойчивости. усилий в бесконечной полуплоскости, пред-

Считается, что наиболее удобным мето- ставим в виде 

дом расчета поля напряжений для областей со pS r b r 2  b r 2  pS r b r 2 b r 2 
S x x 1 x 2 y  y y 3 x  2 y

kxx ,l Pl   ;
сложным контуром является метод интеграль- 4r 4

ных уравнений, включающий решение системы pS r b r 2 b r 2  pS r b r 2 b r 2
3 2 1 2 

k PS x x y  x  y y y  x
интегральных уравнений Фредгольма, к поло- yy ,l  l   ; (3) 

4r 4

жительным качествам которого относятся: 
pS r b r 2 b r 2  pS r b r 2 b r 2 

S x y 1 x  2 y  y x 2 x  1 y
 уменьшение размерности задачи; kxy ,l Pl   ,

4r 4

 дискретизирование только границы обла-
S S

где px , pу   составляющие фиктивных нагрузок 
сти S, в отличие от метода конечных элементов. 

внутри области S; rx, rу, ‒ x, у компоненты радиуса 
вектора, проведенного от точки на S к точке в S:

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ  237 



2020;5(3):235-252 
 

 
 Рис. 1. Расчетная схема конструкции бортов и вычисления напряжений 

в массиве горных пород карьера Кокпатас: 
n1, n2, …, nj – нормали к границе области S; S1, S2, …, Si – длина отрезка границы S; Pвн1, Pвн2, …, Pвнi – внешние 

нагрузки от отвалов и оборудования, приложенные на длине Lt на расстоянии Lab от края уступа; Fy1, Fy2, …, 
Fyi – составляющие силы тяжести в i-й точке области S 

 

ν 1 3ν Тогда на основании соотношения (5) 
b1  3 ; b2  2 ; b3 1 , 

1 ν 1 ν 1 ν уравнение (2) имеет окончательный вид 

где   коэффициент Пуассона. 
PS

i /2   kij ,l ,Pl n     0
j  dS   i  , 

При    выражение (2) имеет особен- S

ность, для выделения которой используется  i = x,y. (6) 
подход, заключающийся в рассмотрении но-  

Для численной реализации метода гра-
вого контура, обходящего точку границы, где 

ницу области S разбиваем на N отрезков про-
  . При этом 

извольной длины Si. Затем в средних точках 
  kij ,l ,Pl n j dS  каждого отрезка Si определяем результирую-

S щие граничные значения 
  PS  pS S pS S S

  lim   k xi  x dS ; Pуi   у dS ; Pxi   px dS ; 
ij ,l ,Pl  n j dS   

S0   Si Si Si
a0  SS 

PS S
 

  уi  p

 y dS , (7) 
         Si

  kij ,l ,  Pl  n j  dS  4) 


. (
 S  где ΔSi – составляющие фиктивных нагрузок 

на границе области S. 
В работе [9] показано, что 

Используя численный метод трапеции 
lim  kij ,l (, τ)Pl n j ()dS(τ) PS 2,PS

x у 2. (5) вычисления интеграла и формулы (7), можно 
a0

S  численно аппроксимировать выражения (6):

b r3 n b r r n b r 2 r n b r3 n PS
N

1 xij xi 2 xij yij xi 1 xij yij y 2   
2

PS i yij yi xj
21 4π S r2  r2   PS ; (8) 

xi S i xij yij xi
j1 b r2 3 3 2

3 xijryijnxi b2ryijnxi b2rxijnyi b1rxijryijnyi  P 
yj

ji  
 

b r2 r n b r3 n b r r 2 n b r3 n PS
N  


PS 1 xij yij xi 2 yij xi 3 xij yij yi 2 xij yi xj 2

21 4π S r2  r2   PS (9)  
yi i xij yij .

 b r n b r r2 n b r3 n b r 2 r n  PS yi
j 1 

2 xij xi 1 xij yij xi 1 yij yi 2 xij yij yi yj
ji  

  

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ  238 



2020;5(3):235-252 
 

 
Исходные данные для расчета и формируемые граничные условия 

 
Н ачало 

 
 N – количество уступов борта 

  Hyi –  высота i-го уступа, м 
Byi – ширина i-й бермы, м 

 

Nв – количество точек внутри области 

H – высота борта, м; 

 – расстояние между точками, м; 
xi, yi – координаты граничной точки; 

ky – коэффициент расстояния от края борта 

 

;   

nxi, nyi – проекции нормали к граничной i-й точке 

i – угол i-го откоса, град; o – плотность пород, Н/м3;. Si 
– длина i-го граничного отрезка; 

ni – количество внешней нагрузки на i-м уступе; 

 – расстояния приложения j-й внешней нагрузки на 

i-м уступе от края уступа, м 

При статической нагрузке ; 

 
;   

Рxi, Рyi – внешние силы, приложенные в i-й граничной точке 

 – j-я удельная нагрузка на i-м уступе, Н/м2; 

 – коэффициент Пуассона; E – модуль упругости, Н/м2; , – па-
раметры наследственной ползучести;  

xli, yli – координаты внутренних точек области;  
xvi, yvi – координаты объемных сил в i-й точке области; Kt – коли-

чество временных интервалов ползучести 

 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ  239 



2020;5(3):235-252 
 

 
 

 
 

;      
 
 

Fxi, Fyi – проекции объемных сил в i-й точке области 
 
 

C – коэффициент сцеплен ия пород, Н/м2; 

 – угол внутреннего трен ия пород, град; 

p, сж – пределы прочности на одноосное растяже-
 

ние и сжатие, Н/м2 
 
 
 
    

 
 

Nг – количество грани чных точек 

 
 

gx, gy – компоненты ускорения силы тяжести, м/с2; 

a  
x, ay – компоненты ускорения квазистатической 

силы сейсмики или гидро динамики, м/с2 
 
 
 
 

 
 

Vmi – площадь i-й внутренней области, в центре  которой приложена объемная сила 

 
 

Конец  
 

Рис. 2. Блок-схема расчета параметров конструкции бортов 
и вычисления напряжений в массиве горных пород карьера Кокпатас 

 

После вычисления фиктивных нагрузок PS и S
xj Pyj ( j 1, N )  компоненты напряжений в области S 

находятся из следующих соотношений: 
N

2
 σ  1 4πPSr b r2 b r2  S  2 2   2 2

xi xj xij 1 xij  2 yij  Pyj ryij b3rxij b2r 
yij  rxij  ryij  ;   (10) 

 
j1

N
2

 τ  1 4πPSr b r2 b r2 PS 2 2 2 2
xi xj yij 1 xij  2 yij  yj rxij b2rxij b1r 

yij  rxij  ryij .  (11) 
      

j1

 
  

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ  240 



2020;5(3):235-252 
 

Используя выражения (10) и (11), можно   0
i   K ij t  Pi tdv , i = x,y, (13) 

определить напряжения во всех точках мас- v

сива, что особенно важно при исследовании где Kij (τ, t)  – функция Грина; Pi(t) – усилия, 
областей его разупрочнения. 

возникающие в i-й точке области S. 
При исследовании напряженного состо-

Для решения полученной системы ли-
яния прибортового горного массива и его де-

нейных уравнений используется итерация по 
формирования данная область моделируется 

методу Гаусса или Зейделя [11]. 
полуплоскостью, по границе которой дей-

После вычисления по выражениям (10)–(12) 
ствуют нагрузки, а внутри полуплоскость 

компонентов тензора напряжений х, у и ху 
имеет блочную структуру. 

определяются главные напряжения по извест-
На первом этапе граница области разби-

ным выражениям: 
вается на участки, количество которых зави-
сит от конфигурации границы (полноты ин- σ1  σx  σ y  2 (σ σ 2

x y ) 4 τxy ;  

формативности) и количества мест приложе-
2   2

x  y  2 (x  y ) 4 τxy ;  
ния внешней нагрузки на контуре. Участки, на 
которые разбита граница, могут сгущаться и  τmax  (1 2) 2.  (14) 

иметь произвольную длину. Обоснование технологических схем и 
Для построения изолиний компонент параметров взрывных работ на карьере 

напряжений внутренняя область разбивается ко- Анализ данных по деформации горных 
ординатной сеткой, относящейся к системе коор- пород за контуром массива при производстве 
динат, в которой описывается граница области. массовых взрывов позволил сделать вывод о 

После формализации границы области и том, что при подходе к предельному контуру 
ее внутренней части при наличии внешних сил карьера необходимо менять технологию про-
на границах области они также описываются в изводства БВР [12–15]. Одним из критериев 
виде распределенной или точечной нагрузки в определения количества одновременно взры-
аналитическом виде.  ваемого ВВ явилось значение меры сейсмиче-

Затем на основании выражений (8) и (9) ской опасности, при котором остаточные де-
граничные интегральные уравнения формиру- формации пород, слагающих уступы и борта 
ются в виде матриц карьера, практически были исключены. 

a Расчет количества одновременно взры-
11...a1nb11...b1n 

  ваемого ВВ рекомендовано вести с учетом ко-
1 nb1n...bnn

a  
an ...an 

ij  . (12) 
 эффициента K

c с, числовые значения которого 
11...c 

1nd11...d1n
  зависят от критерия по виду смещения, месту 
cn1...cnndn1...d


nn  расположения охраняемого объекта, типа по-

Правые части уравнений (8) и (9) представ- род и характера трещиноватости (табл. 1). 
ляют собой граничные условия на отрезках Si. В Количество одновременно взрываемого 
соответствии с [10] для учета гравитационного ВВ при подходе взрывных работ к предель-
поля и возникающих внутри массива нагрузок ному контуру карьера рекомендуется опреде-
(например, взрывное или сейсмическое воздей- лять по формуле 
ствие) правая часть уравнений дополняется инте-

  Q = (rб/Kс)
3, кг, (15) 

гралами, описывающими эти воздействия. Тогда 
выражение (6) будет иметь вид где rб ‒ безопасное расстояние для контурных 

уступов от места взрыва до охраняемого объ-
PS

i /2   k  P     
ij ,l , l  n j  dS

екта, м; K
S с – усредненное значение коэффициента. 

  

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ  241 



2020;5(3):235-252 
 

Таблица 1 

Значения коэффициента Kс для различных условий 

Место расположения охраняемого Средний размер ребра эле-
Kс 

объекта ментарного блока, м 
До 0,1 8,7 
0,1–0,3 6,2 

На горизонте взрываемого уступа 0,3–0,6 3,76 
0,6–2,0 3,02 

2,0 2,8 
До 0,1 8,22 
0,1–0,3 5,87 

На горизонте выше взрываемого 
0,3–0,6 3,56 

уступа 
0,6–2,0 2,85 

2,0 2,65 
До 0,1 7,89 
0,1–0,3 5,61 

На два горизонта выше взрываемого 
0,3–0,6 3,42 

уступа 
0,6–2,0 2,74 

2,0 2,54 

Закономерности изменения зоны оста- Таким образом, рекомендованы решения 
точной деформации в зависимости от количе- для снижения ширины зоны остаточных де-
ства одновременно взрываемого ВВ приве- формаций, установлены параметры оконтури-
дены на рис. 3.  вающих зарядов для создания экранирующей 

Таким образом, данные табл. 1 позво- щели с повышенной защитной способностью 
ляют установить количество одновременно и выбраны параметры взрывания в приконтур-
взрываемого ВВ в зависимости от структуры ной зоне, обеспечивающие создание экрани-
массива и схемы отстройки нерабочих усту- рующей щели с повышенной защитной спо-
пов в предельном контуре борта карьера. собностью и соответствующее ограничение 

Исходя из необходимости обеспечения напряжений в падающей волне сжатия. 
минимальной зоны интенсивной деформации Разработана методика расчета эффектив-
определены оптимальные удельный расход и ных параметров БВР при контурном взрыва-
количество ВВ на 1 м фронта работ. По уста- нии с учетом физико-механических и горно-
новленному оптимальному расходу ВВ, ис- технологических свойств массива [16–18]. 
ключающему законтурную деформацию мас- Диаметр заряда контурной скважины ре-
сива, определена ширина приконтурной зоны комендуется определять по формуле 
Rп.з, представляющая собой расстояние от (ρ

𝑑 0с2)7/12

З = 0,55 𝑑 , мм, (17) 
(ρ 1/4 с

ВВ𝐷2)1/3
верхней бровки отрабатываемого уступа до σсж

точек в сторону стационарного борта: где ρ0  – плотность породы, кг/м3; с – скорость 

R = A (w + (n − 1)b)1/3, м, (16) продольной волны в породе, м/c; ρВВ  – плот-

ность ВВ, кг/м3; D – скорость детонации ВВ, м/c; 
где А – эмпирический коэффициент (А = 11,5–18,0); 

σсж  – предел прочности на сжатие, Па; dс – диа-
w ‒ ширина отрабатываемой ленты в зависи-
мости от линии сопротивления по подошве, м; метр скважины, мм. 

n ‒ количество рядов скважин, шт.; b ‒ рассто- Установлено изменение диаметра контур-

яние между рядами скважин, м. ной скважины в зависимости от плотности за-

Выражение (16) позволяет при заданном ряда ВВ, плотности горных пород, предела проч-

расстоянии от места взрыва до предельного ности горных пород на сжатие, скорости про-

контура борта карьера определить размеры дольной волны во взрываемой горной породе и 

взрываемого блока по фронту работ (рис. 4). скорости детонации промышленных ВВ (рис. 5).

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ  242 



2020;5(3):235-252 
 

Рис. 3. Зависимость изменения зоны Рис. 4. Зависимость изменения ширины 
остаточной деформации R от количества одновре- приконтурной зоны R  от длины взрываемого 

п.з
менно взрываемого ВВ Q: уступа по фронту L 

1 − вертикальные смещения; 2 – горизонтальные 
смещения 

 

 
 dз, мм dз, мм 

σcж, МПа 
ρвв, кг/м3 кг/м3 

  

 а б 
 dз, мм dз, мм 

D, м/с 
c, м/с 

  
 в г 

Рис. 5. Зависимости изменения диаметра контурного заряда dз от плотности ВВ ρвв (а), 
предела прочности горных пород на сжатие σсж (б), скорости продольной волны с (в) 

и скорости детонации ВВ D (г) в различных горных породах: 
о ‒ мягкие породы; □ ‒ породы средней крепости; Δ ‒ крепкие горные породы 

Линейную массу заряда контурной сква- продольной волны во взрываемой горной по-
жины рекомендуется определять по формуле роде, плотности и cкорости детонации ВВ, пре-

7⁄6
(ρ0с2) дела прочности горных пород на сжатие и ради-

ρ = 3,8 ∙ 10−5  
(ρ 1⁄3 4⁄ 𝑟 2, 

ВВ) 𝐷 3(σ с (18) 
сж)1/2 уса контурной скважины в различных горных по-

где rс – радиус скважины, мм. родах (рис. 6). 
Установлено изменение линейной массы Расстояние между контурными скважи-

заряда контурной скважины в зависимости от нами при предварительном щелеобразовании 
плотности взрываемой горной породы, cкорости рекомендуется определять по формуле 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ  243 



2020;5(3):235-252 
 

1/8
 и растяжение, а также радиуса контурных сква-
ρ с2σ3 

a  0,064 d   0 сж
с  3  , м,  (5) жин в различных горных породах (рис. 7). 

5σ 
 p  Таким образом, установлено действие 

где σр  – предел прочности горных пород на взрыва оконтуривающих скважинных заря-

растяжение, Па. дов ВВ в приконтурной зоне карьеров путем 

Установлено изменение расстояния определения эффективных параметров БВР с 

между контурными скважинами в зависимости учетом физико-механических и горно-техно-

от скорости продольной волны в горных поро- логических свойств массива. 

дах, предела прочности горных пород на сжатие 

 ρ, кг ρ, кг 

  

c, м/с ρвв, кг/м3 
  

 а б 
 ρ, кг ρ, кг 

  

σcж, МПа 

𝐷, м/с 

 
 в г 

ρ, кг  
 

rс, м 

 
д 

 
Рис. 6. Зависимости изменения линейной массы заряда контурной скважины ρ от скорости продольной волны 

в горной породе с (а), плотности ВВ ρвв (б), скорости детонации промышленных ВВ D (в), предела прочности 
горных пород на сжатие σсж (г)и радиуса контурной скважины rc (д) в различных горных породах: 

о ‒ мягкие породы; □ ‒ породы средней крепости; Δ ‒ крепкие горные породы 

 
 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ  244 



2020;5(3):235-252 
 

 
a, м a, м 
  

с, м/с σcж, МПа 
    

 а б 

 a, м a, м 

  

σр, МПа 
rс, м 

 
  

 в г 
Рис. 7. Зависимости изменения расстояния между контурными скважинами а 

от скорости продольной волны с (а), предела прочности горных пород на сжатие σсж (б), 
радиуса скважины rс (в) и предела прочности горных пород на растяжение σр (г) в различных горных породах: 

о ‒ мягкие породы; □ ‒ породы средней крепости; Δ ‒ крепкие горные породы 
 

В результате исследований различных Экспериментальные исследования дей-
технологических схем формирования откосов ствия волн напряжений выполнены с исполь-
в предельном контуре бортов карьера уста- зованием высокоскоростной видеокамеры 
новлено, что наилучшие результаты достига- марки Olympus i-SPEED 2 в прозрачных телах 
ются при применении метода предваритель- и дальнейшим осциллографированием в гор-
ного щелеобразования. ных породах с применением цифрового ос-

Исследованиями механизма разрушения циллографа марки Rohde & Schwarz RTO1004.  
законтурного массива пород при конструкции В исследованиях также использовалась 
заряда с заполнением его части инертной за- сейсмостанция марки ZETLAB ZET 048-C. Ско-
бойкой установлено, что при взрыве происхо- ростная видеосъемка позволила одновременно 
дит асимметричное разрушение массива и фиксировать распространение волн и трещин в 
снижается воздействие взрыва в сторону охра- зоне пластических и упругих деформаций без 
няемого массива за счет поглощения энергии ограничения амплитуды давления в волне. 
при использовании инертной забойки. Также зафиксированы скорость распростране-

Экспериментальные исследования ния волны и длительность импульса. 
В результате проведенных теоретиче- Инструментальные замеры с помощью 

ских исследований разработана методика про- датчиков марки СВ-10Ц и осциллографа позво-
ведения экспериментальных исследований лили определить долю энергии, которая идет на 
взрывов контурных скважинных зарядов. Ла- разрушение горных пород. Характер трещино-
бораторные исследования проведены в науч- образования, т.е. наличие заколов вглубь мас-
ной лаборатории Навоийского государствен- сива или в сторону свободной поверхности, 
ного горного института.  устанавливался путем линейных измерений. 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ  245 



2020;5(3):235-252 
 

Методикой было предусмотрено три направ- щель при минимальном разрушении испытыва-
ления проведения экспериментов на моделях:  емых образцов. Минимально возможный диа-

‒ исследование трещинообразования на метр заряда в моделях составил 2,0–2,5 мм. 
объемных моделях;  Для уменьшения степени разрушения об-

‒ исследование волнового взаимодействия разцов были смоделированы рассредоточенные 
методом высокоскоростной видеорегистрации заряды. С помощью стеклянных трубочек заряд 
процесса взрыва в прозрачных моделях;  рассредоточивался по всей глубине шпура на 

‒ определение параметров волн напря- четыре части с тремя воздушными промежут-
жений при взрыве в образцах реальных гор- ками. Расстояние между шпурами менялось в 
ных пород. пределах от 6,5 до 35 диаметров заряда.  

Изучение трещинообразования проводи- Таким образом, разработана методика 
лось на объемных моделях, изготовленных из проведения экспериментальных исследований 
мрамора и песчаника. Заряд размещали в от- взрывов контурных скважинных зарядов на 
верстиях, просверленных в породе. Расстоя- моделях, позволяющая исследовать трещино-
ние между зарядами смоделировали с учетом образование на объемных моделях и волновое 
геометрического подобия. взаимодействие методом высокоскоростной 

Расстояние между зарядами изменяли до видеорегистрации процесса взрыва в прозрач-
тех пор, пока не определялось оптимальное ных моделях, а также определить параметры 
для данного диаметра зарядов и данной по- волн напряжений при взрыве в образцах ре-
роды. За критерии оценки оптимального рас- альных горных пород. 
стояния принимали качество образованной В результате проведенных исследований 
щели, степень дробления испытываемых об- разработан способ заоткоски уступов в при-
разцов и наличие заколов. контурной зоне карьера, обеспечивающий 

Волновое взаимодействие изучали по снижение нарушений массива и трещинообра-
данным видеосъемки высокоскоростной каме- зования, а также уменьшение осыпеобразова-
рой Olympus i-SPEED 2, позволившей синхро- ния и оползания (рис. 8). Согласно данному 
низировать начало изучаемого процесса с способу при приближении горных работ к ко-
началом регистрации.  нечному контуру карьера 1 уступы 2 высотой 

В качестве первого приближения допуска- 10 м сдваиваются. На верхнем уступе на рас-
лось, что модель и горный массив ведут себя как стоянии 1 м от проектного контура карьера бу-
упругие тела вплоть до момента разрушения.  рится ряд наклонных скважин 3 диаметром 

Съемка осуществлялась с частотой 190 мм буровым станком марки Driltex-D25KS 
2000 кадров в секунду. Процесс разрушения или УРБ-2А-2Б с перебуром 2 м. Расстояние в 
породы в зависимости от акустической жест- ряду между контурными наклонными скважи-
кости среды в значительной степени опреде- нами составляет 2 м. 
лялся параметрами падающих и отраженных В нижнем уступе бурится три ряда верти-
волн напряжений. Для замера параметров кальных отбойных скважин 4 буровыми стан-
волн напряжений взаимодействующих заря- ками СБШ-250МН диаметром 250 мм по рабо-
дов в моделях применяли датчики типа  чей сетке 5×5 м с перебуром 1 м. На расстоянии 
СВ-10Ц с записью на запоминающем цифро- 3 м от третьего ряда отбойных вертикальных 
вом осциллографе Rohde & Schwarz RTO1004. скважин бурится ряд дополнительных барьер-

При расшифровке осциллограмм ис- ных скважин 5 диаметром 190 мм до проектного 
пользовали паспортные данные датчиков. контура карьера буровым станком марки 

При моделировании требовалось опреде- Driltex-D25KS или УРБ-2А-2Б. Расстояние в 
лить оптимальные расстояния между зарядами, ряду между вертикальными барьерными кон-
которые позволяют получить качественную турными скважинами составляет 2 м.

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ  246 



2020;5(3):235-252 
 

 
Рис. 8. Схема заоткоски уступов в приконтурной зоне карьера: 

1 ‒ конечный контур карьера; 2 ‒ рабочий уступ карьера; 3 – наклонная контурная скважина;  
4 ‒ отбойная вертикальная скважина; 5 – вертикальная барьерная контурная скважина

Заряды в контурных скважинах верхнего природных условий для естественной заотко-
уступа и вертикальных барьерных скважинах ски уступов явилось основой для разработки 
на нижнем уступе формируют в виде гирлянд способа заоткоски бортов карьера с использо-
из промежуточных детонаторов марки нобе- ванием механического разрушения массива 
лит-216Z диаметром 70 мм, массой 2 кг и де- горных пород (рис. 9), позволяющего обеспе-
тонирующего шнура марки ДШЭ-12 с удель- чить устойчивость массива в проектном кон-
ным расходом 2 кг/п.м. туре карьера и надежность управления пара-

Отбойные вертикальные скважины ниж- метрами заоткоски на планируемый период 
него уступа заполняются сплошным зарядом проведения горных работ, снизить объем 
из промышленных взрывчатых веществ с вскрышных пород, сохранить прочность за-
удельным расходом 0,4–0,6 кг/м3.  контурного массива и обеспечить безопас-

Первыми взрываются заряды в скважи- ность ведения горных работ. 
нах контурного ряда верхнего уступа, а затем Согласно данному способу при поста-
заряды нижнего уступа с использованием ко- новке верхнего уступа высотой 15 м и с углом 
роткозамедленного последовательного взры- откоса 60º в предельный контур последний 
вания через 35 мс от обнаженной поверхности ряд вертикальных скважин бурят на расстоя-
уступа к проектному контуру. нии 1,5–2,5 м от проектного положения ниж-

В любых горнотехнических условиях, ней бровки данного уступа. При этом ширина 
независимо от крепости массива в приконтур- бермы составляет 17 м. При взрыве двух рядов 
ной зоне, угла установки уступа и его высоты, вертикальных скважинных зарядов в прикон-
уступ, установленный под любым углом, пре- турной зоне образуется горная масса 1. 
вышающим угол естественного откоса, со вре- Отгрузка взорванной массы и оформление от-
менем, разрушаясь, будет стремиться принять коса ведется двумя экскаваторами в следую-
угол естественного откоса. Использование щем порядке: нижний экскаватор отгружает 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ  247 



2020;5(3):235-252 
 

первую заходку 1, верхний экскаватор обраба- Рекомендуется способ инициирования 
тывает верхнюю часть уступа высотой 5 м с скважинных зарядов ВВ в приконтурной зоне 
перевалкой породы на подошву уступа 2; ниж- карьера (рис. 10), позволяющий обеспечить 
ний экскаватор отгружает переваленную по- снижение уровня сейсмических колебаний и 
роду с верхнего подуступа 3, а затем третью повысить сохранность прибортовых массивов 
заходку, оформляя при этом нижнюю часть и инженерных сооружений в карьерах от сей-
верхнего подуступа 4.  смических воздействий взрыва [19–21].

 
а      б 

 
Рис. 9. Схема оформления уступов в предельном контуре карьера экскаваторами: 

а – промежуточная экскаваторная заоткоска; б – заоткоска проектного контура; 1 ‒ горная масса при первой заходке 
экскаватора; 2 – горная масса при перевалке породы на подошву уступа; 3 – переваленная горная порода с верхнего 

подуступа; 4 – нижняя часть верхнего подуступа; I ‒ ряды вертикальных скважинных зарядов дробления; 
II ‒ ряды вертикальных скважинных зарядов в приконтурной зоне 

 
Согласно данному способу в приконтур- между скважинами в ряду ‒ 42 мс. Последова-

ной зоне карьера в блоке, где необходимо про- тельность взрывания ‒ от обнаженной поверх-
извести дробление горных пород, бурятся ности уступа к проектному контуру. Иниции-
10 рядов скважин буровым станком рование зарядов в системе СИНВ произво-
СБШ-250МН диаметром 252 мм и сеткой сква- дится электродетонаторами ЭД-8Ж и маги-
жин 5×5 м. При высоте уступа 15 м длина стральной нитью детонирующего шнура 
скважины составляет 17 м, длина забойка при- ДШЭ-12. Источником взрывного импульса 
нимается 5 м, длина заряда ‒ 12 м, нижняя по- для неэлектрической системы инициирования 
ловина скважины заполняется промышлен- СИНВ является СИНВ-СТАРТ. 
ным ВВ марки нобелан 2080 с плотностью за- Разработанные способы формирования 
ряжания 1,25 г/см3, а верхняя половина ‒ про- устойчивых откосов бортов карьера внедрены 
мышленным ВВ марки игданит с плотностью на месторождении Кокпатас. Использование 
заряжания 0,85 г/см3. Масса каждого сква- способов, рекомендуемой последовательно-
жинного заряда составляет 618 кг. Внутрис- сти и параметров отстройки уступов обеспе-
кважинные капсюли-детонаторы устанавлива- чило качество заоткоски уступа, полную со-
ются в нижней части скважин (одна скважина хранность законтурного массива и безопас-
‒ один детонатор). Интервалы замедления ность ведения горных работ.
между рядами скважин принимается 67 мс, а 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ  248 



2020;5(3):235-252 
 

 

Рис. 10. Схема взрывания в способе инициирования скважинных зарядов ВВ в приконтурной зоне карьера: 
1 ‒ взрывная машинка; 2 ‒ электропровода; 3 ‒ электродетонаторы мгновенного действия; 4 ‒ магистральная нить дето-
нирующего шнура; 5 ‒ соединение детонирующего шнура с трубкой-волноводом; 6 ‒ трубка-волновод; 7 ‒ вертикаль-
ные скважины в плане; 8 ‒ поверхностный соединительный блок, внутри которого находится капсюль-детонатор с за-
медлением 0 мс; 9 ‒ то же, с замедлением 25 мс; 10 ‒ то же, с замедлением 42 мс; 11 ‒ время срабатывания поверхност-

ных соединительных блоков без учета прохода волны по трубкам-волноводам, мс 
 

Выводы разработаны модель и метод расчета напря-
1. В различных горно-геологических, гор- женно-деформированного состояния массива 

нотехнических и климатических условиях име- горных пород.  
ется возможность формирования борта карьера 3. Установлено изменение диаметра кон-
с углом откоса до 70º. Устойчивость уступов в турной скважины в зависимости от плотности 
скальных породах определяется физико-меха- заряда ВВ, плотности горных пород, предела 
ническими свойствами пород, протяженностью прочности горных пород на сжатие, скорости 
и ориентацией трещин относительно откоса, а продольной волны во взрываемой горной по-
также сцеплением, углом внутреннего трения роде и скорости детонации промышленных 
по контакту, неровностью поверхности трещин ВВ. При увеличении плотности ВВ, предела 
и свойствами заполнителя. прочности горных пород на сжатие и скорости 

2. Исследованы конструкции бортов и детонации ВВ диаметр заряда ВВ в различных 
напряженно-деформированного состояния по- горных породах уменьшается, а при увеличе-
род месторождения Кокпатас, в результате нии скорости продольной волны во взрывае-

мой горной породе ‒ увеличивается.  

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ  249 



2020;5(3):235-252 
 

4. Установлены зависимости изменения на объемных моделях и волновое взаимодей-
линейной массы контурного заряда от скоро- ствие методом высокоскоростной видеореги-
сти продольной волны в горной породе, плот- страции процесса взрыва в прозрачных моде-
ности ВВ, радиуса контурной скважины, ско- лях, а также определить параметры волн 
рости детонации промышленных ВВ и пре- напряжений при взрыве в образцах реальных 
дела прочности горных пород на сжатие. При горных пород. 
увеличении скорости продольной волны в гор- 7. Разработан и промышленно внедрен 
ной породе, плотности ВВ и радиуса контур- способ формирования устойчивых откосов 
ной скважины линейная масса заряда контур- бортов карьера, позволяющий обеспечить вы-
ной скважины увеличивается, а при увеличе- сокое качество заоткоски уступа, полную со-
нии скорости детонации промышленных ВВ и хранность законтурного массива и безопас-
предела прочности горных пород на сжатие ‒ ность ведения горных работ.  
уменьшается. 8. Разработан и промышленно внедрен 

5. Установлены зависимости изменения экскаваторный способ заоткоски уступов на 
расстояния между контурными скважинами от предельном контуре карьера, позволивший 
скорости продольной волны в породе, плотно- увеличить угол откоса уступа с 60 до 65º, сни-
сти ВВ, предела прочности горных пород на зить объем вскрышных пород, сохранить 
сжатие и растяжение, а также радиуса контур- прочность законтурного массива и обеспечить 
ных скважин. При увеличении скорости про- безопасность ведения горных работ.  
дольной волны в породе, предела прочности 9. Разработан и промышленно внедрен 
горных пород на сжатие и радиуса контурных способ инициирования скважинных зарядов 
скважин расстояние между контурными сква- взрывчатых веществ в приконтурной зоне ка-
жинами увеличивается, а при увеличении пре- рьера, позволивший обеспечить допустимую 
дела прочности горных пород на растяжение ‒ сейсмическую нагрузку на борта карьера и ин-
уменьшается.  женерные сооружения без снижения эффекта 

6. Разработана методика проведения экс- породоразрушения и обеспечения заданного 
периментальных исследований взрывов кон- среднего куска взорванной горной массы.
турных скважинных зарядов на моделях, поз-
воляющая исследовать трещинообразование 

Библиографический список  

1. Шеметов П. А., Бибик И. П., Исаков М. М. Современное состояние и проблемы буровзрывных работ 
в глубоких рудных карьерах Узбекистана. Горный вестник Узбекистана. 2010;(4):12-19. 

2. Кучерский Н. И., Лукьянов А. Н., Демич Л. М. и др. Совершенствование процессов открытой разработки слож-
ноструктурных месторождений эндогенного происхождения. Ташкент: ФАН; 1998.  254 с. 

3. Шеметов П. А. Повышение эффективности использования георесурсного потенциала при разра-
ботке месторождений. Ташкент: ФАН; 2005. 122 с. 

4. Мальгин О. Н., Кустов А. М., Шеметов П. А. Совершенствование взрывных работ в Навоийском 
ГМК. Горный вестник Узбекистана. 2002;(3):9–12. 

5. Рубцов С. К., Шеметов П. А. Управление взрывным воздействием на горный массив при открытой 
разработке месторождений. Ташкент: Изд-во «ФАН» АН РУз; 2011. 400 с. 

6. Типовой проект буровзрывных работ на карьерах Центрального рудоуправления НГМК. 
Зарафшан; 2020.  20 с.  

7. Холикулов Х. Ш. Контурное взрывание: повышение устойчивости высоких бортов и снижение об-
водненности последующего бурения. Горный вестник Узбекистана. 2009;(1):117–120.  

8. Кучерский Н. И. Современные технологии при освоении коренных месторождений золота. М.: Руда 
и металлы; 2007. 696 с. 

9. Бенерджи П., Баттерфилд Р. Метод граничных элементов в прикладных науках: Пер. с англ. М.: Мир; 
1984. 494 с. 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ  250 



2020;5(3):235-252 
 

10. Силкин А. А., Кольцов В. Н. Геомеханический анализ и системы контроля деформации бортов ка-
рьера Мурунтау. Горный вестник Узбекистана. 2002;(4):17-22. 

11. Гутер Р. С., Овчинский Б. В. Элементы численного анализа и математической обработки резуль-
татов опыта. М.: Наука; 1970. 434 c. 

12. Paine Rolf S., Holmes D. K., Clark Harry E. Presplit Blasting at the Niagara Power Project. The Explosives 
Engineer. Wilmington, Delaware, USA. 2003;39(3):72-92. 

13. Rossmanith H. P. The Mechanics and Physics of Advanced Blasting-Waves, Shocks, Fracture, Damage, 
Impact and Profit. Short Course. FragBlast. 2006;(8). 214 р. 

14. Selberg H. L. Transient compression waves from spherical and cylindrical cavities. Archive for physics. 
1995;5(7):307-314. 

15. Ahmed R. Comportement et Fragmentation Dynamique des Matérieaux QuasiFragiles. Application à la 
Fragmentation des Roches par Explosifs; Thèse de Doctorat de l'Ecole Nationale Supérieure des Mines de Paris; 
2004. 210 p. 

16. Заиров Ш. Ш., Уринов Ш. Р., Равшанова М. Х. Обеспечение устойчивости бортов карьеров при 
ведении взрывных работ: Монография. Germany: LAP LAMBERT Academic Publishing; 2020. 175 с. 

17. Заиров Ш. Ш., Уринов Ш. Р., Равшанова М. Х., Номдоров Р. У. Физико-техническая оценка 
устойчивости бортов карьеров с учетом технологии ведения буровзрывных работ: Монография. Бухоро: 
Изд-во «Бухоро»; 2020. 175 с. 

18. Уринов Ш. Р., Заиров Ш. Ш., Тухташев А. Б. Теоретическое обоснование методов оценки 
устойчивости откосов трещиноватых пород. ТЕСНика. 2020;(2):49-54. 

19. Бибик И. П., Сытенков Д. В. Оптимизация параметров буровзрывных работ. Горный журнал. 
2007;(5):48-51. 

20. Шеметов П. А., Бибик И. П. Физико-техническое обоснование параметров взрывных работ в глу-
боких карьерах. Горный вестник Узбекистана. 2011;(1):24-36. 

21. Бибик И. П. Выбор и обоснование параметров процессов буровзрывных работ для повышения эффек-
тивности горно-транспортного оборудования глубоких карьеров: Дис. … канд. техн. наук. Навои; 2003. 

References 

1. Shemetov P.A., Bibik I.P., Isakov M.M. Current state and problems of drilling and blasting in deep open pits 
in Uzbekistan. Gorniy Vestnik Uzbekistana. 2010;(4):12-19. (In Russ.) 

2. Kuchersky N.I., Lukyanov A.N., Demich L.M. et. al. Improvement of opencast mining methods for endoge-
nous deposits of complicated structure. Tashkent: FAN Publ.; 1998. 254 p. (In Russ.) 

3. Shemetov P. A. Improving efficiency of using subsoil resources in development of deposits. 
Tashkent: FAN Publ.; 2005. 122 p. (In Russ.) 

4. Malgin O. N., Kustov A. M., Shemetov P. A. Improving blasting operations in the Navoi MMC. Gorniy 
Vestnik Uzbekistana. 2002;(3):9-12. (In Russ.) 

5. Rubtsov S. K., Shemetov P. A. Control of blasting impact on a rock mass in open-pit mining. Tashkent: 
FAN Publ.; 2011. 400 p. (In Russ.) 

6. Typical design of drilling and blasting operations at the open pits of the Central Mining Enterprise of the 
NMMC. Zarafshan; 2020. 20 p. (In Russ.) 

7. Kholikulov Kh. Sh. Blasting by presplitting method: increasing stability of high walls and decreasing wa-
tering of subsequent drilling. Gorniy Vestnik Uzbekistana. 2009;(1):117–120. (In Russ.) 

8. Kuchersky N.I. Modern methods for development of primary gold deposits. Moscow: Ruda i Metally Publ.; 
2007. 696 p. (In Russ.) 

9. Benergy P. Butterfield R. Boundary element method in applied sciences. Translated from English, Moscow: 
Mir Publ.; 1984. 494 p. (In Russ.) 

10. Silkin A. A., Koltsov V. N. Geotechnical analysis and wall deformation control systems at the Muruntau 
open pit. Gorniy Vestnik Uzbekistana. 2002;(4):17-22. (In Russ.) 

11. Guter R.S., Ovchinsky B.V. Elements of numerical analysis and statistical analysis of experimental re-
sults. Moscow: Nauka Publ.; 1970. 434 p. (In Russ.) 

12. Paine Rolf S., Holmes D. K., Clark Harry E. Presplit Blasting at the Niagara Power Project. The Explosives 
Engineer. Wilmington, Delaware, USA. 2003;39(3):72-92. 

13. Rossmanith H. P. The Mechanics and Physics of Advanced Blasting-Waves, Shocks, Fracture, Damage, 
Impact and Profit. Short Course. FragBlast. 2006;(8). 214 р. 

14. Selberg H. L. Transient compression waves from spherical and cylindrical cavities. Archive for physics. 
1995;5(7):307-314. 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ  251 



2020;5(3):235-252 
 

15. Ahmed R. Comportement et Fragmentation Dynamique des Matérieaux QuasiFragiles. Application à la 
Fragmentation des Roches par Explosifs; Thèse de Doctorat de l'Ecole Nationale Supérieure des Mines de Paris; 
2004. 210 p. 

16. Zairov Sh. Sh., Urinov Sh. R., Ravshanova M. Kh. Ensuring wall stability in the course of blasting. Mon-
ograph. Germany: LAP LAMBERT Academic Publishing; 2020. 175 p. (In Russ.) 

17. Zairov Sh. Sh., Urinov Sh. R., Ravshanova M. Kh., Nomdorov R. U. Physical and technical assessment of 
pit wall stability taking into account the drilling and blasting method used. Monograph. Bukhoro Publ. House; 2020. 
175 p. (In Russ.) 

18. Urinov Sh. R., Zairov Sh. Sh., Tukhtashev A. B. Theoretical substantiation of methods for assessing the 
stability of slopes of fractured rocks. Techika. 2020;(2):49-54. (In Russ.) 

19. Bibik I. P., Sytenkov D. V. Optimization of parameters of drilling and blasting operations. Mining journal. 
2007;(5):48-51. (In Russ.) 

20. Shemetov P. A., Bibik I. P. Physical and technical substantiation of the parameters of blasting operations 
in deep open pits. Gorniy Vestnik Uzbekistana. 2011;(1):24-36. (In Russ.) 

21. Bibik I. P. Selection and substantiation of drilling and blasting parameters for increasing efficiency of 
mining-and-transport equipment in deep open pits. Ph.D. thesis in Engineering Science. Navoi; 2003. (In Russ.) 

РАЗРАБОТКА МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ  252