Íåòðàäèöèîííûå òåõíîëîãèè äîáû÷è
óãëÿ — îñíîâà èíòåíñèâíîãî îñâîåíèÿ
ìèíåðàëüíî-ñûðüåâîé áàçû Êóçáàññà
С.В. Шаклеин, д.т.н., профессор, ведущий научн. сотр.; М.В. Писаренко, к.т.н., доцент, старший научн. сотр.,
Институт угля и углехимии СО РАН (Кемерово)

Общие ресурсы углей Кузбасса до глубины 600 м оцени- Однако в Кузбассе около 64% механизированных лав работа-
ваются в 218.5 млрд. т, до глубины 300 м (гор. ±0 м) – ют в условиях природной газоносности свыше 10 м3/т. В усло-
100.4 млрд. т [1]. Балансовые запасы угля, подсчитан- виях, опасных по горным ударам, работают около 82% очист-

ные до глубины 600 м от поверхности (гор. –300 м) по сумме ных забоев и 79% – в условиях, опасных по самовозгоранию уг-
категорий А+В+С1 – 52.45 млрд. т (в 1980 – 68 млрд. т, темп со- ля [4]. Обеспечение безопасной работы в таких условиях тре-
кращения 630 млн.т), из которых примерно 30% (12.3 млрд. т) бует применение специальных мероприятий, направленных на
уже освоены промышленностью. Промышленные запасы на их предотвращение, что ведёт к увеличению и без того расту-
полях действующих шахт и разрезов по состоянию на щих эксплуатационных затрат (до 150 руб./т и более). Кроме
01.01.2008 оцениваются в 8.2 млрд. т. того, осложнение ведения горных работ дизъюнктивными на-

Горно-геологические условия залегания угольных пластов рушениями, обводннёность участков, увеличение глубины ве-
бассейна характеризуются очень широким спектром, факти- дения горных работ и другое приводят к списанию части про-
чески вбирающим весь возможный диапазон их изменения: мышленных запасов (в отдельных случаях доходящему до 50%).
мощность пластов от 0.5 до 60 м, углы падения от 0–90°, дизъ- Таким образом, широкое использование единственной тех-
юнктивная нарушенность от 0 до 300 м/га, глубины залегания нологии, которую порой невозможно адаптировать к конкрет-
пластов от первых метров до 2 км и т.д. Марочный состав уг- ным горно-геологическим условиям и объясняет то, что, не-
лей бассейна охватывает всё многообразие как коксующихся, смотря на рекордные показатели производительности по от-
так и энергетических углей. Угли бассейна – это ценное ме- дельным шахтам, средняя производительность рабочего на
таллургическое и энергетическое сырьё, характеризующееся добыче остаётся ниже технически возможной в 6 и более раз,
средней калорийностью от 6–8 тыс. ккал/кг и содержанием а затраты на производство, несмотря на рост производитель-
серы до 0.6% [3]. ности труда (6.8% в год), постоянно растут, со средним тем-

Подсчет ресурсов и запасов выполнялся на основе геолого- пом 18% в год за период 2000–2008 гг. (рис. 4).
разведочных работ, проводимых до 1983 года, по кондициям, Главным инструментом снижения издержек производства
принятым в 1963 г., в которых запасы подсчитывались от служит рост производительности труда. Известно, что между
мощности 0.7 м для коксующихся и 1 м – для энергетических производительностью труда и себестоимостью добычи угля су-
углей и их зольностью до 30%. При этом не учитывались уг- ществует тесная обратная нелинейная зависимость (рис. 5).
лы падения пластов, их выбросо- и удароопасность, нарушен- В 1989 году, который предшествовал реструктуризации уголь-
ность, метаноносность и другие факторы, осложняющие тех- ной отрасли (в процессе которой в Кузбассе было закрыто 44
нологию горных работ. шахты и 1 разрез), наблюдалась ярко выраженная группиров-

Распределение балансовых запасов в пластах с различны- ка предприятий по способу добычи (см. рис. 5а). Все шахты бас-
ми углами падения и мощностями представлено на рис. 1, из сейна попали в область графика, где производительность тру-
которого видно, что 47% запасов приходится на пласты, за- да не превышала 150 т/мес. Средняя производительность тру-
легающие под углами до 20° и мощностью от 1.3 до 5 м. да по шахтам Кузбасса составляла в 1989 году всего 51.4 т/мес.

В Кузбассе разработку месторождений ведут открытым и Проведенные реструктуризация и модернизация действу-
подземным способами, на которые приходится соответствен- ющих шахт и строительство новых предприятий позволили
но около 56 и 44% добычи бассейна. Рост объёмов добычи, упростить инфраструктуру предприятий, повысить концен-
наметившийся с 1999 г., связан с ростом экспортных поста- трацию горных работ и поднять максимальные нагрузки на
вок (рис. 2), а внутреннее потребление угля уменьшается. очистные забои до 10–20 тыс. т в сутки (производительность

Несмотря на все многообразие горно-геологических усло-
вий, отработка запасов ведётся с применением так называе- 50%
мых монотехнологий. На разрезах – по транспортной систе-
ме разработки с применение автосамосвалов для вывозки уг- 40% Мощность пластов:

ля и вскрышных пород, приемлемой для всего диапазона гор- 0.7–1.3 м
30% 1.31–5.0 м

но-геологических условий, однако являющейся наиболее за- >5.0 м
тратной. На эту систему в Кузбассе приходится 87% всей до- 20%
бычи угля открытым способом.

На шахтах доминирует длинностолбовая система разработ- 10%
ки с оснащением длинного очистного забоя высокопроизво-
дительным механизированным комплексом. На долю этой 0

до 20° от 21° до 35° от 36° до 90°
системы приходится около 93% всего угля, добытого подзем-

Углы падения пластов
ным способом (включая добычу из мощных пластов двумя
слоями (6%) и с выпуском подкровельной пачки угля (1%)) Рис. 1 Распределение балансовых запасов углей Кузнецкого
(рис. 3) [4]. угольного бассейна

22 | «Горная Промышленность» №4 (92) июльавгуст 2010

Доля от общих запасов



разработка месторождений

Таким образом, постепенно вводимый в освоение новый
200 добыча, млн. т шахтный фонд мало отличается от существовавшего ранее, и

его освоение, в случае сохранения текущего технологическо-
150 го обеспечения, будет также малоэффективным.

В утверждённой Стратегии развития Кемеровской области

100 в долгосрочной перспективе принято, что «главным факто-
экспорт, млн. т ром интенсивного развития сырьевой базы должно стать <…>

представление на рынке новых инновационных технологий
50

извлечения запасов, залегающих в сложных горно-геологи-
ческих условиях…».

0
1999 г. 2000 г. 2001 г. 2002 г. 2003 г. 2004 г. 2005 г. 2006 г. 2007 г. 2008 г. 2009 г. На сегодняшний день, как показывает анализ литературы,

разработаны и испытаны десяток нетрадиционных для Куз-
Рис. 2 Добыча и экспорт Кузнецкого угля басса технологий добычи, прошедших промышленное опро-

бование, и которые можно рассматривать перспективными и
выросла почти в 3 раза, составив 152 т/мес.). Все это позволи- эффективными при адаптации в конкретных горно-геологи-
ло переломить ситуацию и обеспечить сопоставимую эффек- ческих условиях.
тивность подземного и открытого способов добычи углей и Зарубежный опыт показывает, что к настоящему времени
её общий рост в бассейне. один из наиболее эффективных способов отработки тонких

Однако в Кузбассе до сих пор находится в эксплуатации зна- пластов (мощностью от 0.55 до 1.8 м) – струговыми установ-
чительная доля предприятий, показывающих низкую произ- ками. Принцип струговой выемки длинными забоями заклю-
водительность труда. Они представлены шахтами, отрабаты- чается в снятии стружки угля толщиной до 250 мм на всю мощ-
вающими запасы наиболее востребованных коксующихся ма- ность пласта по всей длине лавы резцовым исполнительным
рок углей, имеющих наиболее высокую рыночную цену. В органом – стругом, перемещаемым вдоль забоя с помощью
группу наименее производительных шахт бассейна с произ- бесконечной струговой цепи по направляющей забойного кон-
водительностью труда ниже 50 т/мес. (см. зону А, рис. 5б) вхо- вейера. По сравнению с выемочным комбайном скорость дви-
дят шахты Прокопьевско-Киселёвского района (относящиеся жения струга значительно выше (0.59–1.91 м/c) при меньшей
к 3-й группе сложности геологического строения месторожде- глубине резания. Струг движется по лаве до штрека, а затем с
ний). Кроме того, можно также выделить и группу шахт с про- помощью концевых переключателей автоматически осущест-
изводительностью от 50 до 150 т/мес., которые преимущест- вляется реверс его движения в противоположенном направ-
венно отрабатывают участки наиболее сложной части место- лении [5, 6]. В перспективе планируются струги для отработки
рождений коксующихся углей 2-й группы сложности. Осталь- пластов с углом падения до 35°.
ные шахты большей частью ведут добычу энергетических ма- Несмотря на существенные преимущества, струговая вы-
рок углей имеющих, соответственно, и более низкую цену ема имеет и ряд ограничений, поэтому область ее примене-
угольного товара. Именно для условий эксплуатации таких за- ния охватывает не более 20% в добыче углей (т.е. около 5% от
лежей требуется внедрение нетрадиционных технологий. На- общих балансовых запасов). В Кузбассе струговую выемку
пример, создание и внедрение экономически эффективных планируют применять при отработке маломощных пластов
технологий отработки крутых угольных пластов позволили на шахтах «Берёзовская» и «Первомайская».
бы только на действующих предприятиях дополнительно во- Гидравлический способ добычи угля успешно применялся
влечь в эксплуатацию около 2.5 млрд.т балансовых запасов [3]. на шахтах Кузбасса и Донбасса в 1960-х – 1980-х годах. Область
Эффект достигается ещё благодаря тому, что исключаются за- применения этого способа довольно широкая: мощность пла-
траты на доразведку, освоение района и создание инфраструк- стов от 0.9 до 20 м; угол падения от 5 до 80°; крепость угля – от
туры, что обычно требует больших капитальных вложений. весьма крепких и вязких до весьма слабых; газообильность

В 2005–2007 гг. в Кузбассе отмечался конкурсно-аукцион- шахт – от негазовых до сверхкатегорных и опасных по внезап-
ный «бум», вероятно обусловленный благоприятной для биз- ным выбросам угля и газа. К основным преимуществам гид-
неса тенденцией роста отношения цены угля к себестоимости ротехнологии относятся: быстрая адаптация очистной выем-
его добычи. Из переданных за этот период в пользование ре- ки к изменению горно-геологических условий залегания пла-
сурсов и запасов 5.0 млрд. т отведено для строительства новых ста; отсутствие людей в очистном забое; поточность и малоо-
предприятий, остальные 4.0 млрд. т – для поддержания и раз- перационность; существенное повышение безопасности тех-
вития мощностей уже действующих шахт и разрезов (рис. 6). нологии по сравнению с механическим способом добычи, за

Возможности развития открытой добычи угля в Кузбассе в счет увлажнения угольного массива и воздуха в забое. Поэто-
долгосрочной перспективе достаточно ограничены: из
9.0 млрд. т запасов и ресурсов, переданных в распределённый
фонд недр в 2004–2009 гг. (для строительства новых и под- 6%1% 1% 6% Длинностолбовая однослоевая
держания мощностей действующих разрезов), только Слоевая выемка
1.4 млрд. т (16%) пригодны к открытой добыче. С выпускам угля из подкровельной

При этом следует иметь в виду, что в настоящее время на толщи
различных (предшествующих добыче) стадиях освоения – от Короткостолбовая однослоевая
геологоразведочных до шахтостроительных работ в Кузбас- 86% Крутые пласты
се находится 21 участок, предназначенный для строительства
новых предприятий подземной добычи. Общие их запасы со-
ставляют 4.3 млрд. т, их большая часть (60% всех запасов и
72% запасов коксующихся углей) расположена на участках с
усложнёнными горно-геологическими условиями (относя- Рис. 3 Доля различных технологий в добыче угля
щимися ко 2-й группе сложности геологического строения). подземным способом

«Горная Промышленность» №4 (92) июльавгуст 2010 | 23



разработка месторождений

управления процессом горения.
Основным средством механизации угледобычи при отработ-

1200 Производительность труда 180 ке крутых пластов, особенно выбросоопасных, как показывает
Цена реализации опыт работ на шахтах Украины, служат щитовые агрегаты
Себестоимость (1АНЩ, 2АНЩ и АЩУ). Использование щитовых агрегатов по-

800
140 зволяет механизировать добычу угля, крепление и управление

горным давлением на крутых пластах мощностью 1.2–2.2 м, со-
400 кратить расходы на вспомогательные материалы, повысить без-

100 опасность и улучшить технико-экономические показатели [6].
Перспективной для отработки пологих мощных (более 6 м)

2001 г. 2003 г. 2005 г. 2007 г. 2009 г. пластов представляется однослоевая технология с использо-
ванием механизированных комплексов, с выпуском угля под-

Рис. 4 Динамика изменения производительности труда, себестои& кровельной толщи (разупрочненной физико-химическим ме-
мости и цены реализации угля на предприятиях Кузбасса тодом), и послойная отработка пласта с использованием ко-
(в текущих ценах) роткозабойных средств механизации.

Перспективной также представляется и комбинация различ-
му данная технология, как показывает современный опыт, так- ных технологий для обеспечения полноты и эффективности
же наиболее эффективна при отработке крутых пластов угля. выемки запасов углей. Суть комбинации заключается в том,

Вместе с тем способ гидродобычи имеет и ряд недостатков: что часть запасов отрабатывается, например, высокопроизво-
большие потери и переизмельчение угля, необходимость его дительными длинными очистными забоями, а участки, не под-
последующего обезвоживания, проблемы с очисткой воды и ходящие для добычи по этой технологии (в целиках, между
т.п., что также сужает область её использования. Часть отмечен- крупными геологическими нарушениями, участки неправиль-
ных недостатков (тонкое измельчение, необходимость обезво- ной формы и т.д.), отрабатывают альтернативными техноло-
живания) может стать несущественной при использовании уг- гиями. Например, наряду с уже используемой в Кузбассе ка-
ля для производства водоугольного топлива. мерно-столбовой системой разработки, следует рассматривать

В настоящее время ОАО «Промгаз» проектирует предпри- возможность выемки углей короткими лавами, бурошнеко-
ятия по отработке угольных пластов по технологии подземной вую, скважинную технологии, скважинную гидродобычу, ком-
газификации (пилотный проект в г. Киселёвск). Опыт работы плексы глубокой отработки пластов (КГРП) и другие.
по такой технологии в Кузбассе наработан в Южно-Абинской Для высокопроизводительной отработки пологих и наклон-
станции «Подземгаз» в Киселёвске, которая с 1955 г. прорабо- ных угольных пластов короткими лавами постоянной или пе-
тала около 40 лет. Станция отрабатывала крутопадающие ка- ременной длины в сложных горно-геологических условиях
менноугольные пласты мощностью от 2 до 9 м и снабжала га- на участках с ограниченными запасами угля (150–300 тыс. т и
зообразным энергоносителем 14 промышленных предприятий. выше) предназначены комплексы 1КМКЛ и 2КМКЛ, обеспе-

Подземная газификация представляет собой физико-хими- чивающие суточную добычу угля в сложных горно-геологи-
ческий процесс превращения угля в горючий газ с помощью ческих условиях на уровне 1000–4000 т/сутки. Область их
свободного или связанного кислорода, непосредственно в не- эффективного применения: пласты, неопасные и опасные по
драх земли. Подготовка газогенератора осуществляется посред- газу и пыли, мощностью от 1.9 до 3.3 м, с углами падения до
ством бурения сети скважин, одни из которых служат для по- 18–35°, длина лавы 20–50 м.
дачи дутья, а другие – для выдачи выработанного подземной га- Расположение аппаратуры управления комплексами за пре-
зификацией газа. Полученный газ пригоден для использова- делами выемочного столба или на расстоянии 300–400 м от
ния в энергетических и технологических целях при развитии лавы, применение способа зарубки комбайном в «лоб» забоя
химического крыла по переработке химических продуктов, со- позволяют существенно снизить трудоемкость и повысить
держащихся в газе подземной газификации, и дальнейшего по- безопасность работ на сопряжениях [7].
лучения синтез газа и водорода. Эта технология может стать Технология бурошнековой выемки угля, как один из вари-
одной из наиболее эффективной и экологически чистой для антов выемки без присутствия человека, известна с 1960-х го-
отработки крутых и крутонаклонных пластов мощностью бо- дов. Как основная технология для отработки запасов угля ме-
лее 2 м. Однако на сегодня она имеет ряд недостатков: высокие сторождения, она, по нашему мнению, малоэффективна, но в
потери (около 58% в энергетическом эквиваленте); низкая теп- качестве дополнительной и для отработки «неудобных» запа-
лота сгорания получаемого газа (3.0–5.0 МДж/м3); трудности сов, она вполне перспективна. На сегодняшний день в Украи-

данные за 1989 г. A B данные за 2008 г.
50 шахты 2500 шахты

разрезы разрезы
40 2000

30 1500

20 1000

10 500

0 100 200 300 400 500 600 700 800 0
100 200 300 400 500 600 700 800

Производительность труда, т/мес. Производительность труда, т/мес.

Рис. 5 Зависимость между себестоимостью добычи углей (в текущих ценах) и производительностью труда рабочего на предприятиях
Кузбасса

24 | «Горная Промышленность» №4 (92) июльавгуст 2010

Себестоимость, руб./т Себестоимость/цена, руб./т

Производительность труда, т/мес.



разработка месторождений

зовать в технологии утилизации шахтного метана.
В представленном обзоре приведён не весь перечень воз-

2000 новые предприятия
можных перспективных технологий добычи угля подземным

прирезки к существующим
способом.

1500

Следует отметить, что наблюдаемое ныне трёхкратное пре-
1000 вышение объёмов погашаемых запасов угля над добываемы-

ми на действующих предприятиях и рост затрат на добычу
500 представляет собой «плату» за несовершенство используемых

горных технологий. Совершенствование технологий добычи
в направлении обеспечения возможности отработки запасов

2004 г. 2005 г. 2006 г. 2007 г. 2008 г. 2009 г.
в сложных условиях позволит увеличить количество пригод-

Рис. 6 Запасы и ресурсы угля, переданные в пользование ных к эксплуатации запасов на полях действующих предпри-
ятий и на возможных к освоению новых участках месторож-

не, на шахтах «Добропольская» и «Космонавтов», работают бу- дений, а также повысить эффективность их отработки. Ин-
рошнековые комплексы типа БШК-2ДМ, предназначенные для тенсивный путь развития и освоения минерально-сырьевой
отработки запасов в тонких пластах [8]. базы России особенно привлекателен в горно-геологических

Бурошнековая машина создана для выемки маломощных условиях угольных месторождений Кузбасса.
пластов полезного ископаемого с углом падения до 22° (в пер-
спективе до 45°) бурением скважин диаметра 0.5–2.7 м на глу-
бину 40–70 м (в перспективе – до 200 м), погрузки в транспорт- ЛИТЕРАТУРА:
ные средства. Машина механизирует процессы добычи, повы- 1. Угольная база России. Том II. Угольные бассейны и месторождения западной Сиби

ри (Кузнецкий, Горловский, ЗападноСибирский, бассейны: Месторождения Алтай
шает производительность труда и безопасность очистных ра- ского края и Республика Алтай).  М.: ООО «Геоинформоцентр», 2003. 804 с.

бот, позволяет выборочно извлекать полезное ископаемое из 2. Баланс запасов углей каменных и бурых Кемеровской области по состоянию на
01.01.2004. –Новокузнецк. 2004, с.201.

пластов сложного строения, с меньшим разубоживанием. При 3. Баловнев В.П., Шаклеин С.В., Ярков В.О. Состояние минеральносырьевой базы уголь
ной промышленности Кузбасса. // Горная промышленность.  2000.  №2 . c.4–8.

отработке пласта между скважинами остаются участки невы- 4. Храмцов В.И. Особенности подземной добычи угля шахтами Кузбасса в 2008 году//

бранного полезного ископаемого, шириной до 0.3 м, что при- ТЭК и ресурсы Кузбасса. 2009.  №2. C 4043.
5. Артемьев В.Б. Перспективы струговой выемки угля. // Уголь. 2004.  №3. c.9–12.

водит к его потерям в недрах, доходящих до 40–50%. Произво- 6. Шрайбер А.А., Редькин В.Б. Современные и перспективные технологии добычи угля.
// www.ienergy.kiev.ua

дительность труда на бурошнековом комплексе составляет по- 7. http://igds.ru/rus/production/pd/kmkl/

рядка 100–300 т/мес., в зависимости от мощности пласта. [8]. 8. Генсхема (модель) развития угольной промышленности на 1980, 1985, 1990 и про
гноз на 2000 г. Сибгипрошахт, 1975 г

Кроме того, пробуренные при этом скважины можно исполь- 9. Материалы ПГО «Забсибуглегеологии» геологической разведки 1979 г.

«Горная Промышленность» №4 (92) июльавгуст 2010 | 25

Запасы и ресурсы угля, млн. т