НЕРУДНАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ

Карьерная техника

Структурный анализ технических средств,
задействованных при добыче строительных
горных пород на юге Дальневосточного региона

А.Ю. Чебан, к.т.н., Г.В. Секисов, д.т.н., Н.П. Хрунина, к.т.н.,
ФГБУН «Институт горного дела Дальневосточного отделения Российской академии наук» (ИГД ДВО РАН)

Эффективность работы горных предприятий во мно- щенность данных предприятий рассматривались нами толь-
гом зависит от правильности подбора техники и ее ко с позиций применяемой основной техники.
качества. Для переработки значительных объемов гор- Наибольшее распространение на горных предприятиях по

ной массы требуются надежные высокопроизводительные разработке строительных горных пород открытым спосо-
машины. Однако даже при наличии современной техники, бом получили одноковшовые экскаваторы, главным рабо-
остается открытым вопрос анализа эффективности её ис- чим параметром которых является вместимость ковша. За-
пользования и количественного соотношения отечествен- рубежные фирмы имеют свои ряды значений вместимостей
ного и зарубежного парка горных машин при разработке ме- ковшей экскаваторов, которые отличаются друг от друга и
сторождений строительных горных пород. К этому вопро- от принятых в России.
су авторы уже обращались [1], однако выводы по одному ре- В связи с этим, нами принимается деление типов экскава-
гиону не отражают состояние проблемы в целом. Поэтому торов по вместимости ковша (Ек) на четыре условных типо-
объектом исследования принят юг Дальнего Востока России, размерных группы (табл. 2):
включающий четыре региона Дальневосточного федераль- - I группа – Ек  1 м3;
ного округа (ДВФО). - II группа – 1,0 < Ек  2,5 м3;

Проведен анализ парка горных машин 98 предприятий, - III группа – 2,5 < Ек  5,0 м3;
ведущих добычу строительных горных пород на 162 место- - IV группа – Ек > 5 м3.
рождениях в Приморском и Хабаровском краях, Амурской Общее число экскаваторов в субрегионе – 192 единицы. В
области и Еврейской автономной области (ЕАО) (табл. 1). основном это небольшие машины: 40,6% экскаваторов – пер-

Анализ статистических данных за период с 2000 по 2011гг. вой условной типоразмерной группы, 36,4% – второй. По
показывает, что суммарный объем добычи строительных своей производительности они вполне обеспечивают по-
горных пород в рассматриваемых регионах составлял от 61 требности предприятий, поскольку большинство из них до-
до 69% в общем объеме их добычи в ДВФО [2]. К крупней- бывают не более 20–150 тыс. м3 в год. Отечественные экска-
шим предприятиям по добыче строительных горных пород ваторы (111 ед.) составляют 58% всего парка, преимущест-
в данных регионах, относятся ОАО
«Первая нерудная компания», ОАО Табл. 2 Структура парков одноковшовых экскаваторов предприятий, разрабатывающих
«Примавтодор», ОАО «Владивостокс- месторождения строительных горных пород
кий бутощебеночный завод», ОАО
«Спасскцемент», ОАО «Корфовский ка- Общее Число экскаваторов по типоразмерным группам

Фирмы&производители
менный карьер», ОАО «Хабаровский ко&во, ед. I группа II группа III группа IV группа

речной торговый порт», ООО «Амурк- Ковровский экскаваторный завод 33 31 2 – –

варц», ОАО «Теплоозерский цемент- Уралмашзавод 27 – – 5 22

ный завод» и другие. Воронежский экскаваторный завод 22 – 22 – –

Основу парков машин горнодобыва- Прочие 29 18 11 – –

ющих предприятий составляют вы- Всего (отечественные производители) 111 49 35 5 22

емочные, выемочно-транспортирую- Hitachi 26 9 10 7 –

щие и транспортирующие горные ма- Komatsu 17 5 9 2 1

шины, типоразмеры которых в зависи- Caterpillar 11 1 6 4 –

мости от объемов добываемой и пере- Прочие 27 14 10 2 1

рабатываемой горной массы сущест- Всего (зарубежные производители) 81 29 35 15 2

венно различаются. Техническая осна- Итого экскаваторов 192 78 70 20 24

Табл. 1 Количество предприятий (NП) и количество разрабатываемых месторождений (NМ) по регионам

Приморский край Хабаровский край Амурская область Еврейская
Полезные ископаемые автономная область Всего:

NП NМ NП NМ NП NМ NП NМ NП NМ

Глина 3 3 8 8 4 4 2 2 17 17
Песок, ПГС, дресва и т.п.: 11 37 6 15 8 12 8 11 33 75
& в т.ч. русловые месторождения 3 3 3 8 2 2 & & 8 13
Строительный камень 21 37 12 13 9 9 2 3 44 62
Другие полезные ископаемые 1 5 1 1 & & 2 2 4 8
Всего: 36 82 27 37 21 25 14 18 98 162

26 | «Горная Промышленность» №4 (110) / 2013



НЕРУДНАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ

Карьерная техника

венно это машины с ковшами вместимостью
0,6–1,6 м3 (Ковровского, Воронежского и Твер-
ского экскаваторных заводов). При этом исполь-
зуется существенное количество экскаваторов
типа ЭКГ-5А и ЭКГ-4,6, которые применяются
при разработке относительно крупных место-
рождений строительного камня и известняка.

Экскаваторы зарубежного производства (42%
парка машин) довольно слабо представлены в
первой и четвертой типоразмерных группах:
37% от всего числа экскаваторов с ковшами 1,0 м3

и 8% – с ковшами >5,0 м3). Однако они преобла-
дают во второй и третьей группах: 50% и 75% от
всего числа экскаваторов с ковшами вместимо-
стью 1,0 < Ек  2,5 м3 и 2,5 < Ек  5,0 м3, соответ-
ственно.

Основным зарубежным поставщиком экска-
ваторов во всех четырех регионах является фир-
ма Hitachi – 26 ед. (13,5% всего парка экскаваторов), на вто- Общий парк бульдозеров, рассматриваемых предприятий
ром месте по численности экскаваторов практически во всех составляет 145 ед., и включает машины среднего, тяжелого и
регионах находится фирма Komatsu – 17 ед. (8,9% парка), сверхтяжелого классов. Отечественные производители пред-
тройку лидеров замыкает фирма Caterpillar – 11 ед. (5,7% ставлены 85 машинами (табл. 3), что составляет 58,6% всего
парка). Машины других иностранных фирм (Kobelko, парка бульдозеров, в том числе 79 машин производства Челя-
Doosan, Hyundai, Liebherr, Mitsubishi и др.) представлены в бинского тракторного завода (бульдозеры на базе тракторов
количестве 27 ед. (14,1% всего парка экскаваторов и 33,3% Т-130 и Т-170) и 6 тяжелых машин производства ОАО «Пром-
парка зарубежных машин). трактор» (Чебоксарский тракторный завод – «ЧЕТРА»).

Бульдозеры при разработке месторождений строительных Объемы перемещаемой бульдозерами горной массы неве-
горных пород в основном выполняют вскрышные, горно- лики, так как мощность вскрыши обычно не превышает
подготовительные, зачистные и некоторые другие вспомо- 0.3–1.0 м, поэтому наибольшее распространение получили
гательные работы. бульдозеры среднего класса. Из 145 бульдозеров 99 ед. (68,3%)

Бульдозеры классифицируются по тяговому усилию (тяго- – машины среднего класса. Бульдозеры тяжелого и сверхтяже-
вому классу) и по мощности двигателя Nдв. базовой маши- лого класса используются в основном на крупных добываю-
ны [3]: щих предприятиях при перемещении больших объемов по-
- легкие – Nдв.  80кВт, роды на значительные расстояния; легкие бульдозеры как пра-
- средние – 80 < Nдв. 150кВт, вило не используются. Отечественные бульдозеры среднего
- тяжелые – 150<Nдв. 300кВт; класса составляют 80% парка (79 машин из 99). В тяжелом и
- сверхтяжелые – Nдв. > 300кВт. сверхтяжелом классах наоборот преобладают зарубежные

бульдозеры 87% парка (40 машин из 46).

Табл. 3 Структура бульдозерных парков предприятий, разрабатывающих месторождения Основным зарубежным поставщи-
строительных горных пород ком бульдозеров в карьеры ДВФО яв-

ляется фирма Komatsu – 32 ед. (22,1%
Численность бульдозеров по классам, в зависимости

Общее всего парка бульдозеров), при этом до-
Фирмы&производители от мощности двигателя Nдв. базовой машины

ко&во, ед. ля машин этой фирмы тяжелого клас-
средние тяжелые сверхтяжелые са составляет 42,8% (12 машин из 28), а

ЧТЗ&УРАЛТРАК 79 79 – – в сверхтяжелом классе 72,2% (13 машин
ОАО «Промтрактор» 6 – 4 2 из 18). Наибольшее распространение
Всего (отечественные производители) 85 79 4 2 получили бульдозеры Komatsu D-155 и
Komatsu 32 7 12 13 D-355. На втором месте среди зарубеж-
Caterpillar 11 4 4 3 ных поставщиков находится фирма
Shantui 10 5 5 – Caterpillar – 11 ед. (7,6% всего парка
Прочие 7 4 3 – бульдозеров), которые представлены в
Всего (зарубежные производители) 60 20 24 16 основном тяжелыми и сверхтяжелыми
Итого бульдозеров 145 99 28 18 машинами САТ D6R, D8R, D9R. Актив-

но продвигает на Дальневосточный ры-

Табл. 4 Структура парка одноковшовых погрузчиков предприятий, разрабатывающих нок свою продукцию фирма Shantui
месторождения строительных горных пород (Китай) – 10 ед. (6,9% всего парка буль-

дозеров). В небольшом количестве
Численность погрузчиков

Общее представлены машины фирм Hitachi,
Фирмы&производители по классам их грузоподъемности Q

ко&во, ед. Liebherr, Dressta, Mitsubishi и другими.
средние тяжелые сверхтяжелые Значительно меньшее распростране-

Komatsu 13 4 9 – ние при разработке месторождений
Liebherr 3 – 1 2 строительных горных пород получили
Прочие 8 4 4 – фронтальные одноковшовые погрузчи-
Итого погрузчиков 24 8 14 2 ки. На рассмотренных предприятиях за-

«Горная Промышленность» №4 (110) / 2013 | 27



НЕРУДНАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ

Карьерная техника

действовано 24 погрузчика (табл. 4). В основном это машины чие краны КПЛ-16/30 (проектов Р-108 и Р-19). Добытые ими
грузоподъемностью до 10 т. Наибольшее распространение по- строительные горные породы транспортируются на баржах
лучили погрузчики фирмы Komatsu – 13 ед. (54,2% всего пар- грузоподъемностью 1500 и 2500 т, с речными толкачами ти-
ка погрузчиков), также имеются погрузчики фирм Liebherr, па РТ-600. Мелкие месторождения разрабатываются с ис-
Stalowa Wola и других. Большинство погрузчиков (58,3% пар- пользованием земснарядов типа 180-60 или С42-А, с исполь-
ка) относятся к машинам тяжелого класса, имеющих грузо- зованием барж МП-600 (проект 942), буксиров-толкачей
подъемность 6–8 т и вместимость ковша 3–5 м3. Два погруз- (проект 911Р) и буксирно-моторных катеров БМК-150. Раз-
чика (модели Liebherr 566 с грузоподъемностью 15 т) можно грузка барж производится гидравлическими перегружате-
отнести к сверхтяжелым машинам. Погрузчики среднего клас- лями или плавучими кранами.
са в количестве 8 ед. (33,3% парка) с ковшами вместимостью Использование на предприятиях, добывающих строитель-
1,5–3 м3 и грузоподъемностью 3–5 т используются на неболь- ные горные породы в ДВФО, горно-транспортной техники
ших объемах работ, при этом 22 погрузчика из 24 (91,7% пар- различных отечественных и зарубежных фирм, причем раз-
ка) являются машинами зарубежного производства. Таким нообразных марок, не вполне адекватно различию горно-
образом, при формировании парка погрузочных машин до- геологических, горнотехнических и экономико-экологичес-
бывающие предприятия практически полностью переориен- ких условий освоения месторождений. Это затрудняет уком-
тировались на продукцию зарубежных производителей. плектование квалифицированными кадрами, приводит к ус-

Транспортировка горной массы на карьерах стройматери- ложнению и удорожанию ремонтных работ, к снижению
алов ДВФО осуществляется автосамосвалами. На рассмот- производительности труда, к увеличению эксплуатацион-
ренных предприятиях эксплуатируются автосамосвалы ше- ных и капитальных затрат, а в конечном счете – к сущест-
стнадцати производителей из России, Украины, Белоруссии, венному снижению общей эффективности освоения место-
Японии, Китая и других стран. На большинстве предприятий рождений строительных горных пород в субрегионе.
(72 предприятия из 98) используются автосамосвалы КамАЗ,
составляя целиком весь транспортный парк организации, ли-
бо его часть совместно с машинами других производителей. ЛИТЕРАТУРА:
Наибольшее распространение получил КамАЗ-55111. Боль- 1. Секисов Г.В., Чебан А.Ю. Состояние технической оснащенности горных предприятий Восточ

ного Приамурья, добывающих строительные горные породы // Сборник материалов XV Меж
шинство автосамосвалов имеет грузоподъемность 10–22 т. дународной конференции «Технологии, оборудование, сырьевая и нормативная базы предприятий

промышленности строительных материалов»  Москва, 2012. С. 105–109.
Карьерные самосвалы грузоподъемностью 27–45 т исполь- 2. Секисов Г.В., Чебан А.Ю., Нигай Е.В., Соболев А.А. Состояние и перспективы развития добы
зуются на четырнадцати наиболее крупных предприятиях, чи и потребления строительных горных пород в Дальневосточном регионе. // Проблемы ком

плексного освоения георесурсов: материалы IV Всероссийской научной конференции с участи
парк которых большей частью укомплектован БелАЗ-7540. ем иностранных ученых (Хабаровск, 27–29 сентября 2011 г.) В 2т. – Хабаровск: ИГД ДВО РАН,

При разработке крупных русловых месторождений песка 2011. – Т.1. – С. 142–148.
3. Гальперин М.И., Домбровский Н.Г. Строительные машины: Учебник для вузов. 3е изд., пере

и ПГС используются земснаряды (проекта Р-109) и плаву- аб и доп. – М.: Высшая школа, 1980. 344с.

«Горная Промышленность» №4 (110) / 2013 | 29