Устройства аналоговой  
и цифровой электроники 
 
УДК 621.317.261 DOI: 10.14529/power170107
  
БЕСКОНТАКТНОЕ ИЗМЕРЕНИЕ ПАРАМЕТРОВ ДВИЖЕНИЯ 
ДЛИННОМЕРНЫХ МАТЕРИАЛОВ 
 
И.В. Брякин1, И.В. Бочкарев2 
1 Институт автоматики и информационных технологий Национальной академии  
наук Кыргызской Республики, г. Бишкек, Кыргызская Республика, 
2 Кыргызский государственный технический университет им. И. Раззакова,  
г. Бишкек, Кыргызская Республика 
 
 

Рассмотрены и проанализированы основные известные бесконтактные способы контроля парамет-
ров движения длинномерных материалов (ДМ). Показано, что в качестве идентификационного призна-
ка, т. е. первичной информации, в бесконтактных устройствах измерения целесообразно использовать 
сигнал, пропорциональный физико-механическим свойствам ДМ. Предложен новый способ измерения 
скорости перемещения и длины ДМ, основанный на реализации пространственно-координатного прин-
ципа идентификации его отдельных участков. В качестве информационных параметров предложено ис-
пользовать пространственные координаты между локальными соседними неоднородностями ДМ с экс-
тремальными значениями линейной плотности, причем с целью упрощения схемотехнической реализа-
ции способа полученную «шкалу» пространственных координат преобразовывать в соответствующую 
«шкалу» составной последовательности временных интервалов между этими неоднородностями. Это 
позволяет повысить точность измерения. Описано одно из возможных устройств, реализующих данный 
способ измерения, имеющее сравнительно простую аппаратную реализацию и обеспечивающее высо-
кую точность измерения. Реализация предложенного метода измерения позволит создать ряд устройств 
для бесконтактного измерения параметров движения длинномерных физических объектов в различных 
отраслях промышленности. 

Ключевые слова: длинномерный материал, бесконтактный контроль скорости движения и длины 
ДМ, естественная флуктуация линейной плотности по длине нити, датчик линейной плотности. 

 
 

Введение 1. Электротехническая – производство обмо-
Несомненно, что автоматический контроль – точных и монтажных электрических проводов, 

это основное звено в автоматизации производст- силовых электрических и оптоволоконных кабе-
венного процесса, так как для поддержания уста- лей, листовых диэлектрических и электропрово-
новленного режима необходимо знать текущие дящих материалов. 
фактические значения технологических параметров, 2. Машиностроительная – производство нор-
определяющих этот режим. Знание технологиче- мального и специального проката. 
ских параметров является основой правильного 3. Стекольная – производство листового стекла. 
управления процессами, позволяет воздействовать 4. Деревообрабатывающая – производство 
на процесс в нужном направлении, обеспечивая тем различных древесных плит и композитных листо-
самым получение высококачественной продукции. вых материалов. 
При этом сами фактические значения этих парамет- 5. Строительная – производство различных 
ров определяются в результате технологических листовых строительных материалов (шифер, рубе-
измерений, которые в свою очередь являются ис- роид, пластиковый ламинит и другие рулонные 
точником объективной информации о технологиче- кровельные материалы). 
ском процессе и играют чрезвычайно важную роль 6. Текстильная – производство нитей, тканей 
в современных производственных процессах.  и т. п. 

Спецификой целого ряда производств являет- Наиболее наглядный пример ДМ – это синте-
ся то, что их технологическими объектами явля- тические и натуральные волокна, нити, ткани и 
ются так называемые длинномерные материалы т. п. в текстильной и легкой промышленностей.  
(ДМ). В качестве примеров можно привести раз- В связи с тем, что при производстве таких ДМ 
личные длинномерные физические объекты тех- дискретно-непрерывный характер рассматривае-
нологических процессов следующих отраслей мых технологических процессов предполагает ди-
промышленности: намически сложный режим движения ДМ (напри-

Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2017. Т. 17, № 1. С. 47–55 47 



Устройства аналоговой и цифровой электроники 
мер, нити), то в качестве часто используемых тех- ные, ультразвуковые, акустические. Обычно они 
нологических параметров применяют нитеподачу построены на корреляционном принципе, что 
и скорость перемещения нити [1]. В этом случае обеспечивает высокую помехоустойчивость про-
повышение выработки и улучшение качества ко- цесса измерения и, соответственно, его высокую 
нечной продукции непосредственно связаны с не- точность. 
обходимостью создания современных методов и Сущность корреляционного метода измерения 
технических средств технологического контроля скорости ДМ рассмотрим на примере лазерных и 
расхода и скорости движения ДМ непосредствен- оптических первичных преобразователей. В этом 
но на технологическом оборудовании в производ- случае движущийся ДМ на первой измерительной 
ственных условиях [2, 3]. Поэтому, исходя из со- позиции освещают оптической системой, после 
ображений простоты изложения и наглядности чего регистрируют отраженный сигнал фотодетек-
представления предлагаемого технического реше- тором. Аналогичную процедуру выполняют на 
ния, суть нового способа измерения параметров второй измерительной позиции, смещенной отно-
движения ДМ рассмотрим на примере трикотаж- сительно первой на фиксированное (базовое) рас-
ной нити, что ни в коей мере не ограничивает его стояние L по направлению движения ДМ, что в 
области применения.  свою очередь и обеспечивает необходимое транс-

 портное запаздывание сигналов. Поскольку по-
Анализ известных способов измерения  верхность ДМ обладает оптической неоднородно-
параметров движения ДМ стью, то при его движении фотодетекторы будут 
Поведенный анализ показал, что одним из регистрировать сигналы, яркость и частота кото-

наиболее активно развивающихся направлений рых будет изменяться во времени пропорциональ-
текстильного приборостроения является разработ- но скорости движения ДМ. В этом случае изме-
ка способов и устройств для бесконтактного изме- ряемая скорость является детерминированной 
рения параметров движения ДМ [3, 4]. В таких функцией от транспортного запаздывания τз, вели-
устройствах отсутствует механический контакт чина которого определяется путем поиска макси-
между исследуемым объектом и измерительным мумов взаимной корреляционной функции пар 
датчиком, поэтому их использование не изменяет сигналов, полученных на первой и второй измери-
рабочие параметры самого технологического про- тельных позициях. Данная процедура выполняется 
цесса. В качестве идентификационного признака, блоком корреляционного измерителя транспорт-
т. е. первичной информации, в бесконтактных уст- ного запаздывания, в состав которого входят кор-
ройствах измерения можно использовать искусст- релятор и экстремальный регулятор. Фактическое 
венно создаваемые контрольные метки, например, значение скорости движения V ДМ будет опреде-
электростатические или оптические, которые на- ляться согласно выражению V = L / τз. 
носят на поверхность ДМ, после чего измеряют Следует отметить, что при относительно ма-
время перемещения ДМ на известное расстояние лых скоростях движения ДМ существуют значи-
от места нанесения метки до места ее считывания тельное ограничение размера массива регистри-
с последующим расчетом искомой скорости дви- руемых данных и заметное увеличение времени 
жения и длины ДМ. Однако такие способы изме- выборки, что, в конечном счете, заметно снижает 
рения имеют целый ряд недостатков, обуслов- точность измерения и может привести к потере 
ленных тем, что метки имеют чрезвычайно крат- корреляции. Более подробный обзор по лазерным 
ковременное время существования и могут ис- и оптическим датчикам скорости приведен в [5].  
чезнуть, не доходя до считывающей головки [1]. Известны также устройства для измерения 
Поэтому более перспективным является использо- скорости движения рулонного ДМ, работа кото-
вание в качестве первичной информации сигнал, рых основана на измерении времени перемещения 
пропорциональный физическим свойствам ДМ, ДМ на известное расстояние по регистрации мо-
например естественных флуктуаций значений ли- ментов прохождения двух последовательных кон-
нейной плотности или шероховатости по длине трольных точек участком ДМ с одним и тем же 
ДМ. Таким образом, в основу процесса измерения значением диэлектрической проницаемости [6]. 
положен тот факт, что толщина и поверхность ДМ Недостатком таких устройств является необходи-
из натуральных и искусственных волокон имеет мость обеспечения постоянства толщины ДМ. 
случайные отклонения от средних значений, что Значительный интерес представляет способ 
объясняется особенностями технологического бесконтактного контроля скорости движения ДМ, 
процесса их получения, видом сырья и другими имеющего естественную локальную неоднород-
причинами. Кроме того, ДМ имеют по своей длине ность по длине, заключающийся в том, что в двух 
дефектные утолщения за счет технологических контрольных позициях, отстоящих одна от другой 
отклонений. по направлению движения ДМ на расстоянии L, 

В бесконтактных устройствах при измерениях контролируют информацию о локальных неодно-
могут быть реализованы различные физические родностях ДМ, фиксируют моменты времени τ1  
процессы, например, оптические, электромагнит- и τ2, в которые она совпадает, и определяют ско-

48 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2017, vol. 17, no. 1, pp. 47–55 



Брякин И.В., Бочкарев И.В.        Бесконтактное измерение параметров  
                 движения длинномерных материалов 
рость движения длинномерного материала по ладает устойчивой пространственно-временной 
формуле  воспроизводимостью. Пример такого свойства 

V = L / (τ1–τ2).          (1) представлен на рис. 2, где а и б – характеры изме-
При этом в качестве информации о локальных нения линейной плотности метрового участка № 1 

неоднородностях используют картину распределе- нити по его длине, зафиксированные датчиками 
ния линейной плотности длинномерного материа- линейной плотности соответственно на первой и 
ла по его длине [7]. через интервал времени τ на второй контрольных 

Линейная плотность различных волокнистых позициях. 
продуктов (нитей, пряжи, ровницы, ленты, топса и Приведенные графические зависимости были 
др.) характеризует их толщину, т. е. число волокон получены экспериментально. При этом в качестве 
в одном сечении. На практике линейная плотность Q измерительного преобразователя использовался 
определяется отношением массы волокон m к их емкостной датчик, включенный в измерительное 
длине l [8] и измеряется в тексах (мг/м):  плечо трансформаторного измерительного моста с 

тесной индуктивной связью, а информационный 
Q = m / l.           (2) сигнал регистрировался аналоговым самописцем 
Следует отметить, что характер распределения Н333-1П. Объектом исследований являлась арми-

линейной плотности по длине нити не прогнозиру- рованная хлопчатобумажная нить 44ЛХ номи-
ем, а само свойство является результатом техноло- нальной линейной плотности 45 текс, перемещае-
гического процесса производства нити и обуслов- мая через рабочий зазор емкостного датчика с по-
лено воздействием на технологический процесс стоянной скоростью 3,6 м/мин. 
множества неконтролируемых факторов, форми- Обобщая, можно констатировать, что именно 
рующих случайный характер этого распределения.  наличие совокупности двух свойств индивидуаль-

Важнейшим фактором, определяющим со- ного распределения линейной плотности каждого 
стоятельность данного способа измерения скоро- участка нити по его длине позволяет использовать 
сти движения ДМ, является наличие двух специ- различные параметры данного распределения в 
фических свойств естественного неравномерного качестве признаков идентификации конкретного 
распределения линейной плотности по длине нити: участка нити. 

1. Каждый участок нити обладает строго ин- В процессе реализации рассматриваемого 
дивидуальным распределением линейной плотно- способа измерения скорости [7] на первой кон-
сти по своей длине. Пример такого свойства пред- трольной позиции периодически (в момент време-
ставлен на рис. 1, где а – характер изменения ли- ни τ1) снимают информацию о распределении ли-
нейной плотности метрового участка нити № 1 по нейной плотности в n точках, пространственно 
координате х; б – характер изменения линейной разнесенных по длине длинномерного материала 
плотности соседнего метрового участка № 2 по на контролируемом участке. На второй контроль-
координате х. ной позиции непрерывно снимают информацию о 

2. Индивидуальное распределение линейной распределении линейной плотности в n точках, 
плотности каждого участка нити по его длине об- причем расстояния между точками измерения на 

  
а) б) 

Рис. 1. Распределения линейной плотности 
 

  
а) б) 

Рис. 2. Регистрация распределения линейной плотности по длине метрового отрезка нити  
на соответствующих контрольных позициях 

 
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2017. Т. 17, № 1. С. 47–55 49 



Устройства аналоговой и цифровой электроники 
обеих контрольных позициях строго одинаковы. (1, 2 , ..., r )1; 
Результаты измерений на второй и первой кон-
трольных позициях постоянно сравнивают, начи- (    

r1, r2 , ..., q ) 2 ;
        (3)  

ная с момента времени τ1 и до момента времени τ2, ................................ 
который фиксируется в момент полного совпаде- (q1, q2 , ..., l )G .
ния этих результатов измерения. После этого по 
формуле (1) рассчитывают скорость V перемеще- Так как априорное признаковое пространство 
ния длинномерного материала.  определено, то каждый объект может быть пред-

Однако поскольку данный способ предпола- ставлен на языке признаков x и x. Будем полагать, 
гает использование нескольких пар измеритель- что значения признаков у объектов 1, 2, …, 1 
ных преобразователей (не менее четырех), то вы- составляют соответственно(x 1, x 1

  ), (x 2
 , x 2

 ), …, 
полнение условий идентичности для такого коли- (x 1

 , x 1
 ). Тогда исходный список может быть 

чества преобразователей связано с вполне понят- представлен в виде последовательностей: 
ными техническими трудностями, которые суще-
ственно усложняют реализацию способа и снижа- (x 1 1

 , x ); ...; (x r
 , x r

 )  1; 


ют в отдельных случаях его эффективность.  
 (x r1 x r1

 ,  ); ...; (x q
 , x q

 )  2 ;
      (4) 

Постановка задачи ............................................. 
Анализ известных бесконтактных методов 

(x q1 q l l 
контроля технологических параметров ДМ пока-   

  , x 1
 ); ...; (x , x ) G . 

зал необходимость разработки новых бесконтакт-
ных методов и средств измерения скорости пере- Задачу разработки метода выбора совокупно-
мещения ДМ, ориентированных на широкий диа- сти признаков, которые целесообразно и доступно 
пазон использования, получение более высокой использовать при построении системы распозна-
точности и на упрощенный вариант технической вания, можно свести к более простой задаче, со-
реализации.  стоящей в проведении сравнительной оценки ка-

Исходя из указанных свойств нити (см. рис. 1 чества признаков. 
В общем случае все признаки {x n

 ; x n
и 2), можно попытаться уже в известных подходах  ;  
определения скорости движения ДМ, использую- n = 1, ..., l)} могут быть условно подразделены на 
щих в качестве метки совокупность естественных две группы. К первой группе относятся признаки, 
флуктуаций линейной плотности по длине контро- значения которых незначительно изменяются при 
лируемого участка ДМ, найти новые принципы в переходе от одного объекта данного класса к дру-
формировании критериев идентификации этого гому и весьма заметно изменяются при переходе от 
участка. Для этого необходимо решение следую- объекта одного класса к объектам других классов. 
щих задач: Ко второй группе относятся признаки, значе-

1) минимизация описаний классов объектов ния которых чувствительны к переходам от одного 
на основе выбора наиболее информативных при- объекта данного класса к другому и лишь незначи-
знаков; тельно изменяются при переходе от объектов од-

2) построение оптимального маршрута распо- ного класса к объектам других классов. 
знавания на основе априорного ранжирования В нашем случае значения признаков {x} 
признаков в соответствии с их информативностью; apriori задаются взаимным пространственным рас-

3) разработка алгоритма процесса измерения, положением измерителей, образующих комплект 
ориентированного на реализацию измерительной технических средств соответствующей измери-
системы с временным разделением каналов. тельной позиции, а значения признаков {x} опре-

 деляются свойствами случайных флуктуаций ли-
Результаты исследований нейной плотности по длине ДМ. В силу указанных 
Исходя из сказанного, проведем анализ выше причин используемые признаки {x} и {x} 

свойств флуктуаций значений линейной плотности можно с достаточной определенностью отнести 
по длине контролируемого участка ДМ. Рассмот- соответственно к первой и ко второй группам.  
рим один из возможных вариантов проведения та- Понятно, что признаки, относящиеся к первой 
кого анализа. Представим исследуемый ДМ в виде группе, полезнее признаков, относящихся ко вто-
совокупности элементарных отрезков  = , рой группе. Кроме того, если в качестве критериев 
последовательно распределенных по ее длине. сравнительной оценки признаков взять величины  

K = J({x) / C(p; q) и K = J({x) / Множество объектов  = разобьем на непе- C(p; q),  (5) 
ресекающиеся подмножества 1, 2, …, G, каж- где J({x) и J({x)  количество информации, 
дое из которых будет составлять соответствую- вносимое в систему распознавания измерением 
щий класс. Представим список объектов, относя- соответствующего признака; C(p; q) ресурсные 
щихся к соответствующему классу, следующим возможности измерительной системы, определяе-
образом: мые конструктивными особенностями, сложно-

50 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2017, vol. 17, no. 1, pp. 47–55 



Брякин И.В., Бочкарев И.В.        Бесконтактное измерение параметров  
                 движения длинномерных материалов 
стями аппаратной реализации и т. п., то наилуч- расположенными по направлению движения ДМ 
шим признаком является тот, который реализует соответственно на первой и второй измерительных 

K = max J(x) / C(p; q).        (6) позициях на базовом расстоянии L друг от друга. 
Анализ величин J({x), J({x) и C(p; q) пока- Согласно сформулированному принципу (10), на 

зал, что объективно KK каждой измерительной позиции, на определенной 
 т. е. качество призна-

ка x выше, чем качество признака x. Поэтому в стадии измерительного эксперимента с порядко-
вым номером m (m = 0; ...; M), формируется соот-

качестве приоритетного признака возьмем x и ветствующее подмножество, представляющее со-
исследуем его. Для этого разобьем диапазон изме- бой определенную выборочную последователь-
нения признака x на равные элементарные интер- ность объектов из исходного множества (11): 
валы x  m =  m

С учетом того, что dx = x, можем записать A ai ; i = 1, ..., N  и  
 m

B  =  m
bj ; j = 1, ..., N; j  i}.    (12) 

dx  
 / dt = [f(xt)   

t = t·dt  или 
dx  

 / dt = (dx  
 / dx·(dx     Объекты выборочных последовательностей 

 / dt)t = t.      (7) для каждой измерительной позиции, согласно (5), 
Введем функционал вида можно описать в соответствующем пространстве 
F(x = dx  / 

 dx, признаков: 
характеризующий динамику флуктуаций линейной XA = x m

a   s
i   

плотности ДМ по его длине. XB =x m  
bj  x s

 .       (13) 
Тогда выражение (7) примет вид Тогда информацию об измеренных признаках 
dx  / dt = F(x·V   

 t = t,        (8) объекта, полученную в процессе эксперимента на 
где V  скорость движения ДМ. соответствующих измерительных позициях, мож-

Исходя из выражения (8) и свойств функ- но представить в виде: 
ционала F(x будем использовать последний в {x m 

a  m
i m=0}  A   и  {x m  

bj  m(1, M)}   m
B ,  (14) 

качестве формирующего правила при выборе со- где {x m
вокупности признаков с наилучшими раздели- ai } и {x m

bi }  измеренные компоненты 
векторов, образующие соответственно априорное 

тельными свойствами. Для этого сформулируем и рабочее пространства признаков системы распо-
следующее: знавания. 

(g)({x F(x = .       (9) Процессы измерений признаков распознава-
Тогда окончательно, исходя из (9), принцип ния объектов на первой и второй измерительных 

формирования совокупности признаков, опреде- позициях будем считать за наступление соответст-
ляющих тот или иной класс объектов, можно венно событий m и m. Тогда решающее правило, 
представить в виде: используемое для распознавания объектов, можно 

({x сформулировать следующим образом: 
extrx)xxxg .  (10) 

Согласно выражению (10), исходный список (m  m){x k 
bj km} =  

(4) может быть трансформирован в последова- = {x 0 
ai 

 
0m})  m

B    m
A .     (15) 

тельности вида: Приняв исходы процесса распознавания за Im, 
(x 1

0 x r
0 

 ); ...; ( )
   1;  составим алгоритмы процедур принятия решений: 


(x r1 x q  
 0 ); ...; ( (Im) : ({x m | 0, } { m | 0}) m

0 ) 2 ; b j m k  xai m  r |m0,k ;
   

      (11)   (16) 
...............................  (Im) : ({x m | 0, } { m | }) k

b j m k  xai m0  r |km . 


(  Основные особенности предлагаемого спосо-
 x q1

0 ); ...; (x l )
 0  G . ба заключаются в следующем:  

Анализ полученного списка выражений (11) 1) в качестве информационных параметров ис-
показывает, что в качестве информационных па- пользуются пространственные координаты между 
раметров в способе измерения скорости движения локальными соседними неоднородностями длин-
ДМ возможно использовать пространственные номерного материала с экстремальными значе-
координаты {x s

 } между локальными соседними ниями линейной плотности, что позволяет повы-
неоднородностями с экстремальными значениями сить точность измерения при упрощении техниче-
линейной плотности {x s

 }.  ской реализации, за счет снижения уровня требо-
Исходя из вышесказанного, можно предло- ваний к идентичности измерительных датчиков и 

жить новый способ измерения, имеющий сущест- существенного уменьшения их количества; 
венно упрощенную техническую реализацию по 2) с целью упрощения схемотехнической реа-
сравнению с [7]. Рассмотрим один из вариантов лизации способа, «шкала» пространственных ко-
такого способа измерения скорости движения ДМ. ординат между локальными соседними неодно-
Будем считать, что измерение признаков класса родностями длинномерного материала с экстре-
объектов осуществляется двумя измерителями А и В, мальными значениями линейной плотности преоб-

Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2017. Т. 17, № 1. С. 47–55 51 



Устройства аналоговой и цифровой электроники 
разуются в соответствующую «шкалу» составной Устройство содержит: 1, 2  бесконтактные 
последовательности временных интервалов; датчики линейной плотности длинномерного ма-

3) измеряют интервалы времени между по- териала, расположенные на базовом расстоянии L 
следовательными регистрациями датчиком первой относительно друг друга на соответствующих из-
контрольной позиции локальных неоднородностей мерительных позициях I и II по направлению дви-
с экстремальными значениями линейной плотно- жения длинномерного материала; 3 и 4  экстре-
сти c последующим формированием из получен- мальные формирователи соответственно для изме-
ной совокупности значений этих интервалов вре- рительных позиций I и II; 5 и 6  формирователи 
мени априорного пространства признаков системы кодовой последовательности интервалов времени 
распознавания; соответственно для измерительных позиций I и II; 

4) измеряют интервалы времени между по- 7 цифровой компаратор; 8  таймер; 9  управ-
следовательными регистрациями датчиком второй ляющий вычислительный блок; 10  ДМ. 
контрольной позиции локальных неоднородностей Работает данное устройство следующим обра-
с экстремальными значениями линейной плотно- зом. Весь измерительный цикл реализуется по-
сти с последующим формированием из получен- средством двух измерительных стадий. На первой 
ной совокупности значений этих интервалов вре- стадии измерительного цикла управляющий вы-
мени рабочего пространства признаков системы числительный блок 9, в соответствии с введенной 
распознавания. в него программой, формирует управляющие сиг-

Реализация предложенного метода измерения налы, один из которых включает таймер 8, а ос-
позволит создать ряд устройств для бесконтактного тальные организуют необходимые режимы работы 
измерения скорости перемещения длинномерных формирователей кодовой последовательности ин-
материалов с расширенными диапазонами измере- тервалов времени 5 и 6. С этого момента времени 
ния этих скоростей в реальном масштабе времени, начинается процесс измерения контролируемого 
имеющих сравнительно простую аппаратную реа- параметра, т. е. реализация измерительного цикла. 
лизацию и некритичных к метрологическим харак- Датчик линейной плотности 1 первой измери-
теристикам используемых датчиков. Одно из воз- тельной позиции I формирует информацию о 
можных устройство, посредством которого осуще- флуктуациях линейной плотности на различных 
ствляется способ измерения скорости перемеще- участках длинномерного материала в виде ампли-
ния ДМ, схематично представлено на рис. 3.  тудно-модулированных электрических сигналов. 

 
Рис. 3. Принципиальная блок-схема устройства измерения  

параметров движения ДМ 
 
52 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 

2017, vol. 17, no. 1, pp. 47–55 



Брякин И.В., Бочкарев И.В.        Бесконтактное измерение параметров  
                 движения длинномерных материалов 
Эта информация поступает на вход экстремально- На этом вторая стадий измерительного цикла 
го формирователя 3, который в моменты появле- завершается.  
ния экстремальных значений аналогового элек- После завершения вычислительных процедур 
трического сигнала формирует короткие импульс- управляющим вычислительным блоком 9 форми-
ные электрические сигналы, величины временных руются соответствующие управляющие сигналы и 
интервалов между которыми пропорциональны измерительный цикл повторяется. Общее количе-
соответствующим расстояниям между соседними ство циклов g измерения фиксируется управляю-
участками ДМс экстремальными значениями ли- щим вычислительным блоком 9, где по заверше-
нейной плотности. В процессе первой измеритель- нии процесса измерения вычисляется длина длин-
ной стадии формирователь 5 формирует состав- номерного материала по формуле  
ную последовательность из нескольких (не менее Lм = g·L.         (18) 
трех) таких интервалов, которую он затем преоб- Проверка работоспособности и эффективно-
разует в соответствующую цифровую последова- сти предложенного способа измерения скорости 
тельность, которая записывается и хранится в вы- ДМ была проведена на образцах стандартных ни-
ходной буферной памяти формирователя 5 в виде тей различной природы (металлических и тек-
двоично-десятичного кода до завершения измери- стильных). Проведенные исследования показали, 
тельного цикла. Сформированный таким образом что разработанная система контроля позволяет с 
двоично-десятичный код, представляющий собой высокой точностью контролировать скорость дви-
фактически эталонный «цифровой образ» изме- жения и длину ДМ при упрощении технической 
ренного участка ДМ, в дальнейшем поступает на реализации за счет существенного уменьшения 
один из входов цифрового компаратора 7. Свойст- количества измерительных датчиков и снижения 
ва этого двоично-десятичного кода являются при- уровня требований к их идентичности. 
знаками идентификации контролируемого участка  
ДМ и образуют априорное пространство призна- Заключение 
ков процесса распознавания.  Особенностью большинства технологических 

Первая стадия измерительного процесса за- процессов различных видов производств является 
вершается в момент времени τ1 формированием их гетерогенность, что и предопределяет нормаль-
формирователем 5 исходного двоично-десятичного ный закон распределения их вероятностных харак-
кода, т. е. эталонного «цифрового образа». После теристик. Поэтому изложенная методология раз-
чего начинается вторая стадия измерительного работки способа бесконтактного контроля скоро-
процесса, т. е. поступающая от датчика линейной сти движения ДМ, основанная на свойствах неод-
плотности 2 измерительная информация на второй нородного распределения физико-механических 
измерительной позиции II претерпевает преобра- характеристик нити, легко может быть адаптиро-
зования, аналогичные преобразованиям на первой вана и на случай других физических объектов, 
стадии измерительного процесса с той лишь раз- имеющих протяженную размерность и различные 
ницей, что непрерывно поступающая на формиро- виды неоднородностей: шероховатость поверхно-
ватель 6 цифровая информация преобразуется по- сти; оптическая неоднородность поверхности; не-
следним в составные кодовые последовательности, однородность магнитной и диэлектрической про-
которые регулярно перезаписываются в его вы- ницаемости; неоднородность химического состава; 
ходной буферной памяти и образуют при этом по- структурная неоднородность; различные вариации 
стоянно изменяющееся рабочее пространство при- геометрических параметров (толщина, ширина, 
знаков процесса распознавания. В таком динами- диаметр и т. п.). Для рассматриваемых примеров 
ческом режиме постоянной перезаписи элементов регистраторами физико-химических неоднородно-
рабочего пространства признаков формирователь 6 стей ДМ могут быть диэлькометрические, магнито-
работает до тех пор, пока цифровой компаратор 7 метрические, фотоэлектрические, радиоволновые, 
не обнаружит в момент времени τ2 полного совпа- ультразвуковые датчики; детекторы ионизирующе-
дения элементов априорного пространства призна- го излучения и многие другие типы сенсоров. 
ков с соответствующими элементами, составляю- Широкое применение предложенного способа 
щими рабочее пространство признаков. В этом измерения параметров движения ДМ различной 
случае на выходе цифрового компаратора 7 фор- физической природы позволит улучшить сущест-
мируется сигнал управления, выключающий тай- вующие технические средства контроля и диагно-
мер 8. При этом на выходе таймера 7 вырабатыва- стики технологических параметров как металличе-
ется информационный сигнал, величина парамет- ских, так и неметаллических нитеобразных и лис-
ра которого пропорциональна интервалу времени  товых материалов и, соответственно, существенно 
τ = τ2  τ1. Данный сигнал вводится в блок 9, где повысить эффективность их производства. 
информация о нем используется в дальнейшем при  
алгоритмическом определении скорости ДМ по Литература 
формуле  1. Лударь, А.И. Средства автоматики и вы-

V = L/τ.         (17) числительной техники для трикотажного обору-

Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2017. Т. 17, № 1. С. 47–55 53 



Устройства аналоговой и цифровой электроники 
дования / А.И. Лударь, Е.Б. Рабинович. – М.: Лег- Естествознания», 2013. – № 11-5. – С. 924–928.  
промбытиздат, 1989. – 296 с. 5. Aizu, Y. Spatial Filtering Velocimetry. Funda-

2. Контроль технологических параметров тек- mentals and Applications / Y. Aizu, T. Asakura. – 
стильных материалов / Л.К. Тоточенко, В.И. Ки- 2005. – 212 р. – (Springer Series in Optical Sciences, 
селев, В.Т. Песня и др. – М.: Легпромбытиздат, Book 116) DOI: 10.1007/3-540-28215-7 
1985. – 192 с. 6. Пат. 2213355 Российская Федерация, 

3. Средства автоматического контроля па- МПК7 G01P3/66. Устройство для измерения ско-
раметров технологических процессов текстиль- рости движения конвейерной ленты / Н.А. Будник, 
ного производства / В.И. Киселев, Н.А. Кобляков, В.Ю. Дагаев. – Опубл. 27.09.2003. 
Ю.В. Курлаков и др. – М.: Легпромбытиздат, 7. Пат. 1771491 СССР, D01Н13/32. Способ 
1990. – 224 с. определения скорости движения нити / И.В. Бря-

4. Шероматова, И.А. Разработка методов и кин, С.К. Мурзаев, С.С. Нагорнов. – Опубл. 
технических средств для измерения длины материа- 23.10.92, Бюл. № 39. 
лов при производстве швейных изделий / И.А. Ше- 8. Кудрявин, Л.А. Основы технологии трико-
роматова, А.С. Железняков // Фундаментальные тажного производства / Л.А. Кудрявин, И.И. Ша-
исследования. – Пенза: Издат. Дом «Академия лов. – М.: Легпропрбытиздат, 1991. – 496 с. 

 
 
 

Брякин Иван Васильевич, д-р техн. наук, старший научный сотрудник, Институт автоматики и ин-
формационных технологий Национальной академии наук Кыргызской Республики, г. Бишкек, Кыргызская
Республика; bivas2006@yandex.ru. 

Бочкарев Игорь Викторович, д-р техн. наук, профессор, кафедра «Электромеханика», Кыргыз-
ский государственный технический университет им. И. Раззакова, г. Бишкек, Кыргызская Республика;
elmech@mail.ru. 

 
Поступила в редакцию 2 марта 2017 г.

 
__________________________________________________________________
 

DOI: 10.14529/power170107
 
NON-CONTACT MEASUREMENT OF PARAMETERS  
OF TRAFFIC OF LONG MATERIALS 
 
I.V. Bryakin1, bivas2006@yandex.ru, 
I.V. Bochkarev2, elmech@mail.ru  
1 Institute of Automation and Information Technology, National Academy of Sciences  
of the Kyrgyz Republic, Bishkek, Kyrgyz Republic,  
2 Kyrgyz State Technical University named after I. Razzakov, Bishkek, Kyrgyz Republic 
 
 

The article considers and analyzes the main known no-contact methods of control long materials (LM)
movement parameters. It is shown that the identification attribute, i.e. the primary information in the contactless
measuring devices should be a signal proportional to the physical and mechanical properties of the LM. A new
method to measure the speed of movement and the length of the LM, based on the implementation of the prin-
ciple of spatially coordinate the identification of the individual sites. The suggested information parameters are
spatial coordinates between the neighboring local inhomogeneities LM with the extreme values of linear densi-
ty, and to simplify the circuit design of the method, the resulting “scale” of the spatial coordinates convert to
the appropriate “scale” sequence of time intervals between the irregularities. This improves the measuring accu-
racy. A possible device implementing the method of measurement having a comparatively simple hardware im-
plementation and providing a high measurement accuracy, is described. 

The implementation of the proposed measurement method will create a number of devices for contactless
measurement of traffic lengthy physical objects parameters in a variety of industries. 

Keywords: long material, non-contact control of the speed and length of the lm, the natural fluctuation
of the linear density along the length of yarn, linear density sensor. 

Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
54 2017, vol. 17, no. 1, pp. 47–55 



Брякин И.В., Бочкарев И.В.        Бесконтактное измерение параметров  
                 движения длинномерных материалов 

References 
1. Ludar A.I., Rabinovich E.B. Sredstva avtomatiki i vychislitel'noy tekhniki dlya trikotazhnogo oborudova-

niya [Means of Automation and Computer Technology for Knitting Equipment]. Moscow, Legprombytizdat Publ., 
1989. 296 p. 

2. Totochenko L.K., Kiselev V.I., Song V.T. et al. Kontrol' tekhnologicheskikh parametrov tekstil'nykh mate-
rialov [Control of Process Parameters for Textile Materials]. Moscow, Legprombytizdat Publ., 1985. 192 p. 

3. Kiselev V.I., Koblyakov N.A., Kurlakov Y. et al. Sredstva avtomaticheskogo kontrolya parametrov tekhno-
logicheskikh protsessov tekstil'nogo proizvodstva [Automatic Control of the Parameters of Textile Production Fa-
cilities Technological Processes]. Moscow, Legprombytizdat Publ., 1990. 224 p. 

4. Sheromatova I.A., Zheleznyakov A.S. [Development of Methods and Means to Measure the Length of Ma-
terials in the Manufacture of Garments]. Fundamental Research, 2013, no. 11–5, pp. 924–928. (in Russ.) 

5. Aizu Y., Asakura T. Spatial Filtering Velocimetry. Fundamentals and Applications, Springer Series in Op-
tical Sciences (Book 116), 2005. 212 р. DOI: 10.1007/3-540-28215-7 

6. Budnik N.A., Dagaev V.Y. Ustroystvo dlya izmereniya skorosti dvizheniya konveyernoy lenty [A Device 
for Measuring the Speed of the Conveyor Belt Movement]. Patent RF, no. 2213355, 2003. 

7. Bryakin I.V., Murzaev S.K., Nagornov S.S. Sposob opredeleniya skorosti dvizheniya niti [The Method for 
Determining the Speed of Thread D01N13]. Patent USSR, no. 1771491, 1992. 

8. Kudryavin L.A. Shalov I.I. Osnovy tekhnologii trikotazhnogo proizvodstva [Basics of Knitting Technolo-
gy]. Moscow, Legproprbytizdat Publ., 1991. 496 p. 

 
Received 2 March 2017 

 
 

ОБРАЗЕЦ ЦИТИРОВАНИЯ  FOR CITATION 
Брякин, И.В. Бесконтактное измерение парамет-  Bryakin I.V., Bochkarev I.V. Non-Contact Mea-

ров движения длинномерных материалов / И.В. Бря- surement of Parameters of Traffic of Long Materials. 
кин, И.В. Бочкарев // Вестник ЮУрГУ. Серия «Энер- Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power 
гетика». – 2017. – Т. 17, № 1. – С. 47–55. DOI: Engineering, 2017, vol. 17, no. 1, pp. 47–55. (in Russ.) 
10.14529/power170107 DOI: 10.14529/power170107 
  

 
 
 
 
 
 
 

  
  

Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2017. Т. 17, № 1. С. 47–55 55