ЭЛЕКТРОМЕХАНИКА 
 
УДК 62-83::621.313.3   

ПАРАМЕТРИЧЕСКАЯ ОПТИМИЗАЦИЯ 
ЧАСТОТНО-РЕГУЛИРУЕМЫХ ЭЛЕКТРОПРИВОДОВ* 
Ю.С. Усынин, М.А. Григорьев, А.Н. Шишков, С.П. Лохов, А.М. Журавлев 
 г. Челябинск, Южно-Уральский государственный университет 

PARAMETRIC OPTIMIZATION 
OF VARIABLE FREQUENCY ELECTRIC DRIVES 
Y.S. Usynin, M.A. Grigoryev, A.N. Shishkov, S.P. Lokhov 
Chelyabinsk, South Ural State University 
 
 

Предложена методика многокритериальной поэтапной оптимизации элек-
троприводов с синхронной реактивной машиной независимого возбуждения
(СРМНВ). На начальном этапе минимизировались удельные затраты на ком-
поненты электропривода путем их перераспределения между активными час-
тями двигателя и полупроводникового преобразователя, далее достигались
максимальные удельные моменты за счет изменения геометрии машины и с
учетом совместной работы преобразователя и двигателя, наконец, на послед-
нем этапе оптимизировались структура и параметры системы управления  с
позиции достижения максимальной точности. 

Ключевые слова: многокритериальная оптимизация, электроприводы с син-
хронной реактивной машиной независимого возбуждения. 

 
The methodology of multicriterion step-by-step optimization of electric drives

with synchronous reluctance independent excitation machine is suggested. At the
initial stage the specific costs for the electric drive components have been minimized
by their redistribution between the reactive parts of the motor and semiconducting
converter, then the maximum specific torques have been achieved by means of
changes of the machine geometry and with account of the combined actions of
converter and motor and, finally, at the final stage the structure and control system
parameters have been optimized achieving the maximum accuracy. 

Кeywords: multicriterion optimization, electrical drives with synchronous reluctance
independent excitation machine. 

 
 

Введение. В настоящее время наибольший образователем, то можно добиться хороших ре-
прогресс в современных регулируемых электро- зультатов. 
приводах наблюдается в приводах переменного Методика оптимизации. Для разработки ме-
тока и идет он, главным образом, за счет совер- тодики оптимизации воспользуемся известными 
шенствования преобразователей и в меньшей сте- положениями теории электромеханического пре-
пени – за счет электродвигателей. Между тем, если образования энергии, методами оптимального 
обратить большее внимание на новые типы элек- проектирования (анализ монотонности, методом 
трических машин и в комплексе «преобразова- объединения, частичной инвариантности, метод 
тель–двигатель» проектировать не преобразова- золотого сечения, метод неопределенных множи-
тель под традиционный двигатель с синусоидаль- телей Лагранжа), наконец, на последнем этапе час-
ным напряжением на статоре, а попытаться при тотными методами синтеза структур управления. 
конструировании электропривода учесть особен- Как известно, электромагнитный момент Мi, 
ности совместной работы электродвигателя с пре- создаваемый i-гармоникой магнитодвижущих сил 

______________ 
* Работа выполняется в рамках реализации Федеральной целевой программы «Научные и научно-педагогические

кадры инновационной России» (госконтракт П 1135 от 2 июня 2010 г. Высоконадежные энергосберегающие комплек-
сы на основе новых типов вентильных электроприводов и обеспечение их безопасности). 

30 Вестник ЮУрГУ, № 37, 2012 



Усынин Ю.С., Григорьев М.А.,                                                                      Параметрическая оптимизация 
Шишков А.Н., Лохов С.П., Журавлев А.М.                              частотно-регулируемых электроприводов 

FAi , FBi  (МДС), пропорционален их векторному брать соответствующую целевую функцию, то 
произведению [1]: можно добиться весомых результатов. 

Покажем, что на первом этапе весовые коэф-
M = m F m

i . фициенты двигателя могут не оптимизироваться и 
2R Ai FBi = S  

R i
выбираться так же, как и для традиционных двига-

Здесь m – число фаз, R – магнитное сопротивление телей, а коэффициент bп может рассчитываться из 
потоку в электрической машине, FAi , FBi  – ампли- условия минимума.  
тудные значения i гармоник МДС, создаваемых В идеальном [2] электроприводе с СРМНВ 
обмотками, расположенными над полюсом и над удается достигнуть улучшения удельных показа-
межполюсными промежутком соответственно, телей на 15–30 % в зависимости от установленной 
Si  – площадь треугольника, образованного векто- мощности (меньшие значения соответствуют 
рами-слагаемыми FAi , FBi  и Fi  - вектором-суммой. меньшей мощности). Анализ распределения весо-

вых коэффициентов в идеальном электроприводе с 
Необходимо обратить внимание на геометрический СРМНВ показывает, что коэффициенты а, b, c 
смысл выражения для электромагнитного момента: снижаются на 5, 7, 5 % соответственно относи-
векторное произведение пропорционально площади тельно исходных (серийных) значений. Подста-
треугольника образованного векторами потокосце- новка и решение задачи оптимизации параметра q 
пления статора, ротора и результирующего вектора для исходных и предельных значений коэффици-
(для обобщенной электрической машины). ентов дает расхождение в перераспределении ак-

Затраты на активные материалы электропри- тивных материалов не более чем на 2 %. 
вода могут быть представлены электроприводы С другой стороны, показатель bп, значение могут быть представлены суммой: которого зависит от номинального напряжения, 

Qi = a ⋅ FBi + b ⋅ FAi + c ⋅ Fi ,  тока, количества фаз и коэффициента формы то-
где а, b, с – удельные весовые коэффициенты, а ка, может быть оптимизирован независимо от 
именно, а, b оценивают удельные затраты на медь основных параметров используя метод частной 
и полупроводниковый преобразователь, коэффи- оптимизации переменной. Количество оптимизи-
циент с – на сталь магнитной системы. Эти коэф- руемых переменных превышает количество урав-
фициенты для серийных электроприводов давно нений связи и ограничений. В этом случае удобно 
известны. Однако когда ставится задача выбора воспользоваться методом объединения. В нашем 
параметров двигателя и полупроводникового пре- случае влияние формы фазного тока на значение 
образователя, их номинальных данных для новых параметра bп можно отбросить и его значение 
типов электроприводов, то эта задача далека от будет уточнено на последующих этапах оптими-
завершения. зации. 

Задачу минимизации удельных затрат актив- В результате оптимизации установлено, что 
ных материалов удобно решать введением крите- при переходе к шестифазной схеме с индивиду-
рия, который в свое время был предложен профес- альными источниками питания при мощности 
сором Усыниным Ю.С. [1]: P>900 кВт параметр bп принимает наименьшее 

Q
q = i значение. Этот результат следует объяснить тем, 

.  
M что дробление фаз в электроприводе такой мощно-

i
Но в более общем случае удельные весовые сти позволяет отказаться от дорогостоящих высо-

коэффициенты необходимо рассматривать как ковольтных вариантов. Также было установлено, 

функции разных параметров электропривода. Ни- что в диапазоне мощностей от 300 и выше в элек-

же будет показано, что оптимизация этих парамет- троприводах с СРМНВ удобнее перейти на номи-

ров совместно с оптимизацией критерия q может нал U = 660 В, так как при прочих равных услови-

выполняться в несколько этапов.  ях (полупроводниковые ключи выбираются на тот 

В [2] показано на основании регрессионного же класс напряжения, что и при питании от 

анализа каталожных данных на полупроводнико- U = 380 В), очевидно, что номинальный ток сни-

вые преобразователи и двигатели, что они являют- жается. 

ся функциями: b, с, а – отношения внутреннего Полученные значения удельных весовых ко-

диаметра к внешнему, числа пар полюсов, коэф- эффициентов позволяют сформулировать задачу 

фициента, учитывающего форму фазного тока (на- оптимизации первого этапа. Следует найти такое 

зовем его коэффициентом мощности). Коэффици- соотношение между массами железа, меди и полу-

ент bп, учитывающий удельные затраты на полу- проводникового преобразователя, при которых 

проводниковый преобразователь, является функ- Q
цией номинального напряжения, тока, числа фаз и q = i  

M
коэффициента мощности.  i

Решать поставленную задачу непосредствен- принимает наименьшее значение. 
но как функцию многих переменных за один этап Эта задача решалась аналитически с исполь-
практически невозможно. Однако если эту задачу зованием метода неопределенных множителей 
разбить на ряд этапов, на каждом из которых вы- Лагранжа. 
Серия «Энергетика», выпуск 18 31 



Электромеханика 
Сначала выполнялся поиск оптимального со- поэтому функция имеет глобальный экстремум. 

отношения для традиционной реактивной маши- Перебор значений выполнялся методом золотого 
ны. Результаты расчета показали, что существую- сечения. 
щие (рекомендуемые в существующих справочни- Оптимизация выполнялась численными мето-
ках) для машины соотношения можно считать оп- дами последовательно: сначала принималось зна-
тимальными. чение диаметра, для которого варьировалась по-

При переходе к векторному управлению люсная дуга, затем давалось приращение к вели-
электроприводом с СРМНВ положение векторов чине диаметра и процедура повторялась. Эта оп-
потокосцепления возбуждения и реакции якоря тимизационная процедура повторялась для друго-
жестко фиксируется системой управления. Огра- го числа полюсов. 
ничения, накладываемые на форму треугольника, Оптимизация и вычисление весовых коэффи-
образованного векторами потокосцеплениями циентов для обычных сетевых двигателей эффекта 
возбуждения, реакции якоря и результирующего не дала. 
вектора в случае векторного управления снима- В электроприводах, работающих в замкну-
ются. В этом случае, перераспределяя активные тых системах, этот эффект оказывается более 
материалы между железом и медью в электриче- значительным. Так в четырехполюсных СРМНВ, 
ской машине, удается улучшить значение показа- работающих в векторных системах управления, 
теля q на 10 %. электромагнитный момент улучшался на 10–

Учет габаритов полупроводникового преобра- 15 %. Этот результат следует объяснить тем, что 
зователя, который актуален, например в электро- в традиционных нерегулируемых синхронных 
транспорте, приводит к увеличению весовых ко- электроприводах машина проектировалась с за-
эффициентов а и b. В этом случае перераспреде- пасом статической устойчивости. В замкнутых 
ление активных материалов идет в пользу железа, электроприводах заботиться о статической ус-
а эффект от оптимизации снижается до q=8 %. тойчивости не приходится, это решается за счет 

Практический интерес представляет задача единичной положительной обратной связи по 
поиска оптимальных соотношений между ак- положению в контуре регулирования электромаг-
тивными материалами, если в качестве весовых нитного момента. При ортогональном располо-
коэффициентов выбирать их стоимостные зна- жении векторов потокосцепления возбуждения и 
чения. Актуальность такой постановки задачи реакции якоря распределение линий магнитной 
очевидна: стоимость вентильного преобразова- индукции, а значит и условия насыщения меня-
теля превосходит стоимость электрической ма- ются, что и потребовало пересмотра геометриче-
шины в 2–4 раза. ски параметров машины. 

В этом случае алгоритм расчета сохранялся, а В сетевых электроприводах приходилось вы-
весовые коэффициенты выбирались на основании бирать количество пар полюсов в зависимости от 
анализа и статистической обработки данных скорости рабочего механизма. В частотно-
фирм-поставщиков электротехнического оборудо- регулируемых электроприводах согласование 
вания. Установлено, что перераспределение ак- скорости рабочего механизма и двигателя выпол-
тивных материалов в пользу «железа» позволяет няется за счет регулирования частоты источника 
снизить стоимость комплекса «вентильный преоб- питания. 
разователь – двигатель», однако значительный С учетом сказанного, поиск оптимального ко-
эффект, выраженный в абсолютном выражении, личества полюсов является актуальной задачей. 
достигается, начиная с мощности 200 кВт. Это Установлено, что в электроприводах с СРМНВ 
объясняется тем, что в области больших мощно- мощностью до 100 кВт  наилучшие значения дости-
стей возрастает доля стоимости вентильного пре- гаются при 4 полюсах. По сравнению с двухполюс-
образователя в общей стоимости комплекса. ным вариантом электропривода момент двигателя 

На втором этапе выполнялась оптимизация и улучшался на 30 %, а по сравнению с шестиполюс-
уточнение весовых коэффициентов по меди и же- ным макетом на 5 %. В электроприводах при мощ-
лезу с учетом насыщения магнитной системы ностях больших 100 кВт лучшие показатели по 
СРМНВ. Фактически задача сводилась к поиску электромагнитному моменту получаются в шести-
оптимальных  геометрических параметров элек- полюсных машинах. Полученные результаты были 
трической машины (внешнего диаметра статора, объяснены изменением соотношений спинки стато-
отношения диаметров ротора к внешнему диамет- ра при увеличении внешнего диаметра. 
ру магнитопровода статора, количеству пар полю- На третьем этапе оптимизировались и уточ-
сов машины). В качестве критерия оптимизации на нялись значения весовых коэффициентов с учетом 
этом этапе удобнее выбрать электромагнитный формы фазного тока. Для этого выполнялся поиск 
момент. Оптимизация проводилась численными законов управления  фазными токами для разных 
методами на математической модели электропри- схем силовых цепей  и структур управления элек-
вода [3]. В работе показано, что электромагнитный тропривода с позиции улучшения удельных пока-
момент как функция отношения диаметров являет- зателей. В работе доказано, что в качестве крите-
ся непрерывной не возрастающей и неубывающей, рия оптимизации на этом этапе удобно выбрать 

 32 Вестник ЮУрГУ, № 37, 2012 



Усынин Ю.С., Григорьев М.А.,                                                                      Параметрическая оптимизация 
Шишков А.Н., Лохов С.П., Журавлев А.М.                              частотно-регулируемых электроприводов 
показатель точности регулирования – минимум граница которого известна и равна нулю в случае 
амплитуды пульсаций по моменту. бесконечного числа фаз. Оптимизация формы 

Для случая бесконечного числа фаз задача фазных токов выполнялась численными метода-
может быть решена аналитическими вариацион- ми с использованием  последовательности Фибо-
ными методами. Показано, что в этом случае оп- наччи. 
тимальная форма тока достигается при прямо-  
угольном графике. Критерий оптимизации в этом Литература 
случае численно равен нулю.  1. Усынин, Ю.С. Следящие дифференциаль-

В общем случае оптимизации при конечном ные электроприводы автономных объектов: дис.… 
числе фаз на форму фазного тока накладываются д-ра техн. наук / Ю.С. Усынин. – М., 1994. –241 с. 
ограничения схемой силовых цепей. Наличие 2. Григорьев, М.А. Линейная плотность по-
пульсаций по моменту требует учета частоты среза верхностного тока в энергосберегающих электро-
контура регулирования скорости. Дело в том, что приводах с синхронной реактивной машиной неза-
пульсации скорости, вызванные пульсациями мо- висимого возбуждения / М.А. Григорьев, А.Е. Быч-
мента, будут усиливаться регулятором скорости. ков // Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика». – 
Поэтому в качестве критерия оптимизации пред- 2010. – Вып. 14. – № 32(208). – C. 46–51. 
лагается принять отношение частоты среза к ко- 3. Усынин, Ю.С. Частотные характеристики 
эффициенту пульсаций. канала регулирования момента в синхронных 

Показано, что рассматриваемая функция яв- электроприводах / Ю.С. Усынин, М.А. Григорьев, 
ляется выпуклой непрерывной функцией, поэто- А.Н. Шишков // Электричество. – 2012. – № 4. – 
му она будет иметь один глобальный экстремум, С. 54–59. 

 
Поступила в редакцию 04.09.2012 г. 

 
 
 

Усынин Юрий Семенович – доктор технических наук, профессор кафедры «Электропри-
вод и автоматизация промышленных установок», Южно-Уральский государственный универ-
ситет, г. Челябинск. Контактный телефон:  8 (351) 267-93-21. 

Usynin Yuriy Semenovich – Doctor of Science (Engineering), Professor of “Electric Drive and
Production Units Automation” Department of South Ural State University, Chelyabinsk. Contact
telephone number: 8 (351) 267-93-21. 

 
Григорьев Максим Анатольевич – кандидат технических наук, доцент кафедры «Элек-

тропривод и автоматизация промышленных установок», Южно-Уральский государственный
университет, г. Челябинск. Контактный телефон: 8-919-123-67-13. 

Grigoryev Maksim Anatolievich – Candidate of Science (Engineering), Associate Professor of
“Electric Drive and Production Units Automation” Department of South Ural State University, Che-
lyabinsk. Contact telephone number: 8-919-123-67-13. 

 
Шишков Александр Николаевич – кандидат технических наук, доцент кафедры «Элек-

тропривод и автоматизация промышленных установок», Южно-Уральский государственный
университет, г. Челябинск. Контактный телефон: 8 (351) 267-93-21. 

Shishkov Aleksandr Nikolaevich – Candidate of Science (Engineering), Associate Professor of
“Electric Drive and Production Units Automation” Department of South Ural State University,
Chelyabinsk. Contact telephone number: 8 (351) 267-93-21. 

 
Лохов Сергей Прокопьевич – доктор технических наук, профессор кафедры «Электро-

привод и автоматизация промышленных установок», Южно-Уральский государственный уни-
верситет, г. Челябинск. Контактный телефон: 8 (351) 267-93-21. 

Lokhov Sergey Prokopievich – Doctor of Science (Engineering), Professor of “Electric Drive
and Production Units Automation” Department of South Ural State University, Chelyabinsk.
Contact telephone number: 8 (351) 267-93-21. 

 
Журавлев Артем Михайлович – аспирант кафедры «Электропривод и автоматизация

промышленных установок», Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск.
Контактный телефон: 8-952-509-00-96. 

Zhuravlev Artem Mikhaylovich – postgraduate of “Electric Drive and Production Units Auto-
mation” Department of South Ural State University, Chelyabinsk. Contact telephone number:
8-952-509-00-96. 

 

Серия «Энергетика», выпуск 18 33