Преобразовательная техника 
 
УДК 621.314 DOI: 10.14529/power200309
  
СИНТЕЗ ПОВЫШАЮЩЕГО ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЯ  
ДЛЯ ИМИТАТОРА НАГРУЗОК СИСТЕМ ЭЛЕКТРОСНАБЖЕНИЯ 
АВТОНОМНЫХ ОБЪЕКТОВ 
 
А.Г. Юдинцев1, А.А. Ткаченко1, Д.Ю. Ляпунов1, 2 
1 Научно-исследовательский институт автоматики и электромеханики  
Томского государственного университета систем управления и радиоэлектроники,  
г. Томск, Россия, 
2 Национальный исследовательский Томский политехнический университет,  
г. Томск, Россия 
 
 

Статья посвящена синтезу повышающего преобразователя для имитатора, предназначенного для 
формирования нагрузок систем электроснабжения автономных объектов на основании математического 
описания преобразователя в виде системы дифференциальных уравнений. Выведены уравнения, позво-
ляющие построить модель повышающего преобразователя, совмещающую силовую часть и систему 
управления и предназначенную для описания электромагнитных и информационных процессов в уст-
ройстве и применения в составе системы управления в качестве цифрового модуля. Модель преобразо-
вателя реализована в среде MATLAB Simulink в виде структурной схемы и может быть использована 
как непрерывная усреднённая, так и дискретная в зависимости от подаваемого на её вход управляющего 
сигнала – непрерывного или импульсного периодического с определённым значением скважности им-
пульсов. Непрерывная усреднённая модель применяется для цифрового синтеза преобразователя, а дис-
кретная – для проверки и испытаний повышающего преобразователя имитатора нагрузки. На основании 
построенной структурной схемы выведена передаточная функция преобразователя по его входному току 
с переменными параметрами, зависящими от скважности. Разработанный повышающий преобразова-
тель обеспечивает ток нагрузки до 360 А с коэффициентом пульсаций входного тока, не превышаю-
щим 0,6 %. Результаты исследований могут представлять интерес для специалистов в области силовой 
электроники, систем электроснабжения автономных объектов и систем управления. 

Ключевые слова: имитатор нагрузки, повышающий преобразователь, усреднённая модель, дис-
кретная модель, система электроснабжения, проектирование, структурная схема, цифровой синтез, 
цифровой модуль. 

 
 

Введение сборок из повышающих преобразователей, моде-
В настоящее время идея наземных испытаний лируемых цифровыми модулями, и выводятся пе-

автономных объектов является настоятельной не- редаточные функции для контуров регулирования. 
обходимостью успешного проектирования элек- Таким образом, цифровые модули позволяют не 
тротехнических комплексов различного назначе- только исследовать характеристики ИН, но и раз-
ния. В статье [1] описана методика синтеза имита- рабатывать алгоритмы их управления. В коллек-
тора нагрузки (ИН) для наземных испытаний сис- тивной монографии [3] предлагается использовать 
тем электроснабжения (СЭС) автономных объек- современные методы искусственного интеллекта и 
тов на базе модуля повышающих преобразовате- машинного обучения для создания алгоритма 
лей напряжения для формирования тока нагрузки управления солнечной батареи, содержащей на 
электротехнического комплекса. Синтез осущест- выходе повышающий преобразователь. Однако в 
вляется с использованием программной среды рассматриваемом алгоритме не задействована 
MATLAB Simulink с учётом разброса параметров структура преобразователя, что внесло бы значи-
компонентов. тельный вклад в синтез структуры системы управ-

Рассматриваемая идея позволяет перейти от ления фотоэлектрическим комплексом. Примени-
простого конструирования электротехнического тельно к ИН для его качественного синтеза необ-
комплекса к его синтезу, который предполагает ходимо детальное математическое описание сило-
наличие базовых цифровых модулей комплекса, вых частей и систем управления преобразователя-
собираемых поэтапно в изделие. Подобная идея ми. Кроме того, в процессе тестирования и приё-
описывается в статье [2], где применительно к то- мо-сдаточных испытаний возникает необходи-
пливным ячейкам предлагается алгоритм управле- мость быстрой и качественной проверки готового 
ния потоками энергии посредством многофазных к работе электротехнического комплекса. Решени-

88 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2020, vol. 20, no. 3, pp. 88–96 



Юдинцев А.Г., Ткаченко А.А.,        Синтез повышающего преобразователя для имитатора 
Ляпунов Д.Ю.       нагрузок систем электроснабжения автономных объектов 

380 В
50 Гц

СЭС МПП DC/DC МФВИ МВИ

 
Рис. 1. Функциональная схема силового канала имитатора нагрузки силового канала: 
СЭС – система электроснабжения; МПП – модуль повышающих преобразователей, содержа-
щий n параллельно соединённых устройств; DC/DC – модуль преобразователей постоянного 
напряжения на базе автономных инверторов напряжения и выпрямителей, содержащий m преоб-
разователей; МФВИ – модуль фильтра ведомого инвертора; МВИ – модуль ведомого инвертора,  
                                                  подключенный к сети 380 В, 50 Гц 

 
ем данной задачи является сопоставление характе- системы дифференциальных уравнений в про-
ристик комплекса и его математической модели в странстве состояний, операторных уравнений, 
процессе испытаний. Современные средства кон- структурной схемы. 
троля, измерения, диагностики систем электро- На основании анализа известных схем ИН ав-
снабжения освещены в [4], где также предлагается торами был создан, спроектирован и реализован 
применение цифровых модулей, созданных в сре- ИН (рис. 1) для наземной отработки электротехни-
де MATLAB Simulink для проверки правильности ческих комплексов различного назначения [1]. 
функционирования электротехнических комплек- Штриховой линией обведён исследуемый в данной 
сов. Кроме того, синтезированные цифровые мо- статье объект. 
дули могут входить в состав единого информаци- Объектом испытаний является СЭС, предна-
онного обеспечения электротехнических комплек- значенная для питания бортового оборудования 
сов [5], позволяющих не только проводить испы- наземного, космического и подводного базирова-
тания устройств, но и измерять их координаты без ния, мощностью не более 10 кВт. Для формирова-
использования датчиков. В анализируемой статье ния тока нагрузки, не превышающего 360 А, ис-
безредукторный электромехатронный преобразо- пользуется МПП. Преобразователь DC/DC согла-
ватель и его компьютерная модель задействованы сует уровни напряжений для обеспечения эффек-
в структуре бессенсорного информационного тивного инвертирования. С целью сглаживания 
обеспечения, что значительно облегчает синтез пульсаций выходного напряжения DC/DC-преоб-
системы управления преобразователем. Получение разователя используется МФВИ, представляющий 
координат устройства косвенным методом исклю- собой Г-образный LC-фильтр, который является 
чает применение датчиков и интерфейсов. входным для МВИ, построенного на базе трёхфаз-

Все вышеперечисленные преимущества ис- ного мостового ведомого сетью инвертора на 
пользования математического описания и создан- IGBT-транзисторах. В результате работы комплек-
ных на его основе моделей могут быть применены са значительная часть энергии, потребляемая в 
для эффективного цифрового синтеза повышаю- процессе испытаний, возвращается обратно в сеть 
щего преобразователя ИН, являющегося ключе- с КПД, превышающим 90 %. 
вым элементом при формировании тока нагрузки.  

Также необходимо учесть, что в разработке Постановка задачи 
ИН принимает участие ряд специалистов разных В рамках данной статьи рассматривается ба-
специальностей, использующих различные подхо- зовый компонент МПП в структуре ИН – повы-
ды к математическому описанию физических и шающий преобразователь напряжения (рис. 2). 
информационных процессов проектируемых ком- Его применение в качестве формирователя 
плексов. В статье [6] предлагается методика так тока объясняется наличием дросселя L на входе, 
называемого междисциплинарного проектирова- что придаёт устройству свойства источника тока. 
ния (cross-cutting design), что позволяет эффектив- Кроме того, на выходе рассматриваемого преоб-
но организовывать непрерывную коллективную разователя необходимо обеспечить напряжение 
работу над одним проектом в области силовой выше, чем на входе. Стандартным уровнем вход-
электроники с использованием нескольких моде- ного напряжения является величина 27 В. На вы-
лей явлений (тепловых, электромагнитных, меха- ходе же повышающего преобразователя необхо-
нических), происходящих в проектируемом уст- димо обеспечить 180 В. При этом следующий блок 
ройстве. Аналогично мы предлагаем в процессе ИН – DC/DC-преобразователь замкнут по его 
разработки преобразователей учитывать несколько входному напряжению. Таким образом, гаранти-
подходов к моделированию компонентов ком- руется необходимый уровень входного напряже-
плекса, включая представление компонента в виде ния для МВИ. 

Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2020. Т. 20, № 3. С. 88–96 89 



Преобразовательная техника 

i VD
in L iout

+ +

Uin VT C R Uout

– –  
Рис. 2. Электрическая схема повышающего преобразователя напряжения: 

L – дроссель, С – конденсатор, R – сопротивление нагрузки, VT – транзистор,  
VD – диод, Uin – входное напряжение, Uout – выходное напряжение, iin – входной ток,  
           iout – ток нагрузки, сигнал управления показан в виде серии импульсов 

 
Выбор повышающего преобразователя в каче- содержащая нелинейные элементы – транзистор-

стве объекта исследования обусловлен также тем, ный ключ VT и диод VD. Сравнение динамиче-
что, несмотря на наличие детального математиче- ских характеристик принятой нами эталонной мо-
ского описания данного преобразователя [7–10], дели и макетного образца устройства представлено 
методик синтеза его системы управления [11–13], в статье [1] и показало их идентичность с погреш-
а также полноценных результатов испытаний ностью, не превышающей 2,7 %. Особенности мо-
[14, 15], отсутствует методика цифрового синтеза делирования и исследования устройств силовой 
силовой части преобразователя, совмещённой с электроники в среде MATLAB Simulink иллюст-
его системой управления. В рамках данной статьи рируются в [16]. 
предлагается свести эти составляющие процесса Приведённые параметры рассчитаны по соот-
разработки воедино, а именно обеспечить матема- ношениям, представленным в монографиях [8, 9], 
тическое описание электромагнитных явлений в с учётом зависимости уровня пульсаций напряже-
преобразователе, а также процессов в системе ния от скважности импульсов и методов контроля, 
управления, и представить устройство в виде циф- представленных в статье [17]. 
рового модуля. Вывод уравнений проведём с применением 

 схем замещения преобразователя (рис. 4) для раз-
Теоретическая часть личных состояний транзисторного ключа. 
Для решения поставленной задачи воспользу- Запишем уравнения по законам Кирхгофа: 

емся статьёй [7], где приведено математическое для схемы (рис. 4а) 
описание повышающего преобразователя напря-  di

L in
 Uout U

жения в виде двух систем уравнений – усреднён-  dt in ;
ной и дискретной. Предлагается задействовать оба    

 dU
i out

варианта: первый – для синтеза преобразователя, out C  0;
 dt

второй – для проверки адекватности и проведения 
испытаний. для схемы (рис. 4б) 

За эталонную модель повышающего преобра-  diin
L U
 dt in ;

зователя была принята электрическая схема (рис. 3), 
реализованная на базе элементов библиотеки   

 dU
i out

SimPowerSystems в среде MATLAB Simulink и out C  i
dt in .



 
Рис. 3. Эталонная модель повышающего преобразователя в MATLAB Simulink: 

входное напряжение Uin = 27 В; индуктивность дросселя L = 100 мкГн; емкость конденсатора 
C = 1000 мкФ; сопротивление нагрузки R = 3,33 Ом; скважность импульсов D = 0,85;  
                                                        несущая частота f = 50 кГц 

 
90 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 

2020, vol. 20, no. 3, pp. 88–96 



Юдинцев А.Г., Ткаченко А.А.,        Синтез повышающего преобразователя для имитатора 
Ляпунов Д.Ю.       нагрузок систем электроснабжения автономных объектов 

а) iin L iout
+ +

Uin C R Uout

– –
 

  
б) iin iout

+ +

Uin C R Uout

– –
 

Рис. 4. Схемы замещения повышающего преобразователя  
при замкнутом (а) и разомкнутом (б) ключе 

 
Объединим эти две системы уравнений в одну В операторной форме система уравнений (1) 

путём введения переменной D(t), характеризую- имеет вид 
щей скважность импульсов. В результате система 
дифференциальных уравнений для описания элек- si t  1

in  Uin  1 D t Uout t L ;
тромагнитных процессов в преобразователе при-      (2) 
мет вид sUout t 

1
 1 D t  i    

С in t  iout t .
di 

in t  1
  U in t  1 D t  Uout t dt L ; На основании системы уравнений (2) осу-
     (1) ществляется построение структурной схемы, в 
dUout t  1
  1 D t   i которую входят переменные состояния – входной 

in t  iout t  , dt С ток iin и выходное напряжение Uout (рис. 5). Мо-
где D(t) – текущее значение скважности импуль- делирование осуществляется в среде MATLAB 
сов, которое можно рассматривать как непрерыв- Simulink. 
ную, так и импульсную периодическую функцию Схема (см. рис. 5) является нелинейной отно-
времени. сительно D. В интеграторах предусмотрены огра-

Эта реализация математического описания ничения снизу от нуля, что целесообразно в режи-
даёт возможность обнулить составляющие в пра- мах гранично-непрерывного и прерывистого то-
вой части системы (1), когда транзисторный ключ ков. Верхний предел не ограничен. Особенности 
замкнут. Таким образом, уравнения (1) описывают моделирования преобразователей в указанных ре-
повышающий преобразователь при любом состоя- жимах рассмотрены в [18] и учтены при создании 
нии ключа. структурной схемы. Отметим, что в качестве не-

 
Рис. 5. Структурная схема повышающего преобразователя, реализованная в среде MATLAB Simulink 

 
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2020. Т. 20, № 3. С. 88–96 91 



Преобразовательная техника 
линейных звеньев в структуре также присутствуют Согласно численному эксперименту, сравне-
блоки перемножения. ние кривых переходных процессов по входному 

Разработанная структурная схема может быть току и выходному напряжению для усреднённой и 
использована как для непрерывной, так и для дис- дискретной моделей показало их соответствие с 
кретной реализации повышающего преобразовате- погрешностью, не превышающей 0,6 %, что вы-
ля, что, несомненно, является её преимуществом. звано наличием пульсаций рассматриваемых вели-
С этой целью предусмотрен переключающий эле- чин для дискретной модели. Кривые, полученные 
мент Switch (см. рис. 5). Если сигнал G = 1, то на на дискретной модели, полностью совпадают с 
вход схемы подаётся значение скважности им- характеристиками эталонной модели (см. рис. 3). 
пульсов D и реализуется непрерывная модель пре- В рассматриваемом случае ограничения в ин-
образователя; если же G = 0, то на вход системы теграторах не задействованы, так как ток и напря-
подаётся серия импульсов управления со скважно- жение больше нуля на протяжении всего переход-
стью D и несущей частотой 50 кГц и реализуется ного процесса (см. рис. 6). Следовательно, в режи-
дискретная модель, аналогичная эталонной модели мах непрерывного тока и в случае, когда кривая 
(см. рис. 3). тока не падает до нуля на начальном этапе пере-

Таким образом, создан цифровой модуль по- ходного процесса, представляется возможным ис-
вышающего преобразователя, совмещающий си- пользовать интеграторы без ограничений и тем 
ловую часть и систему управления как в непре- самым линеаризовать систему относительно вели-
рывной, так и в дискретной форме. Подобный чины 1–D. 
подход к созданию цифрового модуля был пред- Отметим, что для эталонной и дискретной 
ложен в [19]. Однако в указанной статье примене- моделей целесообразно использовать решатель 
ние электрической схемы операционного усилите- дифференциальных уравнений ode23tb с макси-
ля в составе структурной схемы преобразователя мальным шагом интегрирования, не превышаю-
представляется не совсем корректным. щим 1 мкс, в то время как для усреднённой модели 

 можно ограничиться методом Эйлера 1-го порядка 
Практическая часть с шагом 100 мкс, что даёт преимущество при син-
Переходные процессы входного тока iin(t) и тезе параметров преобразователя и его регулятора. 

выходного напряжения Uout(t) для непрерывной Приведённые рекомендации были сформулирова-
и дискретной реализации структурной схемы ны на основании монографии [20]. Использование 
(см. рис. 5) приведены на рис. 6. Как видно, гра- усреднённой модели позволяет значительно сни-
фики совпадают. зить временные и стоимостные затраты на процесс 

Справа на рис. 6 приведены фрагменты кри- синтеза, так как в большинстве случаев исследова-
вых входного тока и выходного напряжения в уве- телю необходимо многократно запускать имита-
личенном масштабе, соответствующие устано- ционную модель для варьирования и подстройки 
вившемуся режиму работы преобразователя. Гра- параметров силовой части и системы управления и 
фики соответственно обозначены: <iin(t)> и других действий. 
<Uout(t)> – для усреднённой модели, iin(t) и Uout(t) – Анализ результатов моделирования усреднён-
для дискретной модели. ной и дискретной моделей даёт возможность ис-

iin, А iin(t)

Uout, В

iin(t)
<iin(t)>

Uout(t)

Uout(t)

t, с
<Uout(t)>

 
Рис. 6. Переходные процессы выходного напряжения и входного тока 

 
92 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 

2020, vol. 20, no. 3, pp. 88–96 



Юдинцев А.Г., Ткаченко А.А.,        Синтез повышающего преобразователя для имитатора 
Ляпунов Д.Ю.       нагрузок систем электроснабжения автономных объектов 

 
Рис. 7. Имитационная модель передаточной функции по току повышающего преобразователя 

 
пользовать усреднённую модель для синтеза, на- ной передаточной функции при синтезе рассмат-
стройки системы управления и исследования мо- риваемого преобразователя. 
дуля повышающего преобразователя. С другой  
стороны, для этих целей удобно использовать пе- Выводы 
редаточные функции. В справочнике [10] выведе- В ходе исследований был рассмотрен ряд мо-
на передаточная функция повышающего преобра- делей, которые применяются для цифрового син-
зователя по току с целью применения для синтеза теза повышающего преобразователя ИН. Выведе-
параметров силовой части и исследования пере- ны основные уравнения преобразования энергии в 
ходных процессов в разомкнутой системе. рассматриваемом устройстве. При использовании 

На основании структурной схемы преобразо- непрерывной модели осуществляется синтез пара-
вателя (см. рис. 5) выведем его передаточную метров силовых элементов и системы управления, 
функцию по входному току, так как он является а цифровая модель применяется для проверки пра-
формируемым током нагрузки испытуемой СЭС: вильности синтеза, так как она учитывает больше 

1 факторов, включая разброс параметров элементов 
i по номиналу и дискретизацию по времени управ-

W s  
 in s Ls

п  
U ляющих сигналов. Объединение непрерывной и 

in s 1 1 D2  R
Ls RCs 1  дискретной моделей представляет собой цифровой 

модуль (см. рис. 5), применяемый для синтеза па-
RCs 1

 раметров преобразователя. 
Ls  1 1 2


RCs    D R Рассмотренные модели взаимно подтвержда-

ют правильность синтеза модуля повышающего 
1 RCs 1

      ( преобразователя, так как погрешность результа-
1 D2

. 3) 
R LC

 s2 1 L
   s 1 тов, полученных на непрерывной и дискретной 

1 D2 1 D2 R моделях не превышает 0,6 %, что обусловлено 
Передаточная функция (3) записана в стан- пульсациями входного тока и соответствует коэф-

дартном виде. Её параметры зависят нелинейно от фициенту пульсаций. Динамические характери-
скважности импульсов D. Представленная функ- стики непрерывной модели и модели, реализован-
ция используется для описания динамики повы- ной в виде передаточной функции, абсолютно 
шающего преобразователя в режиме непрерывного идентичны в режиме непрерывного тока. Исполь-
тока, характеризуемого граничным значением ин- зование последней значительно облегчает синтез 
дуктивности [8]: системы управления. Повышающий преобразова-

тель обеспечивает входной ток до 360 А и выход-
D 1 D2 ное напряжение до 180 В. 

Lгр  R .         (4) 
2 f Выведенные уравнения и созданный на их ос-

Реализация передаточной функции повы- нове цифровой модуль в среде MATLAB Simulink 
шающего преобразователя по току (3) в среде рекомендуются для синтеза, моделирования и ис-
MATLAB Simulink (рис. 7) даёт практически нуле- следования повышающего преобразователя в со-
вую ошибку моделирования относительно непре- ставе ИН во всех возможных режимах работы. 
рывной модели.  

Кривая входного тока, полученная при помо- Работа выполнялась в рамках проекта FEWM-
щи структурной схемы (см. рис. 7), совпадает с 2020-0046 «Фундаментальные основы и методология 

создания высокоэффективного энергопреобразова-
кривой, соответствующей непрерывной модели ния для систем космического и морского назначения 
(см. рис. 6), с исчезающе малой погрешностью, на базе интеллектуальных силовых модулей сверх-
что говорит о возможности применения получен- высокой степени интеграции». 

Литература 
1. Ляпунов, Д.Ю. Методика разработки имитатора нагрузок для наземных испытаний систем элек-

тропитания автономных объектов / Д.Ю. Ляпунов, А.А. Ткаченко, А.Г. Юдинцев // Электротехнические 
системы и комплексы. – 2020. – № 1 (46). – С. 60–66. DOI: 10.18503/2311-8318-2020-1(46)-60-66 

2. Design and control of multiphase interleaved boost converters-based on differential flatness theory for 
PEM fuel cell multi-stack applications / P. Thounthong, P. Mungporn, D. Guilbert et al. // Electrical Power and 
Energy Systems. – 2020. – No. 124 (2021) 106346. – P. 1–13. DOI: 10.1016/j.ijepes.2020.106346 
 
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2020. Т. 20, № 3. С. 88–96 93 



Преобразовательная техника 
3. Advances in Intelligent Systems and Computing. Recent Developments in Machine Learning and Data Ana-

lytics / J. Kalita, V.E. Balas, S. Borah, R. Pradhan. – Singapore: Springer Nature Singapore Pte Ltd., 2019. –
Vol. 740. – 530 p. 

4. Strasser, T.I. European Guide to Power System Testing / T.I. Strasser, E.C.W. de Jong, M. Sosnina. –
Cham: Springer Nature Switzerland AG, 2020. – 132 p. 

5. Серебряков, П.Б. Информационное обеспечение электромехатронных преобразователей / 
Ю.С. Смирнов, А.Н. Лысов, П.Б. Серебряков // Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика». – 2012. – Вып. 17, 
№ 16. – С. 31–36. 

6. The Implementation of the Cross-cutting Design of Electronic Communication Modules Using Natio-
nal Instruments Technologies / P. Korolev, K. Novikov, S. Polesskiy, G. Korotkova // Tomsk, Proc. of Interna-
tional Siberian Conference on Control and Communications SIBCON, IEEE. – 2019. – P. 1–4. DOI: 
10.1109/sibcon.2019.8729585 

7. Лукашенков, А.В. Обобщенная математическая модель импульсного повышающего преобразовате-
ля напряжения / А.В. Лукашенков, И.В. Капустин // Известия Тульского государственного университета. 
Технические науки. – 2012. – Вып. 10. – С. 189–198. 

8. Мелешин, В.И. Транзисторная преобразовательная техника / В.И. Мелешин. – М.: Техносфера, 
2005. – 632 с. 

9. Derbel, N. Modeling, Identification and Control Methods in Renewable Energy Systems / N. Derbel, 
Q. Zhu. – Singapore, Springer Nature Singapore Pte Ltd., 2019. – 372 p. 

10. Rashid, M. Power Electronics Handbook / M. Rashid. – Oxford, Butterworth-Heinemann, Elsevier, 2018. –
1496 p. 

11. Мелешин, В.И. Управление транзисторными преобразователями электроэнергии / В.И. Мелешин, 
Д.А. Овчинников. – М.: Техносфера, 2011. – 576 с. 

12. Коршунов, А.И. Повышение качества стабилизации выходного напряжения импульсного преобра-
зователя постоянного тока / А.И. Коршунов // Известия вузов. Приборостроение. – 2013. – Т. 56, № 3. –
С. 48–57. 

13. Примшиц, П.П. Синтез системы автоматического управления повышающим преобразователем 
постоянного напряжения при работе на активную нагрузку / П.П. Примшиц, А.В. Миронович // Энергети-
ка. Известия вузов и энергетических объединений СНГ. – 2005. – № 6. – С. 29–36. 

14. Михальченко, Г.Я. Исследование работы комбинированного понижающе-повышающего преобра-
зователя для высоковольтной энергопреобразующей аппаратуры / Г.Я. Михальченко, А.В. Кобзев, 
В.И. Апасов // Доклады Томского университета систем управления и радиоэлектроники. – 2019. – Т. 22, 
№ 1. – С. 89–94. DOI: 10.21293/1818-0442-2019-22-1-89-94 

15. Data-Driven Approach for Current Control in DC-DC Boost Converters / C.L. Remes, G.R. Goncalves 
da Silva, A. Treviso et al. // IFAC PapersOnLine. – 2019. – Vol. 52, iss. 1. – P. 190–195. DOI: 
10.1016/j.ifacol.2019.06.059 

16. Фролов, В.Я. Устройства силовой электроники и преобразовательной техники с разомкнутыми и 
замкнутыми системами управления в среде Matlab – Simulink: учеб. пособие / В.Я. Фролов, В.В. Смороди-
нов. – СПб.: Лань, 2018. – 332 с. 

17. Sabanci, K. Development of an expression for the output voltage ripple of the DC-DC boost converter 
circuits by using particle swarm optimization algorithm / K. Sabanci, S. Balci // Measurement. – 2020. –
No. 158 (2020) 107694. – P. 1–9. DOI: 10.1016/j.measurement.2020.107694 

18. Narayanaswamy, P.R.I. Power Electronic Converters. Interactive Modelling Using Simulink / P.R.I. Na-
rayanaswamy. – CRC Press, Taylor & Francis Group, 2018. – 340 p. 

19. Control of Series-Parallel Conversion Systems / X. Ruan, W. Chen, T. Fang et al. – Beijing, Science 
Press, Singapore Springer Nature Singapore Pte Ltd., 2019. – 213 p. 

20. Скворцов, Л.М. Численное решение обыкновенных дифференциальных и дифференциально-
алгебраических уравнений / Л.М. Скворцов. – М.: ДМК Пресс, 2018. – 230 с. 
 
 
 
 
 

 
94 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 

2020, vol. 20, no. 3, pp. 88–96 



Юдинцев А.Г., Ткаченко А.А.,        Синтез повышающего преобразователя для имитатора 
Ляпунов Д.Ю.       нагрузок систем электроснабжения автономных объектов 

Юдинцев Антон Геннадьевич, канд. техн. наук, директор, Научно-исследовательский институт ав-
томатики и электромеханики Томского государственного университета систем управления и радиоэлек-
троники, г. Томск; yag@niiaem.tomsk.ru. 

Ткаченко Александр Александрович, канд. техн. наук, заведующий информационно-техническим 
отделом, Научно-исследовательский институт автоматики и электромеханики Томского государственного 
университета систем управления и радиоэлектроники, г. Томск; aem@tusur.ru. 

Ляпунов Данил Юрьевич, канд. техн. наук, доцент Отделения электроэнергетики и электротехники 
Инженерной школы энергетики, Национальный исследовательский Томский политехнический универси-
тет; старший научный сотрудник сектора надёжности, Научно-исследовательский институт автоматики 
и электромеханики Томского государственного университета систем управления и радиоэлектроники, 
г. Томск; lyapdy@gmail.com. 

 
Поступила в редакцию 5 июня 2020 г.

 
__________________________________________________________________
 

DOI: 10.14529/power200309
 
SYNTHESIS OF A BOOST CONVERTER FOR A LOAD SIMULATOR  
OF AUTONOMOUS OBJECTS POWER SUPPLY SYSTEMS 
 
A.G. Yudintsev1, yag@niiaem.tomsk.ru, 
A.A. Tkachenko1, aem@tusur.ru, 
D.Yu. Lyapunov1, 2, lyapdy@gmail.com 
1 Research Institute of Automation and Electromechanics of Tomsk State University  
of Control Systems and Radioelectronics, Tomsk, Russian Federation, 
2 Tomsk Polytechnic University, Tomsk, Russian Federation 
 
 

The paper deals with the synthesis of a boost converter for a simulator designed to form loads of power 
supply systems of autonomous objects based on the converter mathematical description in the form of a differ-
ential equations system. Equations that allow building a model of a boost converter that combines the power 
part and the control system are derived. This model describes the electromagnetic and information processes 
within the device and is implemented as a digital module within the control system of the converter. A block 
diagram of the model in MATLAB Simulink can be implemented as both continuous averaged and discrete. 
This depends on the control signal applied to the model input, i.e. continuous or pulse periodic with duty ratio D.
The continuous averaged model is used for the digital synthesis of the converter, whereas discrete is employed 
to test the boost converter of the load simulator. A current transfer function of the converter with variable pa-
rameters depending on the duty ratio is derived. The developed boost converter provides the load current of up 
to 360 A. The ripple coefficient of the input current is under 0,6 %. The research results may be of interest to 
specialists in the field of power electronics, power supply systems of autonomous objects and control systems.  

Keywords: load simulator, boost converter, averaged model, discrete model, power supply system, design, 
block diagram, digital synthesis, digital module. 

 
The research was carried out within the project FEWM-2020-0046 “Fundamentals and methodology for designing 

of a highly efficient energy conversion technique for space and marine systems based on intelligent power modules of 
an ultra-high degree of integration”. 

 
References 

1. Lyapunov D.Y., Tkachenko A.A., Yudintsev A.G. [Methodology of Load Simulator Design for Ground 
Testing of Power Supply Systems of Autonomous Objects]. Elektrotekhnicheskie sistemy i kompleksy [Electrotech-
nical Systems and Complexes], 2020, no. 1 (46), pp. 60–66. (in Russ.) DOI: 10.18503/2311-8318-2020-1(46)-60-66 

2. Thounthong P., Mungporn P., Guilbert D., Takorabet N. et al. Design and control of multiphase interleaved 
boost converters-based on differential flatness theory for PEM fuel cell multi-stack applications. Electrical Power 
and Energy Systems, 2020, no. 124 (2021) 106346, pp. 1–13. DOI: 10.1016/j.ijepes.2020.106346 

3. Kalita J., Balas V.E., Borah S, Pradhan R. Advances in Intelligent Systems and Computing. Recent Deve-
lopments in Machine Learning and Data Analytics. Singapore, Springer Nature Singapore Pte Ltd., Vol. 740, 
2019. 530 p. 

  
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2020. Т. 20, № 3. С. 88–96 95 



Преобразовательная техника 
4. Strasser T.I., de Jong E.C.W., Sosnina M. European Guide to Power System Testing. Cham, Springer Na-

ture Switzerland AG, 2020. 132 p. 
5. Smirnov Y.S, Lysov A.N., Serebryakov P.B. [Electromechatronic Converters Dataware]. Bulletin of  

the South Ural State University. Ser. Power Engineering, 2012, vol. 17, no. 16, pp. 31–36. (in Russ.) 
6. Korolev P., Novikov K, Polesskiy S., Korotkova G. The Implementation of the Cross-cutting Design of Elec-

tronic Communication Modules Using National Instruments Technologies. Tomsk, Proc. of International Siberian 
Conference on Control and Communications SIBCON, IEEE, 2019, pp. 1–4. DOI: 10.1109/sibcon.2019.8729585 

7. Lukashenkov A.V., Kapustin I.V. [A Generalized Mathematical Model of a Boost Pulse Voltage Conver-
ter]. Izvestiya Tul'skogo gosudarstvennogo universiteta. Tekhnicheskie nauki [Bulletin of the Tula State University. 
Technical Sciences], 2012, vol. 10, pp. 189–198. (in Russ.) 

8. Meleshin V.I. Tranzistornaya preobrazovatel'naya tekhnika [Transistor Converter Technology], Moscow, 
Tehnosfera Publ., 2005. 632 p.  

9. Derbel N., Zhu Q. Modeling, Identification and Control Methods in Renewable Energy Systems. Singapore, 
Springer Nature Singapore Pte Ltd., 2019. 372 p. 

10. Rashid M. Power Electronics Handbook. Oxford, Butterworth-Heinemann, Elsevier, 2018. 1496 p. 
11. Meleshin V.I. Upravlenie tranzistornymi preobrazovatelyami elektroenergii [Control of Transistor Elec-

tric Power Converters], Moscow, Tekhnosfera Publ., 2011. 576 p.  
12. Korshunov A.I. [Improving the Quality of the Output Voltage Stabilization of of a Pulse DC-DC Conver-

ter]. Izvestiya vuzov. Priborostroenie [Journal of Instrument Engineering], 2013, vol. 56, no. 3, pp. 48–57.  
(in Russ.) 

13. Primshits P.P., Mironovich A.V. [Synthesis of an Automatic Control System of a Boost DC-DC Conveter 
when Operation on an Active Load]. Energetika. Izvestiya vysshikh uchebnykh zavedeniy i energeticheskikh 
ob"edineniy SNG [Energetika. Proceedings of CIS higher education institutions and power engineering associa-
tions], 2005, no. 6, pp. 29–36. (in Russ.) 

14. Mikhalcenko G.Y., Kobzev A.V., Apasov V.I. [Study of the Combined Buck-boost DC-DC Converter 
in the Composition of High-voltage Energy-converting Equipment]. Doklady TUSUR [Proceedings of Tomsk 
State University of Control Systems and Radioelectronics], 2019, vol. 22, no. 1, pp. 89–94. (in Russ.) DOI: 
10.21293/1818-0442-2019-22-1-89-94 

15. Remes C.L., Goncalves da Silva G.R., Treviso A., Coelho M.A.J., Campestrini L. Data-Driven Approach 
for Current Control in DC-DC Boost Converters. IFAC PapersOnLine, 2019, vol. 52, iss. 1, pp. 190–195. DOI: 
10.1016/j.ifacol.2019.06.059 

16. Frolov V.Y. Smorodinov V.V. Ustroystva silovoy elektroniki i preobrazovatel'noy tekhniki s razomknu-
tymi i zamknutymi sistemami upravleniya v srede Matlab – Simulink [Power Electronic Devices and Converting 
Technology Using Open-Loop and Feedback Control Systems in Matlab – Simulink], Saint Petersberg, Lan’ Publ., 
2018. 332 p.  

17. Sabanci K., Balci S. Development of an expression for the output voltage ripple of the DC-DC boost con-
verter circuits by using particle swarm optimization algorithm. Measurement, 2020, no. 158 (2020) 107694, pp. 1–9. 
DOI: 10.1016/j.measurement.2020.107694 

18. Narayanaswamy P. R. I. Power Electronic Converters. Interactive Modelling Using Simulink. CRC Press, 
Taylor & Francis Group, 2018. 340 p. 

19. Ruan X., Chen W., Fang T., Zhuang K., Zhang T., Yan H. Control of Series-Parallel Conversion Systems. 
Beijing, Science Press, Singapore Springer Nature Singapore Pte Ltd., 2019. 213 p. 

20. Scvortsov L.M. Chislennoe reshenie obyknovennykh differentsial'nykh i differentsial'no-algebraicheskikh 
uravneniy [Numerical solution of ordinary differential and differential-algebraic equations]. Moscow, DMK Press 
Publ., 2018. 230 p.  

 
Received 5 June 2020 

 
 

ОБРАЗЕЦ ЦИТИРОВАНИЯ  FOR CITATION 
Юдинцев, А.Г. Синтез повышающего преобра-  Yudintsev A.G., Tkachenko A.A., Lyapunov D.Yu. 

зователя для имитатора нагрузок систем электро- Synthesis of a Boost Converter for a Load Simulator of 
снабжения автономных объектов / А.Г. Юдинцев, Autonomous Objects Power Supply Systems. Bulletin of 
А.А. Ткаченко, Д.Ю. Ляпунов // Вестник ЮУрГУ. the South Ural State University. Ser. Power Engineering, 
Серия «Энергетика». – 2020. – Т. 20, № 3. – С. 88–96. 2020, vol. 20, no. 3, pp. 88–96. (in Russ.) DOI: 
DOI: 10.14529/power200309 10.14529/power200309 

 
 
96 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 

2020, vol. 20, no. 3, pp. 88–96