УДК 621.771.23 

СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ АЛГОРИТМА СОГЛАСОВАНИЯ 
СКОРОСТЕЙ ЭЛЕКТРОПРИВОДОВ КЛЕТЕЙ ЧЕРНОВОЙ ГРУППЫ 
СТАНА ГОРЯЧЕЙ ПРОКАТКИ 
А.С. Карандаев, В.Р. Храмшин, В.В. Галкин*, А.Н. Гостев* 
 г. Магнитогорск, Магнитогорский государственный технический уни-
верситет, *ОАО «Магнитогорский металлургический комбинат» 

THE DIAGNOSTICS OF SINGLE-PHASE CAPACITOR INDUCTION 
MOTORS BY THE LEVEL OF EXTERNAL MAGNETIC FIELD, WITH 
ALLOWANCE FOR TECHNOLOGICAL AND OPERATIONAL FACTORS
A.S. Karandaev, V.R. Hramshin, V.V. Galkin*, A.N. Gostev* 
Magnitogorsk, Magnitogorsk State Technical University, *Joint-stock company 
“Magnitogorsk Iron and Steel Works” 
 
 

Представлены результаты анализа скоростных режимов электроприводов
клетей и натяжений в межклетевых промежутках непрерывной подгруппы
черновой группы стана 2000 ОАО «ММК». Показано, что в существующей
системе согласования скоростей не обеспечивается режим прокатки с натяже-
нием, близким к нулевому. Предложен алгоритм согласования скоростей в
процессе прокатки, применение которого обеспечивает повышение точности
поддержания заданного натяжения. 

Ключевые слова: стан горячей прокатки, черновая группа, электроприводы,
скоростные режимы, натяжение, регулирование, точность, алгоритм, исследова-
ние, осциллограммы. 

 
The results of analysis of high-speed rates of birdcages of electric drives and

tensioning between interstand spaces of continuous subgroup of roughing mill group
of mill 2000 of Joint Stock Company "MISW" are presented. It is shown that in the
existing system of speed coordination the rolling schedule with the tensioning close to
the zero is not ensured. The algorithm of the coordination of speeds in the course of
rolling application of which ensures the raise of accuracy of maintenance of the set
tensioning is proposed. 

Keywords: hot-rolling mill, roughing mill group, electric drives, high-speed rates,
tensioning, regulation, accuracy, algorithm, investigation, oscillograms. 

 
 

Основной технологической задачей при про- На рис. 1 показан фрагмент технологической 
катке полосы в непрерывной подгруппе черновой линии стана 2000 ОАО «ММК»: черновая группа 
группы клетей, наряду с обеспечением требуемых клетей, состоящая из трех клетей (№ 1–3), в кото-
обжатий, является формирование заданной шири- рых происходит независимая прокатка, и трех кле-
ны по длине раската. Для исключения уширения тей (№ 4–6), взаимосвязанных в процессе прокатки 
полосы (уменьшения ширины по длине) необхо- через полосу, объединенных в непрерывную под-
димо поддержание заданного натяжения в меж- группу. 
клетевых промежутках, близкого к нулевому [1]. Существующая система поддержания «нулево-
Вместе с тем, потеря натяжения является недопус- го тока», действующая в 4–6-й клетях, не соответ-
тимым режимом. Неправильное соотношение ско- ствует современным требованиям и малоэффектив-
ростей приводных двигателей приводит к тому, на в условиях расширения сортамента прокатывае-
что прокатываемый металл подвергается некон- мых полос. В результате прокатка ведется с натя-
тролируемым деформациям, а технологический жениями, в несколько раз превышающими требуе-
процесс нестабилен и находится под угрозой ава- мые минимальные значения. В подтверждение ска-
рии, например, «забуривания» (заклинивания по- занному на рис. 2 представлены осциллограммы 
лосы при захвате) или поломки оборудования.  скоростей  и  моментов  двигателей  4-й, 5-й  клетей 

Серия «Энергетика», выпуск 16 35



Электромеханика 

 
 

Рис. 1. Экранная форма сигналов АСУ черновой группы стана 2000 
 
 

 
 

Рис. 2. Изменения скоростей, моментов и натяжений при прокатке в смежных клетях черновой группы 

 

 36 Вестник ЮУрГУ, № 34, 2011 



Карандаев А.С., Храмшин В.Р.,                                           Совершенствование алгоритма согласования 
Галкин В.В., Гостев А.Н.                                                                   скоростей электроприводов клетей… 
стана, а также натяжений в межклетевых проме- клетями последующей (6-й) клети, что подтвер-
жутках.  ждено осциллограммами (рис. 2). 

Как следует из осциллограмм, диапазон изме- Коррекция скорости 6-й клети, осуществляе-
нений натяжения в промежутке между 4-й и 5-й мая в существующей системе после захвата металла 
клетями (первый межклетевой промежуток) со- валками, не обеспечивает требуемого восстановле-
ставляет  –20 кН … +25 кН, в то время как должен ния натяжения за минимальное время (рис. 3). Как 
быть обеспечен режим прокатки с натяжением, видно из осциллограмм, при подаче сигнала на 
близким к нулевому. Отклонение натяжения в снижение скорости 6-й клети после захвата металла 
промежутке между 5-й и 6-й клетями (второй натяжение в предыдущем межклетевом промежутке 
межклетевой промежуток) превышает 80 кН, что может как увеличиваться (рис. 3, а), так и умень-
не может быть признано приемлемым. Изменение шаться (рис. 3, б). Это свидетельствует о сущест-
натяжения во втором промежутке после захвата венном влиянии возмущающих воздействий, по-
полосы валками 6-й клети (момент времени 17:26) ступающих от предыдущих клетей группы.  
оказывает существенное влияние на натяжение в Поставлена задача обеспечить задание согла-
предыдущем промежутке, т. е. возмущающее воз- сованного скоростного режима всех клетей под-
действие передается «через клеть», что свидетель- группы для получения высокой точности размеров 
ствует  о несовершенстве существующих алгорит- по длине раската. Для ее решения предложено за-
мов управления. мер параметров процесса прокатки и регулирова-

В связи с повышением требований к точности ние моментов приводных двигателей клетей осу-
регулирования технологических параметров выяв- ществлять последовательно по клетям [2]. Регули-
лены следующие недостатки, влияющие на точ- рование осуществляется согласно алгоритму, 
ность регулирования размеров готового проката: представленному на рис. 4.  

 наличие неконтролируемых продольных После входа раската в 4-ю клеть и до момента 
усилий в раскате между смежными клетями; входа в 5-ю клеть запоминаются значения момента 

 низкое быстродействие системы коррек- статической нагрузки и скорость приводных двига-
ции скоростного режима, в результате чего приме- телей 4-й клети. После входа раската в 5-ю клеть и 
няется ручная коррекция скоростей по клетям; до момента входа в 6-ю клеть формируется сигнал 

 недостаточная точность системы косвен- коррекции скорости двигателей 4-й клети, если со-
ного вычисления натяжения по параметрам элек- отношение скоростей отличается от заданного зна-
тропривода; чения. После входа раската в 6-ю клеть вычисляется 

 низкая точность алгоритмов задания ско- отношение момента запомненной статической на-
ростного режима от АСУ верхнего уровня. грузки приводных двигателей 4-й клети и текущего 

Согласно действующему алгоритму настройки момента приводных двигателей 6-й клети, на осно-
скоростных режимов прокатки в 4–6-й клетях для вании чего формируется управляющий сигнал на 
построения системы минимального натяжения осу- непрерывное регулирование скоростного режима 
ществляется регулирование токов приводных двига- двигателей 4-й клети. После выхода раската из 4-й 
телей по сигналам, сформированным на основании клети прекращается непрерывное регулирование 
параметров процесса прокатки, показанным на скоростного режима приводных двигателей 4-й и  
рис. 1. Затем осуществляется запоминание относи- 5-й клетей и сформированные управляющие сигна-
тельных значений статического тока нагрузки 4-й лы запоминаются. За счет этого поддерживается 
клети с момента входа в нее раската до момента его установившееся соотношение скоростей 4-й и 5-й 
входа в 5-ю клеть. Далее запомненные значения тока клетей, позволяющее минимизировать их коррек-
нагрузки 4-й клети используются для последователь- цию при поступлении следующего раската. 
ной коррекции скорости приводов последующих Таким образом, в предложенном алгоритме 
клетей синхронно с прохождением металла.  используются сигналы, пропорциональные момен-

Статический момент нагрузки 4-й клети в мо- там свободной прокатки каждой предыдущей кле-
мент входа заготовки в 5-ю клеть часто не соот- ти. Для поддержания согласованного режима ре-
ветствует минимальным продольным усилиям в гулирование ведется по трем клетям. За счет этого 
промежутке между предыдущей и последующей исключается влияние последующих клетей на из-
клетями, так как может запомниться наибольший менение натяжения в предыдущем промежутке. 
момент на охлажденном участке заготовки из-за Кроме того, после выхода конца раската из каждой 
неравномерного температурного профиля. Мо- предыдущей клети остается активно работающее 
мент, запомненный непосредственно перед входом пропорциональное регулирование, поддерживаю-
заготовки в последующую клеть, может вызвать щее согласованный режим на протяжении выхода 
регулирующий сигнал, увеличивающий скорость конца раската из всей непрерывной группы. 
предыдущей клети. В результате может возник- Для осуществления предложенного алгоритма 
нуть  подпор раската, создающий аварийную си- не требуется дополнительной коррекции из-за изме-
туацию, поломку или «забуривание» полосы. Кро- нения температурного профиля, а также задания 
ме того, нельзя не учитывать влияние на продоль- предварительной информации о марке прокатывае-
ные тяговые усилия в промежутке между 4-й и 5-й мого  металла.  В каждом  промежутке  непрерывной 

Серия «Энергетика», выпуск 16 37 



Электромеханика 

 
 
а) 
 

 
 
б) 
 

Рис. 3. Осциллограммы натяжений в межклетевых промежутках  
при существующей системе регулирования скоростей  

 

 38 Вестник ЮУрГУ, № 34, 2011 



Карандаев А.С., Храмшин В.Р.,                                           Совершенствование алгоритма согласования 
Галкин В.В., Гостев А.Н.                                                                   скоростей электроприводов клетей… 

 
 
 

Рис. 4. Алгоритм управления скоростными режимами черновой группой прокатного стана:  
t1–t3 – моменты  входа полосы в 4–6-ю клети соответственно; t4 – момент выхода полосы из 4-й клети;
Мс4, Мс6 – моменты статической нагрузки 4-й и 6-й клетей; Мэ4 – эталонный момент статической нагрузки 4-й клети;
Мнач6 – момент статической нагрузки 6-й клети в момент t3 
 

 
Серия «Энергетика», выпуск 16 39 



Электромеханика 
подгруппы осуществляются независимое регулиро- Внедрение предложенного алгоритма на стане 
вание и самоконтроль параметров с коррекцией на  2000 ОАО «ММК» обеспечит: 
следующей заготовке. Так как это требует посто- – расширение функциональных возможностей 
янного обновления информации о моментах ста- управления скоростными режимами по критерию 
тической нагрузки клетей, временная ошибка в минимальных натяжений; 
результатах регулирования скоростных режимов – минимизацию дополнительной модельной кор-
минимизируется. Регулирование осуществляется рекции, связанной с изменениями  температурного 
по показателю минимального натяжения в раскате профиля, а также исключение задания предваритель-
с учетом неравномерности продольного прогрева ной информации о марке прокатываемого металла; 
заготовки.  – независимое регулирование натяжения в 

Испытания алгоритма проведены на стане межклетевых промежутках и самоконтроль каче-
2000. Благодаря его реализации обеспечивается ства регулирования с коррекцией на следующей 
регулирование скоростей взаимосвязанных 4–6-й заготовке. 
клетей с погрешностью, не превышающей 3,5– Основные технические эффекты: 
4,5 % (рис. 5). Как следует из сопоставления ос- – снижение расходного коэффициента за счет 
циллограмм, представленных на рис. 2 и рис. 5, повышения точности регулирования ширины на 
благодаря коррекции скоростей предыдущих кле- концах рулона; 
тей диапазон отклонений натяжения в первом – улучшение условий захвата полосы валка-
межклетевом промежутке снизился в 2 раза  ми, снижение аварий, связанных с застреванием 
( 20 кН на рис. 1 и –5… +10 кН на рис. 5). Для полосы;  
второго межклетевого промежутка зафиксирова- – повышение точности регулирования меж-
но снижение отклонений натяжения более чем в клетевых натяжений в непрерывной подгруппе 
2,5 раза, от 80 кН до 30 кН. В настоящее время черновой группы; 
ведется работа по совершенствованию представ- – повышение устойчивости технологического 
ленного алгоритма, что позволит увеличить бы- процесса за счет реализации усовершенствован-
стродействие системы и повысить точность регу- ных алгоритмов управления скоростным режимом 
лирования натяжения.  клетей.  

 
 

Рис. 5. Осциллограммы при управлении по предложенному алгоритму (аналогичные рис. 2) 

 40 Вестник ЮУрГУ, № 34, 2011 



Карандаев А.С., Храмшин В.Р.,                                           Совершенствование алгоритма согласования 
Галкин В.В., Гостев А.Н.                                                                   скоростей электроприводов клетей… 

Литература Verfahren zur Regelung der Walzgutgeschwindigkeit 
1. Выдрин, В.Н. Автоматизация прокатного in einer mehrgerüstigen kontinuierlichen Warm-

производства / В.Н. Выдрин, А.С. Федосиенко.  walzstraße zur Gewährleistung minimaler 
М.: Металлургия, 1984.  472 с. Längszugkräfte / Junger, Igor B. Verцffentlichungstag 

2. Пат. США DE4325074C2, B21B 37/52. im Patentblatt 29.06.1995.  
 

Поступила в редакцию 21.06.2011 г. 
 
 
 

Карандаев Александр Сергеевич – докт. техн. наук, профессор, главный научный со-
трудник научно-технического сектора, Магнитогорский государственный технический универ-
ситет, г. Магнитогорск. Контактный телефон: 8 (3519) 29-84-34, e-mail: askaran@mail.ru. 

Karandaev Alexander Sergeevich – Doctor of Sciences (Engineering), Professor, Chief Re-
search Scientist of technological sector of Magnitogorsk State Technical University. Tel.: 8 (3519) 29-
84-34, e-mail: askaran@mail.ru. 

 
Храмшин Вадим Рифхатович – канд. техн. наук, доцент кафедры электротехники и элек-

тротехнических систем, Магнитогорский государственный технический университет, г. Магни-
тогорск. Контактный телефон: 8 (3519) 29-84-16, e-mail: hvr_mgn@mail. 

Hramshin Vadim Rifhatovich – Cand. Sc. (Engineering). an assistant professor of Electrical En-
gineering and Electrotechnical Systems Department of MSTU. Tel.: 8 (3519) 29-84-16,
e-mail: hvr_mgn@mail. 

 
Галкин Виталий Владимирович – начальник научно-технического центра, ОАО «Магни-

тогорский металлургический комбинат». Контактный телефон: 8 (3519) 24-72-93.  
Galkin Vitaly Vladimirovich – the chief of technological center of Joint Stock Company

“МISW”. Tel.: 8 (3519) 24-72-93. 
 
Гостев Анатолий Николаевич – электрик цеха ЛПЦ № 10, ОАО «Магнитогорский метал-

лургический комбинат». Контактный телефон: 8 (3519) 24-72-90.  
Gostev Anatoly Nikolaevich – an electrician of the department rolling-mill shop No. 10 of Joint

Stock Company “MISW”. Tel.: 8 (3519) 24-72-90.  
 

Серия «Энергетика», выпуск 16 41