УДК 621.313.333 DOI: 10.14529/power180311
  
ОГРАНИЧЕНИЕ КОЛЕБАНИЙ ЭЛЕКТРОМАГНИТНОГО  
МОМЕНТА АСИНХРОННОГО ДВИГАТЕЛЯ  
ПРИ СКАЛЯРНОМ ЧАСТОТНОМ УПРАВЛЕНИИ 
 
В.Н. Мещеряков, В.В. Данилов 
Липецкий государственный технический университет, г. Липецк, Россия 
 
 

Рассмотрены математические модели асинхронного двигателя, представленные в виде системы 
уравнений и структурной схемы, предложены методы коррекции системы скалярного управления АД, 
обеспечивающие снижение колебаний электромагнитного момента, приведены результаты компьютер-
ного моделирования переходных процессов в частотном асинхронном электроприводе с системой ска-
лярного управления и дополнительными корректирующими устройствами. 

Представленная система скалярного управления асинхронным двигателем позволяет осуществлять 
пуск электропривода и регулирование скорости, при этом достигается стабилизация электромагнитного 
момента асинхронного двигателя с максимальным отклонением от среднего значения, не превышающе-
го 5 %, и обеспечивать подавление колебаний скорости двигателя в переходных режимах. 

Системы частотного асинхронного электропривода со скалярным управлением с улучшенными ди-
намическими свойствами могут найти применение на металлургических механизмах. 

Ключевые слова: асинхронный двигатель, скалярное управление, электромагнитный момент дви-
гателя, коррекция, переходные процессы, математическая модель, компьютерное моделирование. 

 
 

Введение U
В системах частотного асинхронного элек- 1х  p  i1х  р R1  p1x  p11y  p ; (1) 

тропривода со скалярным управлением, исполь- U 1y  p  i1y  р R1  p1y  p11x  p ; (2) 
зующихся на металлургических предприятиях, в 0  i2 xR2  p2x ( p) s1( p)2 y ( p) ;    (3) 
том числе на механизмах, работающих в интен-
сивных повторно-кратковременных режимах, на- 0  i2Y R2  p2 y ( p)  s1( p)2x ( p) ;    (4) 
пример, на мостовых кранах, переходные процес-
сы характеризуются колебаниями переменных s 1( p) ( p) ( p)

  ;       (5) 
асинхронного двигателя, в том числе и выход- 1( p) 1( p)
ных – момента и скорости, что ограничивает об- 1x ( p)  L1i1x ( p)  Lmi2 x ( p) ;      (6) 
ласть применения системы скалярного управления. 
В работах [1–4] исследована возможность улуч- 1y ( p)  L1i1y ( p)  Lmi2 y ( p) ;      (7) 

шения динамических свойств АД в системе час- 2x ( p)  L2i2 x ( p)  Lmi1x ( p) ;      (8) 
тотного электропривода со скалярным управлени- 2 y ( p)  L2i2 y ( p) Lmi1y ( p) ;      (9) 
ем путем введения дополнительных корректи-
рующих контуров, например, в исследовании [2] – 3 L

M   m  p
путем регулирования сигнала задания напряжения 2 n  2xi1y 2 yi1  ;   ( 0) 

L x 1
2

в функции активной составляющей тока статора. M ( p) Mc ( p)  p  J ( p) ,    (11) 
Остаются актуальными проведение исследований где U1  – напряжение статора; i1  – ток статора;  
и практическая реализация наиболее эффективных 
методов повышения устойчивости системы час- R1  – активное сопротивление цепи статора;  
тотного асинхронного электропривода со скаляр-  

1  – потокосцепление статора; 2  – потокосцеп-
ным управлением путем использования различных ление ротора;   – скорость вращения ротора; 
методов коррекции. 

 1  k  – скорость вращения поля статора и сис-
Теоретический анализ темы координат; L1  – индуктивность статора;  
Для аналитических исследований целесооб- L2  – приведенная индуктивность ротора;  

разно использовать запись уравнений асинхронно- L
го двигателя в операторной форме в системе коор- m  – взаимная индуктивность статора и ротора;  
динат Х–Y, вращающейся со скоростью электро- J  – момент инерции двигателя; s – скольжение 
магнитного поля статора, что позволяет перейти от двигателя; pn  – число пар полюсов двигателя. 
гармонических векторных переменных к ампли- После преобразований исходных уравнений 
тудным значениям. В этом случае основные урав- (1)–(11), которые могут быть выполнены различ-
нения, описывающие асинхронный двигатель, ным образом, можно представить математическую 
можно представить в виде [1, 5]: модель асинхронного двигателя в виде структурных  

88 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2018, vol. 18, no. 3, pp. 88–97 



Мещеряков В.Н., Данилов В.В.        Ограничение колебаний электромагнитного момента 
           асинхронного двигателя при скалярном частотном управлении 

 
 

 
 
 
Вестн ик ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2018. Т. 18, № 3. С. 88–97 89 

Рис. 1. Структурная схема, описывающая взаимосвязи между составляющими потокосцеплений и тока статора асинхронного двигателя 



Электромеханические системы 
схем различных конфигураций [1, 5]. Структурная   p  1W 2  p T 2  2

2 э эл  0 .    (16) 
схема асинхронного двигателя, построенная с ис-
пользованием преобразованных уравнений (1)–(11), После подстановки выражения передаточной 
удобная для структурного анализа динамических функции из уравнения (12), получим характери-
свойств двигателя, приведена на рис. 1, где пока- стическое уравнение в виде: 
заны некоторые возможные реализации корректи- Т р 12  ( Т 2

э эл э )  0 .     (17) 
рующих воздействий. Корни имеют следующий вид: 

Данная схема имеет большое количество эле-
ментов и замкнутых контуров, поэтому сложна для р j 1

1,2        j .    (18) 
T эл

анализа, но с учетом предложенного в работе [1] э
допущения о возможности стабилизации потокос- Выражение (18) показывает, что упрощенная 
цепления статора, что с достаточно высокими точ- модель асинхронного двигателя представляет со-
ностью и быстродействием достигается в совре- бой колебательную систему, поэтому вращение 
менных векторных системах асинхронного элек- реального двигателя сопровождается существен-
тропривода, например, прямого управления мо- ными колебаниями электромагнитного момента, 
ментом [6], структурная схема может быть суще- влияющими на процесс движения механизма.  
ственно упрощена и приведена к виду, показанно- Для подавления колебаний в замкнутом кон-
му на рис. 2.  туре (см. рис. 2) можно воздействовать на величи-

В упрощенной схеме, полученной при допу- ну круговой частоты ЭДС ротора эл  путем из-
щениях 1( p)  1x ( р)  const , когда вектор по- менения частоты напряжения статора f1, что по-
токосцепления статора находится на оси Х, и требует при построении системы управления 
эл   pn  f 2  const  рассматривается асинхронным электроприводом с улучшенными 
только внутренний линеаризованный замкнутый динамическими свойствами реализацию корректи-
контур исходной схемы (см. рис. 1). Передаточная рующего контура в канале регулирования частоты. 
функция, характеризующая инерционность обмот- Колебания электромагнитного момента асинхрон-
ки ротора имеет вид: ного двигателя, работающего в системе частотного 

скалярного управления, можно ограничить, ис-
W2(p) 1

 .       (12) пользуя другие методы коррекции, среди которых 
Тэ р 1 можно отметить реализацию отрицательных об-

Постоянная времени обмотки ротора опреде- ратных связей по измеряемым или рассчитывае-
ляется: мым переменным двигателя, что позволяет воз-

L L  L2 действовать на мгновенные значения напряжения 
Т  1 2 m

э .       (13) 
L статора. На рис. 1 пунктирными линиями показана 

1R2 упрощенная реализация возможных каналов кор-
Применив правила структурных преобразова- рекции, влияющих на динамику асинхронного 

ний для структурной схемы (см. рис. 2), определим двигателя. 
приращения проекций потокосцеплений ротора  
при изменении потокосцепления статора 1x  p : Построение и описание работы  

предлагаемой системы частотного  
  W2  p  (Lm / L1)  1x  p

2x p  ,  (14) асинхронного электропривода  
  p со скалярным управлением 

(L / L )  2 2  2 Структурная схема силовой части электро-
 p m 1 W2  p Tэ  эл 1x  p

2y  . (15) привода приведена на рис. 3. Преобразователь час-
 p  тоты содержит выпрямитель 1, емкостный фильтр 2, 

Характеристическое уравнение системы автономный инвертор напряжения (АИН) 3. Ин-
  p  0  имеет вид: вертор построен по мостовой схеме и выполнен на 

полностью управляемых IGBT-транзисторах с об-

 
Рис. 2. Упрощенная структурная схема, описывающая взаимосвязи  
 между составляющими потокосцеплений асинхронного двигателя 

 
90 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 

2018, vol. 18, no. 3, pp. 88–97 



Мещеряков В.Н., Данилов В.В.        Ограничение колебаний электромагнитного момента 
           асинхронного двигателя при скалярном частотном управлении 

 
Рис. 3. Структурная схема силовой части электропривода 

 
ратными диодами. К выходу инвертора подключен жения статора U* . Сигналы задания на амплитуду 
трехфазный асинхронный двигатель с коротко-
замкнутым ротором 4. Сигналы, пропорциональ- напряжения и частоту поступают в блок управле-
ные выходным токам инвертора, поступают в сис- ния 6, который формирует задания на амплитуды 
тему управления 5 от датчиков тока 6. Для опреде- фазных напряжений. Сигналы U* , U*

b , U*
a с  посту-

ления текущего значения скорости в системе ис- пают в блок управления электронными ключами 
пользуется датчик скорости 7. инвертора напряжения 7, использующего в своей 

Функциональная схема системы управления основе пространственно-векторную широтно-
асинхронным электродвигателем со скалярным импульсную модуляцию. 
управлением приведена на рис. 4. В скалярной  
системе сигналы задания на частоту и напряжение Результаты исследований 
электродвигателя поступают по двум взаимосвя- Описанная система асинхронного электро-
занным каналам и дополняются корректирующи- привода переменного тока со скалярным управле-
ми сигналами. Рассмотрим структуру системы нием была смоделирована в программной среде 
скалярного управления, применяемую в типовых MATLAB Simulink [7]. Блок схема компьютерной 
преобразователях частоты. Сигнал задания на час- модели системы электропривода показана на рис. 5. 
тоту формируется задатчиком интенсивности 1. Для исследования работы системы был взят 
Сигнал задания на напряжение U*

0  формируется в асинхронный двигатель с короткозамкнутым 
блоке 4, который имеет линейную характеристику, ротором АДЧР355SMB6У2 (Pном = 200 кВт, 
отображающую зависимость напряжения от сиг- Uном = 380 В, Iном = 382 А). С помощью компью-

терной модели были построены графики зависи-
нала заданной частоты f * .  мости от времени скорости и момента двигателя 

Для защиты от перегрузки по току в системе для описанной системы электропривода, обозна-
применяется контур ограничения выходного на- ченные на рис. 6, 7 цифрой 1. На временном ин-
пряжения. Сигналы фазных значений выходного тервале 0–3,5 с происходит разгон двигателя до 
тока статора поступают от датчиков тока в блок частоты 35 Гц с номинальным статическим момен-
вычисления 10, выходом которого является значе- том на валу электродвигателя, равным 1924 Н·м. 
ние модуля тока статора. Далее полученный сиг- На временном интервале 3,5–4,5 с двигатель рабо-
нал поступает на сумматор, где сравнивается со тает в статическом режиме с номинальным момен-
значением максимально допустимого тока статора, том статическим. В момент времени 4,5 с проис-
поступающего от блока задания 11. Контур огра- ходит скачкообразный сброс нагрузки до 75 % от 
ничения тока статора действует, только когда зна- номинальной. На временном интервале 4,5–5,5 с 
чение модуля тока статора превышает значение двигатель работает в статическом режиме с пони-
максимально допустимого тока. Для этого в сис- женным моментом статическим. На временном 
теме предусмотрен блок ограничения 12. Далее интервале 5,5–6 с производится разгон двигателя 
сигнал рассогласования поступает на пропорцио- до частоты 40 Гц. На временном интервале 6–7,5 с 
нально-интегральный регулятор 13, выходом ко- двигатель работает в статическом режиме с пони-
торого является сигнал коррекции напряжения, женным моментом статическим. В момент време-
ограничиваемый в блоке ограничения 14, который ни 7,5 с происходит скачкообразный наброс на-
поступает в виде отрицательной обратной связи на грузки до 137,5 % от номинальной. На временном 
сумматор в канал задания напряжения. Для защи- интервале 7,5–9 с двигатель работает в статиче-
ты от превышения по напряжению статора сигнал ском режиме с повышенным моментом статиче-
задания на напряжение ограничивается в блоке ским. Как видно из полученных графиков система 
ограничения 5, выходом которого является резуль- характеризуется высокой колебательностью мо-
тирующее значение заданной амплитуды напря- мента  электродвигателя  и  колебаниями скорости.  

Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2018. Т. 18, № 3. С. 88–97 91 



Электромеханические системы 
 
 
 

 
 
 
 
  
92 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 

2018, vol. 18, no. 3, pp. 88–97 

Рис. 4. Функциональная схема системы скалярного управления 



Мещеряков В.Н., Данилов В.В.        Ограничение колебаний электромагнитного момента 
           асинхронного двигателя при скалярном частотном управлении 

 
 
Вестн ик ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2018. Т. 18, № 3. С. 88–97 93 

Рис. 5. Компьютерная модель асинхронного электропривода переменного тока со скалярным управлением 



Электромеханические системы 

                  
Рис. 6. Графики изменения момента на валу электродвигателя 

 

 
Рис. 7. Графики изменения скорости вращения электродвигателя 

 
Значения максимального отклонения электромагнитного момента от среднего значения  

на различных участках работы электропривода 

Интервал времени, с Среднее значение  Максимальное отклонение момента  
момента, Н·м от среднего значения, % 

Система без коррекции Система с коррекцией 
0–3,5 2100 25 6 

3,5–4,5 1924 16,8 3,8 
4,5–5,5 1424 43,8 2,3 
5,5–6 1566 27 5,3 
6–7,5 1424 19 1,8 
7,5–9 2674 34,5 0,5 

 
Значения максимального отклонения электромаг- ские характеристики системы и недопустимы для 
нитного момента от среднего значения на каждом большинства механизмов.  
из указанных участков работы приведены в табли- В современных скалярных системах управле-
це. Область низких частот в интервале 0–3 Гц не ния частотным асинхронным электроприводом [3] 
рассматривается, так как не является характерной используется дополнительный канал коррекции 
для работы скалярных систем. задания частоты питающего напряжения, обеспе-

Указанные значения отклонений оказывают чивающий компенсацию скольжения при измене-
негативное влияние на динамические и статиче- нии нагрузки на валу двигателя. Он содержит про-

94 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2018, vol. 18, no. 3, pp. 88–97 



Мещеряков В.Н., Данилов В.В.        Ограничение колебаний электромагнитного момента 
           асинхронного двигателя при скалярном частотном управлении 
порционально-интегральный регулятор 2, на вход ничения 18. Результирующий сигнал коррекции 
которого поступает сигнал рассогласования между поступает в виде положительной обратной связи в 
заданной частотой и фактической частотой враще- канал задания амплитуды напряжения статора U* . 
ния двигателя. Значение фактической частоты 
вращения поступает от блока преобразования 15, Разработанная система асинхронного элек-
на вход которого приходит сигнал обратной связи тропривода переменного тока со скалярным 
по скорости   от датчика скорости. Выход регу- управлением и корректирующим устройством бы-
лятора 2 ограничивается в блоке ограничения 3, ла смоделирована в программной среде MATLAB 

Simulink [7]. Полученные графики зависимости 
где формируется сигнал коррекции f * , посту- скорости и момента двигателя от времени обозна-
пающий на сумматор, выходом которого является чены на рис. 6, 7 цифрой 2. Значения максималь-
сигнал задания f *  на частоту выходного напря- ного отклонения электромагнитного момента от 
жения. Применение данной системы коррекции среднего значения для всех участков работы при-
недостаточно улучшает динамику системы, так как ведены в таблице. Полученные на компьютерной 
не позволяет добиться точности поддержания модели частотного асинхронного электропривода 
электромагнитного момента двигателя. со скалярным управлением результаты показыва-

Для повышения точности поддержания мо- ют эффективность действия предлагаемых коррек-
мента и скорости электродвигателя в динамиче- тирующих средств. 
ских и статических режимах предлагается допол-  
нить систему скалярного управления с компенса- Выводы 
цией скольжения (см. рис. 2), корректирующим 1. Применение системы коррекции сигнала 
устройством, состоящим из блоков 9, 16–19, дей- задания напряжения двигателя в функции вычис-
ствующим в функции отклонения момента от за- ляемого электромагнитного момента и сигнала 
данного значения и оказывающим воздействие на задания частоты питающего напряжения позволяет 
канал задания амплитуды напряжения статора.  получить графики переходных процессов при пус-

Рассмотрим систему электропривода с допол- ке электропривода и регулировании скорости с 
нительным корректирующим устройством, содер- максимальным отклонением момента от среднего 
жащим наблюдатель электромагнитного момента значения, не превышающего 5 %, обеспечено по-
асинхронного двигателя. В блоке координатных давление колебаний скорости двигателя в пере-
преобразований 9 происходит переход от изме- ходных режимах. 
ренных фазных значений напряжений и токов ста- 2. Повышена точность поддержания скорости 
тора к двухфазной неподвижной системе коорди- в установившемся режиме, отсутствуют колебания 
нат   . Выходными сигналами блока коорди- на графике скорости при переходе от пускового 
натных преобразований являются значения на- режима в установившийся режим и после измене-

ния нагрузки на валу двигателя. 
пряжения статора U , U  и тока статора I , I .  
Значения токов и напряжений в двухфазной не- Работа выполнялась при поддержке гранта 
подвижной системе координат поступают в блок РФФИ № 17-48-480492 «Анализ, математическое 
вычисления момента 19, использующего в своей моделирование и оптимизация управления электро-
основе выражение электромагнитного момента: механическими системами с электроприводами  

3 L переменного тока мехатронных устройств, манипу-
M   m  p

2 L n  2i1 2i1  .   (19) ляторов и грузоподъёмных механизмов» 
2  

Вычисленное в блоке 19 значение электро- Литература 
магнитного момента M  поступает на узел сравне- 1. Ключев, В.И. Теория электропривода: учеб. 
ния, где вычитается из заданного значения элек- для вузов / В.И. Ключев. – 2-е изд., перераб. и доп. – 
тромагнитного момента M * , формируемого в М.: Энергоатомиздат, 2001. – 704 с. 
блоке задания 16. Задание на электромагнитный 2. Емельянов, А.П. Скалярное управление асин-
момент формируется в функции заранее известно- хронным короткозамкнутым двигателем по ак-
го статического момента на валу электродвигате- тивной составляющей тока статора / А.П. Емелья-
ля, а также в функции задания на частоту, посту- нов, Б.А. Чуркин // Вестник ЮУрГУ. Серия «Энер-
пающего от блока 1. При наличии изменяющегося гетика». – 2014, – Т. 14, № 3. – С. 85–90. 
во времени задания на частоту задание на момент 3. Bose, B.K. Modern power electronics and AC 
увеличивается на коэффициент k = 1,05…1,15, drives / B.K. Bose. – New Jersey, USA: Prentice Hall 
экспериментально определяемый при настройке PTR, 2002. – 711 p. 
системы из условия обеспечения требуемого ди- 4. Мещеряков, В.Н. Система управления 
намического момента. Сигнал рассогласования асинхронным электроприводом с принудитель-
между заданным и фактическим значением мо- ным заданием скольжения / В.Н. Мещеряков, 
мента поступает на пропорционально-интеграль- Д.С. Сибирцев // Вестник ЛГТУ. – 2017. – № 1. – 
ный регулятор 17 и ограничивается в блоке огра- С. 24–28. 
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2018. Т. 18, № 3. С. 88–97 95 



Электромеханические системы 
5. Meshcheryakov, V.N. Mathematical vector менного тока с частотным регулированием /  

model of induction motor and structural-topological Г.Г. Соколовский. – М.: Академия, 2006. – 265 с. 
analysis of the model / V.N. Meshcheryakov, O.V. Me- 7. Герман-Галкин, С.Г. Компьютерное моде-
shcheryakova // Вести вузов Черноземья. – 2014. – лирование полупроводниковых систем MATLAB 6.0 / 
№ 2. – С. 19–22. С.Г. Герман-Галкин. – СПб.: КОРОНА, 2001. – 

6. Соколовский, Г.Г. Электроприводы пере- 320 c. 

 
 
 

Мещеряков Виктор Николаевич, д-р техн. наук, профессор, заведующий кафедрой «Электропри-
вод», Липецкий государственный технический университет, г. Липецк; mesherek@yandex.ru. 

Данилов Владимир Владимирович, аспирант, кафедра «Электропривод», Липецкий государствен-
ный технический университет, г. Липецк; idanilovvladimir@gmail.com. 
 

Поступила в редакцию 18 июля 2018 г.
 
__________________________________________________________________
 

DOI: 10.14529/power180311
 
LIMITING ELECTROMAGNETIC TORQUE FLUCTUATIONS  
OF AN INDUCTION MOTOR WITH SCALAR CONTROL 
 
V.N. Meshcheryakov, mesherek@yandex.ru, 
V.V. Danilov, idanilovvladimir@gmail.com 
Lipetsk State Technical University, Lipetsk, Russian Federation 
 
 

The paper presents mathematical models of induction motor as a system of equations and a structure. 
It also suggests the correction methods of induction motor with scalar control, which decrease fluctuations 
of electromagnetic torque. The graphs of the transients of the frequency-controlled electric drive with sca-
lar control, obtained based on the mathematical model with and without additional correction device,  are
given. 

The presented scalar control system for induction motor allows starting the electric drive and regula-
ting the speed with the stabilization of the electromagnetic torque of induction motor with a maximum de-
viation from the mean value under 5 %, as well as suppressing the engine speed fluctuations in transient 
modes. 

The frequency-controlled electric drives with induction motor and scalar control with improved dynamic 
properties can be applied in metallurgical mechanisms. 

Keywords: induction motor, scalar control, electromagnetic torque, correction, transient modes, mathe-
matical model, computer simulation. 

 
 

References 
1. Klyuchev V.I. Teoriya elektroprivoda [Electric Drive Theory]. Moscow, Energoatomizdat Publ., 2001.

704 p. 
2. Emelianov A.P., Churkin B.A. Scalar Control of Squirrel-Cage Induction Motor with Stator Active 

Current. Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering, 2014, vol. 14, no. 3, pp. 85–90. 
(in Russ.) 

3. Bose B.K. Modern Power Electronics and AC Drives. New Jersey, USA, Prentice Hall PTR, 2002. 711 p. 
4. Meshcheryakov V.N., Sibirtsev D.S. [The System of Asynchronous Electric Drive Control with the Forced 

Slip Task]. Scientific and Technical Journal “Vestnik LSTU”, 2017, no. 1, pp. 24–28. (in Russ.) 
5. Meshcheryakov V.N., Meshcheryakova O.V. [Mathematical Vector Model of Induction Motor and Struc-

tural-Topological Analysis of the Model]. Vesti vuzov Chernozem'ya [News of the Universities], 2014, no. 2, 
pp. 19–22. 

 
96 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 

2018, vol. 18, no. 3, pp. 88–97 



Мещеряков В.Н., Данилов В.В.        Ограничение колебаний электромагнитного момента 
           асинхронного двигателя при скалярном частотном управлении 

6. Sokolovskiy G.G. Elektroprivody peremennogo toka s chastotnym regulirovaniem [Electric Drives with 
Frequency Control]. Moscow, Academia Publ., 2006. 265 p. 

7. German-Galkin S.G. Komp'yuternoe modelirovanie polu-provodnikovykh sistem MATLAB 6.0 [MATLAB 6.0 
Computer Simulation of Semiconductor Systems]. St. Petersburg, KORONA Publ, 2001. 320 p. 
 

Received 18 July 2018 
 
 

ОБРАЗЕЦ ЦИТИРОВАНИЯ  FOR CITATION 
Мещеряков, В.Н. Ограничение колебаний элек-  Meshcheryakov V.N., Danilov V.V. Limiting Elec-

тромагнитного момента асинхронного двигателя при tromagnetic Torque Fluctuations of an Induction Motor 
скалярном частотном управлении / В.Н. Мещеряков, with Scalar Control. Bulletin of the South Ural State 
В.В. Данилов // Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергети- University. Ser. Power Engineering, 2018, vol. 18, no. 3, 
ка». – 2018. – Т. 18, № 3. – С. 88–97. DOI: pp. 88–97. (in Russ.) DOI: 10.14529/power180311 
10.14529/power180311  
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 

  
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2018. Т. 18, № 3. С. 88–97 97