УДК 621.314 DOI: 10.14529/power210411
  
УЛУЧШЕНИЕ ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ И ПОВЫШЕНИЕ 
НАДЕЖНОСТНЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ ЭЛЕКТРОПРИВОДОВ  
БУРОВЫХ УСТАНОВОК 
 
А.В. Коржов, Ю.И. Хохлов, М.А. Григорьев, Д.Ю. Хрюкин, В.А. Кушнарев 
Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск, Россия 
 
 

Современные электроприводы, применяемые в нефтегазовом секторе, выполняются по двухуровне-
вым схемам силовых цепей на напряжение до 1 кВ и имеют модульное шкафное исполнение. С целью 
обеспечения бесперебойной работы критически важных объектов нефтегазового применения представ-
лены способы улучшения путем оптимизации количества фаз модульных преобразователей частоты. 
Методом численного анализа были выведены критерии оптимизации количества фаз силовых цепей 
преобразователя по стоимости, электрическим потерям и надежности, основанные на данных стоимости 
двухуровневых преобразователей частоты. Дано экономическое обоснование снижения капитальных и 
эксплуатационных затрат при применении многоуровневых преобразователей частоты. Выявлено, что 
предложенные методы оптимизации позволяют снизить электрические потери благодаря снижению пе-
ренапряжений на электромеханическом преобразователе, а также снижению перенапряжений в звене 
постоянного тока. Повышение надежности обуславливается работоспособностью электромеханического
преобразователя в случае отказа одной из его фазной обмотки, с учетом снижения установленной мощ-
ности. Представлены результаты внедрения многоуровневых преобразователей частоты «МОМЕНТУМ»
серии МТ-1000/МТ-2000 компании ООО НТЦ «Приводная техника». 

Ключевые слова: многоуровневый преобразователь частоты, повышение надежности, электриче-
ские потери, буровая установка. 

 
 

Введение Данные потери приходятся на повышенный нагрев 
Горнодобывающая и нефтегазовая промыш- внутри контейнера с электрооборудованием. По-

ленности продолжают развиваться и приносят в вышенный нагрев преобразователей частоты ведет 
бюджет Российской Федерации существенную к периодическим аварийным остановам главных 
часть прибыли. Конкуренция среди как добываю- механизмов, что увеличивает непроизводственное 
щих компаний, так и осуществляющих сервисные время буровой установки. Помимо этого, в резуль-
услуги, усиливается. Гонка компаний за экономи- тате воздействия повышенного нагрева жизненный 
ей на строительстве скважин и добыче ископае- цикл преобразователя также сокращается, что тре-
мых остается актуальной научно-технической за- бует более частого обслуживания. Многоуровне-
дачей. На строительстве нефтегазовых скважин вые преобразователи частоты таких недостатков 
долгое время электроприводы главных механиз- не имеют, поскольку алгоритмы управления тран-
мов буровой установки выполнялись на постоян- зисторными ключами сочетают возможности ам-
ном токе. Электрооборудование эшелонных буро- плитудной и широтно-импульсной модуляции 
вых установок размещается в специальных кон- (ШИМ). Выбор оптимального закона ШИМ и 
тейнерах, расположенных на эшелоне установки. применение амплитудной модуляции обеспечива-
Условия охлаждения и габаритные размеры дан- ют существенное снижение коммутационных по-
ных контейнеров изначально рассчитывались для терь в сравнении с классическими законами 
размещения тиристорных преобразователей при- управления вентилями. Это объясняется меньшим 
водов постоянного тока. напряжением коммутации на шине постоянного 

ООО НТЦ «Приводная техника» (г. Челя- тока. Современные законы управления позволяют 
бинск) первым в России внедрили электроприводы решать задачи, связанные не только с коммутаци-
буровых насосов на базе частотно-регулируемого онными потерями [2], а также способны повышать 
электропривода. В настоящее время большинство качество тока, потребляемого из сети, что акту-
реализуемых проектов по модернизации главных ально для автономных энергосистем и систем с 
механизмов буровых установок либо вновь вводи- недостаточной мощностью [3]. До сих пор акту-
мых в эксплуатацию проектируются на базе элек- альны вопросы эксплуатационных затрат, по-
троприводов постоянного тока с активным выпря- скольку необходимо соблюдать требования по 
мителем. надежности в нефтегазовом применении. Так, при 

Однако при реализации проектов возникли и выходе из строя одного из главных механизмов 
первые проблемы модернизации. В электроприво- буровой установки останавливается весь техноло-
дах переменного тока коммутационные потери на гический процесс и силы буровой бригады на-
1–2 % выше, чем в приводах постоянного тока [1]. правляются на устранение аварии. Сутки непроиз-

94 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2021, vol. 21, no. 4, pp. 94–101 



Коржов А.В., Хохлов Ю.И.,          Улучшение энергетических и повышение надежностных 
Григорьев М.А. и др.        показателей электроприводов буровых установок 
водственного времени (НПВ) могут привести к рия, что препятствует импортозамещению. Анали-
убыткам проекта свыше миллиона рублей, что зируя рынок преобразователей частоты, заказчик 
сопоставимо со стоимостью одного силового мо- зачастую оперирует инвестиционными затратами 
дуля преобразователя. на внедрение преобразователя частоты, при этом 

 эксплуатационные затраты редко учитываются [5]. 
Выбор схемы силовых цепей Здесь преобразователи на основе многоуровневых 
На протяжении нескольких лет многоуровне- силовых схем обладают рядом преимуществ, ко-

вые преобразователи частоты применялись ис- торые обусловлены меньшими коммутационными 
ключительно в высоковольтных топологиях, что потерями – в 2 раза – относительно классических 
оправдывалось высокой стоимостью силовых по- двух уровневых схем при работе на одной и той же 
лупроводниковых ключей. С развитием производ- несущей частоте. Помимо этого, многоуровневые 
ства полупроводниковой техники стоимость сило- преобразователи частоты позволяют исключить 
вых ключей снизилась, в то же время активно про- капитальные затраты на дополнительное оборудо-
ектируются и внедряются высокоэффективные вание для снижения коммутационных перенапря-
многофазные электромеханические преобразова- жений на обмотках статора двигателя, что, в свою 
тели, для эффективной работы которых необходи- очередь, повышает надежность электромеханиче-
ма многоуровневая топология преобразователя [4]. ского преобразователя. 

Высокая стоимость полупроводниковых вен- В связи с отсутствием возможности проанали-
тильных модулей на протяжении нескольких лет зировать стоимостные показатели многоуровневых 
была ограничивающим фактором применения преобразователей частоты, выполненных на на-
многоуровневых преобразователей частоты, ко- пряжение до 1 кВ, поскольку крупносерийные ста-
торые из экономических соображений было ра- тические преобразователи частоты изготавливают-
ционально применять в высоковольтных схемах. ся на базе двухуровневых топологий, рационально 
С развитием производства полупроводников стои- воспользоваться ценообразованием преобразова-
мость на силовые модули снизилась, в то же время телей частоты, выполненных на базе традицион-
активно внедряются новые типы электромехани- ных схем. Характер и тенденции зависимостей 
ческих преобразователей, в которых эффективное ценообразования многоуровневых и двухуровне-
использование активных материалов возможно вых силовых преобразователей значительно не 
только в многофазных схемах. Таким образом, отличаются. 
проблема внедрения высоковольтных систем для На рис. 1 представлены удельные цены (стои-
мощностей от одного мегаватта и выше далеко не мость относительно номинальной мощности) пре-
однозначна. Так, западные производители, такие образователей частоты. Из представленных зави-
как SMS DEMAG и Daneili, сходятся во мнении, симостей видно, что удельная стоимость мало-
что при напряжении 3,3 кВ силовое оборудование мощных преобразователей имеет сложную нели-
используется рациональнее по удельной мощно- нейную зависимость и изменяется при увеличении 
сти. Однако в данном случае речь идет о стацио- номинальной мощности. Такой характер тренд 
нарной инсталляции электротехнического обору- имеет по причине высокой стоимости микропро-
дования для металлургического применения [4].  цессорной системы управления относительно си-
В условиях эксплуатации на буровой установке ловых ключей на низкую мощность. Стоимость 
использование высоковольтного электрооборудо- микропроцессорной системы управления не зави-
вания имеет недостатки, поскольку снижается эф- сит от выходной мощности преобразователя, так-
фективность электромеханического преобразова- же существенного влияния не оказывает номи-
теля (изоляционные материалы занимают относи- нальный ток, поэтому с ростом установленной 
тельно большую долю паза статора электрической мощности удельная стоимость преобразователя 
машины), что критично в автономных энергосисте- снижается [6].  
мах, а также по причине безопасного обслуживания Преобразователи на базе многоуровневых 
электрооборудования передвижной установки. схем и на базе традиционных схем включают в 

Напротив, использование многоуровневых свою топологию аналогичные компоненты, к ко-
преобразователей в качестве приводов главных торым относятся выпрямитель, электролитический 
механизмов буровой установки является опти- конденсатор, фильтры, микропроцессорную сис-
мальным с точки зрения снижения тепловых по- тему управления и др. [7]. Исходя из этого, вид 
терь. В преобразователях такого типа может быть тренда удельной стоимости многоуровневого пре-
увеличено количество фаз для деления мощности, образователя будет иметь тот же вид зависимо-
что способствует повышению надежности систем стей, представленных на рис. 1. Эти данные можно 
электропривода в некоторых применениях. использовать на этапе выбора рациональной стои-

При проектировании новых систем электро- мости силовой схемы многоуровневого преобразо-
привода для главных механизмов буровой уста- вателя частоты. 
новки к выбору электротехнического оборудова- Для выбора топологии преобразователя удоб-
ния заказчик подходит, исходя из ценового крите- но воспользоваться критерием оценки, исходя из 
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2021. Т. 21, № 4. С. 94–101 95 



Электромеханические системы 

 
Рис. 1. Зависимость удельных цен на полупроводниковые преобразователи от тока 
для преобразователей частоты типов: Altistart, Mentor, Softstarter, ACS550-01,  
                        ACS800-07, ACS550-02, SE, ComSX, ACS800-02, UnidriveSP 

 
минимальных капитальных затрат на монтируемое номинального тока для разных габаритных мощ-
оборудование при сохранении величины электри- ностей полупроводникового преобразователя. 
ческих потерь, которые в трехуровневых схемах Вопрос оптимизации стоимости многоуров-
оказываются ниже: невых силовых схем решался численными мето-

дами. Для установленной мощности преобразова-
푞 = ( ) ( , , , р ,α , ) 

= с ,      (1) теля был использован метод одномерного поиска 
наилучшего решения. Понятно, что результаты не 

где C(X) – затраты на комплекс «Полупроводнико- будут отличаться от аналогичной задачи для двух-
вый преобразователь – двигатель» в функции век- уровневого преобразователя. 
тора решений Х, при этом электромагнитные на- Зависимость критерия 푞  (КПД от количества 
грузки 퐹 ,  퐹 ,  퐹  и параметры электрической фаз силовой части и мощности установки) пред-
машины  р , α  фиксировались, а варьируемым ставлена на рис. 2. На тренде видно, что для трех-

с
параметром принималось количество фаз силовых фазных схем малой мощности критерий принимал 
цепей полупроводникового преобразователя и наименьшее значение. Это связано с дроблением 
двигателя f, при этом f принадлежало области фаз силовых цепей, которое приводит к удорожа-
퐹 = {푓: 0 ≤ 푓 ≤ ∞}; M – величина номинального нию полупроводниковых силовых сборок ком-
электромагнитного момента двигателя. плектного преобразователя [8]. Напротив, для 

На основании регрессивного анализа данных, трехфазных схем большой мощности значение 
которые представлены на рис. 1, с учетом обратно критерия увеличивается. Увеличение количества 
пропорциональной зависимости фазного тока к фаз электропривода снижает значение критерия 
количеству фаз была рассчитана зависимость 푞 , поскольку преобразователи частоты большой 
стоимости преобразователя от количества фаз: мощности имеют модульную компоновку. Каждая 

фаза такого преобразователя может включать от 
퐶(푋)⁄퐼(퐼н) = 퐴 ∙ 퐼н + 퐴 ∙ 퐼н + 퐴 ∙ 퐼н + двух и более модулей, что приводит к разбросу 

+퐴 ∙ 퐼н + 퐴 ∙ 퐼н + 퐴 ,       (2) параметров и необходимости снижения номиналь-
где А10, А11, …, А15 – коэффициенты, определяемые ного тока на 5–10 %. Благодаря увеличению фаз-
на основании стоимостных данных на полупро- ности силовых цепей преобразователя модули 
водниковые преобразователи и уточненные для гальванически развязываются между собой, при 
трехуровневой конфигурации схемы силовых це- этом коэффициент разброса параметров принима-
пей, 퐼н – переменная, учитывающая изменение ется равным 1. 

96 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2021, vol. 21, no. 4, pp. 94–101 



Коржов А.В., Хохлов Ю.И.,          Улучшение энергетических и повышение надежностных 
Григорьев М.А. и др.        показателей электроприводов буровых установок 

 
Рис. 2. Зависимость критерия q3 = С(X)/M от номинального момента и количества фаз 

 
Оптимизация силовых цепей с точки зрения Особенностью работы системы управления 

электрических потерь может быть выполнена многоуровневого преобразователя являются 
функцией с учетом уточнения предложенного кри- большее количество степеней независимых 
терия на предыдущем этапе: управляющих воздействий. Это связано с увели-

чением фазности как электромеханического пре-
푞 = ∆ ( ) ∆ ( , , , р ,α , ) 

= с ,     (3) образователя, так и автономного инвертора на-
где ∆푃 – величина, пропорциональная суммар- пряжения. От выбора способа модуляции будут 

зависеть энергетические показатели преобразова-
ным электрическим потерям; 퐹 ,  퐹 ,  퐹 ,  р , α  

с теля. На рис. 3 даны результаты расчета критерия 
фиксируются, а f варьируется и принадлежит об- оптимизации по электрическим потерям, при 
ласти допустимых значений 퐹 = {푓: 0 ≤ 푓 ≤ ∞}; этом электрические потери полупроводникового 
M – величина номинального электромагнитного преобразователя рассчитывались по рекоменда-
момента двигателя. циям [2]. 

 
Рис. 3. Зависимость критерия q3 = P(X)/M от номинального момента (мощности) и количества фаз f 

 
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2021. Т. 21, № 4. С. 94–101 97 



Электромеханические системы 
Из диаграмм критерия 푞  видно, что эффек- Альтернативный путь оптимизации выполня-

тивность использования многоуровневых схем ется на основании учета дополнительных возмож-
возрастает при фазности f = 5, 6 и мощности от ностей многофазных схем. Многофазная схема 
700 кВт. преобразователя позволяет сохранить работоспо-

Анализ зависимости 푞  показал, что наибо- собность электромеханического преобразователя в 
лее эффективное использование трехуровневого случае выхода из строя одной из фаз, однако но-
преобразователя при мощностях P > 700 кВт минальный крутящий момент будет снижен по 
(Мн > 5 кНм) регистрируется в точках f = 5, 6. условиям нагрева электротехнической установки. 
Дальнейшее увеличение числа фаз частотного С другой стороны, в отказавшей фазной обмотке 
преобразователя и электромеханического преобра- двигателя потери не выделяются, а следовательно, 
зователя увеличивает удельные потери, поскольку по условиям нагрева ток может быть увеличен. 
увеличение фаз возможно лишь за счет эквива- Увеличение количества фаз электромеханического 
лентного увеличения транзисторных ключей. преобразователя и преобразователя частоты дроб-

В действительности полученная зависимость лением позволяет обеспечить большую работоспо-
(см. рис. 3) может быть выполнена более точно, собность электропривода при отказе фазной об-
поскольку вычисления производились при усло- мотки. Однако это ведет к увеличению установ-
вии несущей частоты не более 0,9 кГц. На самом ленной мощности системы электропривода, а также 
деле несущая частота для преобразователей, вы- увеличивает стоимость капитальных затрат. В ре-
полненных на напряжение до 1 кВ, находится в зультате вопрос оптимизации количества фаз си-
диапазоне от 2 до 8 кГц. Ценность полученных ловых цепей преобразователя частоты по крите-
результатов заключается в наличии экстремума, а рию надежность можно рассмотреть как эквива-
именно наличия минимума электрических потерь лентную кратную систему резервирования при 
при f > 3. Аналогичный расчет для преобразовате- условии ограничения нагрузок в электроприводе. 
лей частоты, выполненных по традиционной схеме Зависимости допустимых значений момента и 
силовых цепей, показал, что минимум электриче- тока электромеханического преобразователя от 
ских потерь всегда выполняется при трехфазной общего числа фаз f при изменении числа отказав-
схеме. ших фаз f ' представлены в виде поверхностей на 

Существует еще один способ расчета опти- рис. 4. Было выявлено, что наиболее эффективное 
мального количества фаз полупроводникового использование электропривода при аварийных 
преобразователя по критерию надежности. Здесь режимах (отказ одной из фаз) выполняется при 
есть два пути решения поставленной задачи. Пер- количестве фаз силовых цепей f > 6. Вероятность 
вый путь – самый простой и подразумевает собой выхода из строя также может быть снижена с 0,1 
100%-ное резервирование либо завышение уста- до 0,05 обратно пропорционально изменению ко-
новленной мощности преобразователя. Недостат- личества фаз. Для учета экономического критерия 
ком данного метода являются завышенные капи- предлагаемая методика должна быть интегрирова-
тальные затраты, которые могу достигать двукрат- на в общую методику повышения надежностных 
ного увеличения стоимости [9].  показателей системы, разработанную в [10]. 

 
а)               б) 

Рис. 4. Зависимости допустимого момента (а), тока (б) от общего числа фаз f  
и от количества отказавших фаз f ' 

 
98 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 

2021, vol. 21, no. 4, pp. 94–101 



Коржов А.В., Хохлов Ю.И.,          Улучшение энергетических и повышение надежностных 
Григорьев М.А. и др.        показателей электроприводов буровых установок 

 
Рис. 5. Преобразователь частоты модульного исполнения МТ-1000  

производства ГК «Приводная техника» (г. Челябинск) 
 

Выводы нологий при производстве электронной компонен-
Преобразователи частоты, выполняемые на той базы. Помимо этого, при переходе к много-

напряжение ниже 1 кВ и мощность до 1 мВт для уровневым топологиям преобразователей частоты 
нефтегазовой отрасли, имеют модульное исполне- удается повысить энергоэффективность системы 
ние. Каждый узел преобразователя частоты, на- за счет методов модуляции. 
пример, выпрямитель и инвертор, является от-  
дельной секцией и содержит несколько подклю- Реализация рекомендаций и выводов 
ченных параллельно модулей. Это позволяет мас- В настоящее время группа компаний «При-
штабировать мощность преобразователей одной водная техника» начала выпускать линейку приво-
линейки. При модульном исполнении преобразо- дов под брендовой маркой «МОМЕНТУМ» серии 
вателей и при условии многофазной обмотки дви- МТ-1000/ МТ-2000, реализованных на базе трех-
гателя возможно выполнение подключения каждо- уровневых инверторов многофазного модульного 
го отдельного модуля с гальванической развязкой исполнения на уровень напряжения до 1 кВ (рис. 5) 
между собой к отдельной фазе двигателя, что по- в диапазоне мощностей от 500 до 2500 кВт, при 
зволяет увеличить надежность системы электро- этом удалось снизить электрические потери до 
привода без дополнительных вложений на капи- 1,4 % в долях от номинала.  
тальные затраты.  В 2016 г. рассматриваемый привод прошел 

Результаты теоретических исследований и успешные испытания на одном из объектов буро-
практических экспериментов подтверждают эко- вых установок ПАО «НК «Роснефеть». 

 
номическое обоснование применения многоуров- Южно-Уральский государственный универси-
невых преобразователей частоты, выполняемых на тет выражает благодарность Министерству образо-
напряжение до 1 кВ. Немаловажное влияние на это вания и науки Российской Федерации за финансовую 
оказало развитие и применение современных тех- поддержку (грант № 13.9662.2017 / ВР). 

 

Литература 
1. ABB industrial drives ACS880 single drives Catalog. – 2015. – 55 p. 
2. Vinogradov, A.B. Control of a multilevel frequency converter of a power-efficient electric drive / 

A.B. Vinogradov, A.A. Korotkov // Russian Electrical Engineering. – 2017. – Vol. 88, no. 4. – P. 212–218. DOI: 
10.3103/S1068371217040149 

3. Применение аппарата нечеткой логики для улучшения динамических характеристик гибридных 
фильтров высших гармоник / Ю.К. Розанов, М.В. Рябчицкий, М.И. Смирнов, Р.П. Гринберг // Электричест-
во. – 2007. – № 1. – С. 23–31. 

4. Шавелкин, А.А. Анализ возможностей реализации несимметричных каскадных многоуровневых 
преобразователей частоты / А.А. Шавелкин // Электротехника. – 2008. – № 9. – С. 39a–45. 

5. Садиков, Д.Г. Разработка оптимизированного алгоритма управления каскадным многоуровне-
вым преобразователем частоты / Д.Г. Садиков, В.Г. Титов // Труды IX международной (XX Всерос-
сийской) конференции по автоматизированному электроприводу АЭП-2016, Пермь, 03–07 октября 
2016 года. – Пермь: Пермский национальный исследовательский политехнический университет, 2016. –
С. 292–296. 

 
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2021. Т. 21, № 4. С. 94–101 99 



Электромеханические системы 
6. Tu, Q. Reduced Switching-frequency modulation and circulating current suppression for modular multi-

level converters / Q. Tu, Z. Xu, L. Xu // IEEE Transactions on Power Delivery. – 2011. – Vol. 26, no. 3. –
P. 2009–2017. DOI: 10.1109/TPWRD.2011.2115258 

7. Multilevel inverter topologies with reduced device count: A review / K.K. Gupta, A. Ranjan, P. Bhatnagar 
et al. // IEEE Transactions on Power Electronics. –2016. – Vol. 31, no. 1. – P. 135–151. DOI: 
10.1109/TPEL.2015.2405012 

8. Steady-state analysis of interaction between harmonic components of arm and line quantities of modular 
multilevel converters / K. Ilves, A. Antonopoulos, S. Norrga, H. Nee // IEEE Transactions on Power Electronics. –
2012. – Vol. 27, no. 1. – P. 57–68. DOI: 10.1109/TPEL.2011.2159809 

9. Recently Developed Reduced Switch Multilevel Inverter for Renewable Energy Integration and Drives 
Application: Topologies, Comprehensive Analysis and Comparative Evaluation / P.R. Bana, K.P. Panda, 
R.T. Naayagi et al. // IEEE Access. – 2019. – Vol. 7. – P. 54888–54909. DOI: 10.1109/ACCESS.2019.2913447 

10. Повышение надежности полупроводниковых преобразователей и электроприводов объектов ки-
слородно-конверторного производства / Ю.С. Усынин, А.М. Журавлев, И.А. Белых, Е.С. Чупин // Вестник 
ЮУрГУ. Серия «Энергетика». – 2016. – Т. 16, № 2. – С. 66–71. DOI: 10.14529/power160209 

 
 
Коржов Антон Вениаминович, д-р техн. наук, профессор кафедры электрических станций, сетей и 

систем электроснабжения, проректор по научной работе, Южно-Уральский государственный университет, 
г. Челябинск; korzhovav@susu.ru. 

Хохлов Юрий Иванович, д-р техн. наук, профессор, кафедра электрических станций, сетей и систем 
электроснабжения, Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск; khokhlovii@susu.ru. 

Григорьев Максим Анатольевич, д-р техн. наук, профессор, заведующий кафедрой автоматизиро-
ванного электропривода, главный научный сотрудник научно-образовательного центра «Цифровая инду-
стрия», Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск; grigorevma@susu.ru. 

Хрюкин Дмитрий Юрьевич, аспирант, кафедра автоматизированного электропривода, Южно-
Уральский государственный университет, г. Челябинск; dmitry.khriukin@yandex.ru. 

Кушнарев Виктор Александрович, студент, кафедра автоматизированного электропривода, Южно-
Уральский государственный университет, г. Челябинск; a55538a@yandex.ru. 
 

Поступила в редакцию 29 ноября 2021 г.
__________________________________________________________________
 

DOI: 10.14529/power210411
 
IMPROVING POWER AND RELIABILITY OF MULTILEVEL 
FREQUENCY CONVERTERS FOR DRILLING RIGS 
 
A.V. Korzhov, korzhovav@susu.ru 
Yu. I. Khokhlov, khokhlovii@susu.ru, 
M.A. Grigorev, grigorevma@susu.ru 
D.Yu. Khryukin, dmitry.khriukin@yandex.ru 
V.A. Kushnarev, a55538a@yandex.ru 
South Ural State University, Chelyabinsk, Russian Federation 
 

Modern electric drives used in the oil and gas sector are made based on two-level power circuits for volta-
ges up to 1 kV and have a modular cabinet design. The paper presents improvements based on the optimization 
of the number of modular frequency converters aimed at insuring smooth operation of critical oil and gas appli-
cations. Using the method of numerical analysis, the criteria for optimizing the number of phases of the power 
circuits of the converter in terms of cost, electrical losses and reliability were derived, based on the data on 
the cost of two-level frequency converters. An economic justification for reducing capital and operating costs 
when using multilevel frequency converters is given. It is revealed that the proposed optimization methods al-
low reducing electrical losses due to the reduction of overvoltages on the electromechanical converter, as well 
those in the DC link. The reliability increase is determined by the operability of the electromechanical converter 
in the event of a failure of one of its phase winding, taking into account the decrease in the installed power. The re-
sults of the introduction of multilevel frequency converters “MOMENTUM” of the MT-1000/MT-2000 series 
of the Scientific and Technical Center “Privodnaya Tekhnika” LLC are presented. 

Keywords: multilevel converters, reliability, electric losses, drilling rig. 
 
 

100 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2021, vol. 21, no. 4, pp. 94–101 



Коржов А.В., Хохлов Ю.И.,          Улучшение энергетических и повышение надежностных 
Григорьев М.А. и др.        показателей электроприводов буровых установок 

References 
1. ABB industrial drives ACS880 single drives Catalog, 2015. 55 p. 
2. Vinogradov A.B., Korotkov A.A. Control of a multilevel frequency converter of a power-efficient electric 

drive. Russian Electrical Engineering, 2017, vol. 88, no. 4, pp. 212–218. DOI: 10.3103/S1068371217040149 
3. Rozanov Yu.K., Ryabchitskiy M.V., Smirnov M.I., Grinberg R.P. [Application of Fuzzy Logic Instrument 

for Improving the Dynamic Characteristics of Hybrid Filters of Higher Harmonics]. Elektrichestvo [Electricity], 
2007, no. 1, pp. 23–31. (in Russ.) 

4. Shavelkin A.A. [Analysis of the possibilities of realizing asymmetric cascade multilevel frequency convert-
ers]. Russian Electrical Engineering, 2008, no. 9, pp. 39a–45. (in Russ.)  

5. Sadikov D.G., Titov V.G. [Development of an optimized control algorithm for a cascade multilevel fre-
quency converter]. Trudy IX mezhdunarodnoy (XX Vserossiyskoy) konferentsii po avtomatizirovannomu 
elektroprivodu AEP-2016, Perm', 03–07 oktyabrya 2016 goda. [Proceedings of the IX International (XX All-
Russian) Conference on the Automated Electric Drive AEP-2016, Perm, 03–07 October 2016]. Perm, Perm Na-
tional Research Polytechnic University, 2016, pp. 292–296. (in Russ.) 

6. Tu Q., Xu Z., Xu L. Reduced Switching-frequency modulation and circulating current suppression for 
modular multilevel converters. IEEE Transactions on Power Delivery, 2011, vol. 26 no. 3, pp. 2009–2017. DOI: 
10.1109/TPWRD.2011.2115258 

7. Gupta K.K., Ranjan A., Bhatnagar P., Sahu L.K., Jain S. Multilevel inverter topologies with reduced device 
count: A review. IEEE Transactions on Power Electronics, 2016, vol. 31 no. 1, pp. 135–151. DOI: 
10.1109/TPEL.2015.2405012 

8. Ilves K., Antonopoulos A., Norrga S., Nee H. Steady-state analysis of interaction between harmonic com-
ponents of arm and line quantities of modular multilevel converters. IEEE Transactions on Power Electronics, 
2012, vol. 27, no. 1, pp. 57–68. DOI: 10.1109/TPEL.2011.2159809 

9. Bana P.R., Panda K.P., Naayagi R.T., Siano P., Panda G. Recently Developed Reduced Switch Multilevel 
Inverter for Renewable Energy Integration and Drives Application: Topologies, Comprehensive Analysis and 
Comparative Evaluation, IEEE Access, 2019, vol. 7, pp. 54888–54909. DOI: 10.1109/ACCESS.2019.2913447 

10. Usynin Yu.S., Zhuravlev A.M., Belykh I.A., Chupin E.S. Improvement of Reliability of Semiconductor 
Converters and Electric Drives of Oxygen-Steelmaking Facilities. Bulletin of the South Ural State University.  
Ser. Power Engineering, 2016, vol. 16, no. 2, pp. 66–71. (in Russ.) DOI: 10.14529/power160209 

 
 

Received 29 November 2021 
 
 

ОБРАЗЕЦ ЦИТИРОВАНИЯ  FOR CITATION 
Улучшение энергетических и повышение надеж-  Korzhov A.V., Khokhlov Yu. I., Grigorev M.A., 

ностных показателей электроприводов буровых уста- Khryukin D.Yu., Kushnarev V.A. Improving Power and 
новок / А.В. Коржов, Ю.И. Хохлов, М.А. Григорьев  Reliability of Multilevel Frequency Converters for Dril-
и др. // Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика». – 2021. – ling Rigs. Bulletin of the South Ural State University.  
Т. 21, № 4. – С. 94–101. DOI: 10.14529/power210411 Ser. Power Engineering, 2021, vol. 21, no. 4, pp. 94–101. 

 (in Russ.) DOI: 10.14529/power210411 
 

 
 
 

Вестн ик ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2021. Т. 21, № 4. С. 94–101 101