УДК 621.311 + 621.34.001 DOI: 10.14529/power180210 
  

ОГРАНИЧЕНИЕ ДИНАМИЧЕСКИХ НАГРУЗОК 
ЭЛЕКТРОМЕХАНИЧЕСКИХ СИСТЕМ КЛЕТИ ПРОКАТНОГО СТАНА 
ЗА СЧЕТ РЕГУЛИРОВАНИЯ ЗАЗОРА ВАЛКОВ 
 
В.Р. Гасияров1, 2, С.Н. Басков1, С.С. Воронин1, К.Э. Одинцов2 
1 Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск, Россия, 
2 Магнитогорский государственный технический университет им. Г.И. Носова,  
г. Магнитогорск, Россия 
 
 

Отмечено расширение сортамента прокатных станов за счет производства листового проката из труд-
нодеформируемых марок стали. Обоснована актуальность разработки способов снижения динамических 
нагрузок электромеханических систем реверсивной клети толстолистового стана при захвате металла 
валками. Показано, что в системе управления электроприводами горизонтальных валков стана 5000 
ПАО «Магнитогорский металлургический комбинат» (ПАО «ММК») отсутствуют технические реше-
ния, обеспечивающие снижение динамического момента и отклонений скорости при ударном приложе-
нии нагрузки. Представлены осциллограммы, подтверждающие неудовлетворительный характер пере-
ходных процессов при прокатке листов из труднодеформируемых сталей. Обоснована разработка спо-
соба ограничения момента за счет увеличения межвалкового зазора перед захватом металла с после-
дующим возвращением валков в заданную позицию. Представлена схема системы регулирования, реа-
лизующая предложенный способ. Рассмотрена структура математической модели мехатронной системы 
прокатной клети, включающая модели электропривода горизонтальных валков и гидравлического при-
вода нажимных устройств (НУ), взаимосвязанных через металл. Приведены математические зависимо-
сти, описывающие переходные процессы гидравлического НУ и изменение давления и момента при де-
формации. Выполнено моделирование динамического режима захвата заготовки с одновременным из-
менением зазора при различных темпах перемещения НУ. В результате подтверждена целесообразность 
внедрения алгоритма, реализующего предложенный способ, в АСУ ТП стана 5000. Представлены ос-
циллограммы, полученные в режиме захвата заготовки при существующем и разработанном алгоритмах 
управления. Подтверждено улучшение динамических показателей скорости и момента. Отмечена целе-
сообразность проведения исследований с целью оценки эффективности внедрения разработанного спо-
соба в электромеханических системах клетей широкополосных и сортовых прокатных станов. 

Ключевые слова: толстолистовой прокатный стан, реверсивная клеть, электропривод, динамиче-
ские нагрузки, ограничение, гидравлическое нажимное устройство, зазор валков, регулирование, способ, 
математическое моделирование, экспериментальные исследования, опытно-промышленная эксплуата-
ция, внедрение. 

 
 

Введение В.И. Выдрина [5], А.А. Радионова [6, 7] и других. 
Проблема ограничения динамических нагру- В научных публикациях [8–11] представлены раз-

зок, возникающих в электромеханических систе- работки, направленные на ограничение динамиче-
мах клетей прокатных станов в момент захвата ских нагрузок электромеханических систем широ-
заготовки (полосы либо листа) валками, приобре- кополосных станов горячей прокатки. Усовершен-
тает особую актуальность в связи с расширением ствованные алгоритмы управления, обеспечиваю-
сортамента продукции металлургических пред- щие снижение динамических нагрузок электро-
приятий. В условиях растущего спроса на трубы приводов вертикальных валков универсальных 
большого диаметра увеличивается производство клетей, прошли промышленные испытания на ши-
листового проката из труднодеформируемых ма- рокополосном стане 2000 ПАО «ММК» [12–14] и 
рок стали на толстолистовых станах [1, 2]. Про- рекомендуются для внедрения на других прокат-
катка толстых листов из специальных сталей со- ных станах. Однако проблема ограничения упру-
провождается увеличением как статического мо- гих моментов в валопроводах горизонтальных 
мента в установившемся режиме, так и динамиче- валков остается нерешенной. 
ской составляющей при ударном приложении на- Названная проблема актуальна для стана 5000 
грузки.  ПАО «ММК» (далее – стан 5000), главным техно-

Физические процессы при заполнении очага логическим устройством которого является про-
деформации в момент входа заготовки в клеть ис- катная клеть «кварто», обеспечивающая усилие 
следовались многими авторами. Изучению усло- прокатки до 12000 т. Она является самой мощной 
вий захвата проката при высоких очагах дефор- среди мировых аналогов и предназначена для про-
мации посвящены труды известных отечествен- катки листов по продольно-поперечной схеме с 
ных ученых А.И. Целикова [3], И.М. Павлова [4], разбивкой ширины. 

Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
82 2018, vol. 18, no. 2, pp. 82–95 



Гасияров В.Р., Басков С.Н.,       Ограничение динамических нагрузок электромеханических 
Воронин С.С., Одинцов К.Э.      систем клети прокатного стана за счет регулирования… 

Конструкция клети поясняется кинематиче- таблица из точек желаемой траектории движения. 
ской схемой, представленной на рис. 1 [15]. Задатчик интенсивности (ЗИ) служит для аварий-
Клеть оснащена двумя опорными и двумя рабо- ного ограничения темпа задания.  
чими валками, очаг деформации регулируется В представленной системе управления не 
сверху электромеханическими нажимными уст- предусмотрены какие-либо алгоритмы, ограничи-
ройствами и снизу – гидравлическими НУ. При- вающие перерегулирование момента и динамиче-
вод каждого рабочего валка осуществляется син- ские отклонения скорости при ударном приложе-
хронным двигателем через универсальные шпин- нии нагрузки. Динамические нагрузки, возникаю-
дели.  щие в момент захвата металла валками, приводят к 

Структурная схема системы задания и регу- ударам в передачах от двигателя к валку, износу и 
лирования скоростей двигателей М1, М2 электро- преждевременному выходу из строя электрическо-
приводов верхнего и нижнего валков показана на го и механического оборудования. Также повыша-
рис. 2. Траектория прохода формируется програм- ется вероятность возникновения аварий, наиболее 
мой модели 2-го уровня АСУ ТП по критериям опасной из которых является поломка шпиндель-
производительности стана и получения нужного ных соединений. Это предопределило разработку 
температурного режима. При формировании зада- способов управления электромеханическими сис-
ния на скорость в автоматическом режиме из мо- темами стана 5000, обеспечивающих устранение 
дели прокатки в контроллер уровня 1 поступает указанных недостатков. 

1

8
2 6

4

5

3 7

 
Рис. 1. Кинематическая схема реверсивной клети стана 5000: 1 – станина; 2 – электромеханиче-
ское НУ; 3 – гидравлическое НУ; 4 – опорные валки; 5 – рабочие валки; 6 – выдвижные шпиндели;  
                                           7 – уравновешивающее устройство; 8 – двигатели 

 
Таблицы 
траекторий

Sакт(t) ЗИ .
Линейный V(t)
интерполятор Рег. токов 

V + Рег. 
и силовая 

ти M1
Vакт(t) n скорос

часть
-

Рег. токов 
V + Рег. 

и силовая 
n скорости M2

часть
-

 
Рис. 2. Схема системы управления скоростью электроприводов горизонтальных валков клети стана 5000 

 
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2018. Т. 18, № 2. С. 82–95 83  



Электромеханические системы 

Постановка задачи Приведенный пример подтверждает актуаль-
Как показали экспериментальные исследова- ность разработки способов и алгоритмов управле-

ния, проведенные на стане, прокатка листов из ния электро- и гидроприводами реверсивной клети 
специальных марок стали осуществляется с на- стана 5000, обеспечивающих ограничение дина-
грузками, значительно превышающими номиналь- мических нагрузок при захвате металла. 
ные [16]. При этом моменты двигателей верхнего В результате проведенных исследований вы-
и нижнего валков могут достигать 150–200 % но- явлены основные факторы, влияющие на амплиту-
минального значения. Очевидно, что динамиче- ду динамических нагрузок: 
ские увеличения момента, возникающие при входе 1. Ударные моменты, связанные с выбором 
заготовки в клеть, в таких случаях превышают зазоров в шпиндельных соединениях. Они не мо-
номинальный момент в 2–2,5 раза. В подтвержде- гут контролироваться, но могут быть устранены 
ние сказанному на рис. 3 показаны осциллограммы средствами электропривода. 
скоростей, моментов и усилий прокатки при захва- 2. Несогласованность скорости входа заготов-
те листа «тяжелого» сортамента при существую- ки в клеть и линейной скорости вращения валков. 
щей настройке электропривода. Их анализ под- 3. Неудовлетворительные условия захвата, 
тверждает, что в электромеханических системах связанные с тем, что зазор валков изначально ус-
возникают значительные колебания скорости и танавливается равным заданной толщине металла 
момента. Просадка скорости электропривода ниж- после прохода. 
него валка составляет 27 % (от 48 до 35 об/мин). Следует отметить, что устранение первых 
Амплитуду динамического момента определить двух причин обеспечивается за счет захвата заго-
нельзя, так как момент превышает уровень огра- товки в режиме ускорения электропривода [17].  
ничения 240 %.  В то же время изучению вопросов влияния меж-

В представленном случае происходит кратко- валкового зазора на динамические нагрузки элек-
временное размыкание контура регулирования тромеханических систем уделяется недостаточно 
скорости электропривода вследствие ограничения внимания. Предварительные исследования показа-
сигнала регулятора скорости (см. рис. 2). Это под- ли, что имеется возможность ограничения нагру-
тверждается наличием «плоских» горизонтальных зок в результате кратковременного увеличения 
участков на осциллограмме момента электропри- зазора валков перед захватом заготовки [18]. 
вода нижнего валка. В таком режиме электропри- В связи с изложенным, поставлена задача раз-
вод становится неуправляемым, переходный про- работки способа управления, который обеспечит 
цесс затягивается и сопровождается колебаниями.  ограничение динамических моментов в валопро-

Set speed of the upper main drive
Actual speed of the upper main drive
Set speed of the lower main drive
Actual speed of the lower main drive

Actual motor torques upper main drive
Actual motor torques lower main drive

Actual rolling force
Metal-in-stand signal

 
Рис. 3. Переходные процессы скорости и момента в режиме захвата заготовки «тяжелого» сортамента 

 

Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
84 2018, vol. 18, no. 2, pp. 82–95 



Гасияров В.Р., Басков С.Н.,       Ограничение динамических нагрузок электромеханических 
Воронин С.С., Одинцов К.Э.      систем клети прокатного стана за счет регулирования… 

водах горизонтальной клети путем увеличения рительная компенсация растяжения клети. Затем 
зазора валков перед захватом заготовки с после- происходит активация регулятора толщины и за 
дующим возвращением валков в заданную пози- счет этого – введение сигнала компенсации растя-
цию. В представленной публикации рассматрива- жения клети. 
ется ее решение применительно к реверсивной Структура математической модели 
клети стана 5000. В качестве методов использова- С целью исследования предложенного спосо-
ны математическое моделирование и эксперимен- ба управления разработана динамическая матема-
тальные исследования.  тическая модель мехатронной системы «электро-

 привод клети – гидравлическое НУ в структуре 
Основная часть САРТ». За основу приняты ранее выполненные 
Суть разработанного способа управления за- разработки, рассмотренные в [7, 20, 21]. Она со-

ключается в следующем. Перед захватом заготов- держит модели следующих объектов: 
ки рабочие валки вращаются с линейной скоро- – двухмассовой электромеханической систе-
стью, горизонтальная составляющая которой равна мы линии главного электропривода;  
скорости ее движения на рольганге. При этом очаг – гидравлического нажимного устройства;  
деформации в вертикальном направлении устанав- – системы автоматического регулирования 
ливается равным толщине головной части проката (САР) положения НУ с пропорциональным регу-
на входе в клеть. Через заданное время после за- лятором положения;  
хвата межвалковый зазор уменьшается до величи- – системы автоматического регулирования 
ны, обеспечивающей заданную толщину проката толщины (САРТ) на основе уравнений Головина – 
после прохода. Одновременно с этим увеличивает- Симса; 
ся окружная скорость валков пропорционально – металла в очаге деформации (модель взаи-
скорости перемещения нажимных устройств.  мосвязи электро- и гидропривода через металл).  

Как следует из представленного описания, Подробно каждая из этих моделей рассмотре-
данный алгоритм достаточно близок к алгоритму на в [22]. Они сформированы в единую комплекс-
формирования переменной толщины по длине по- ную структуру, приведенную на рис. 5. 
лосы (профиля «собачья кость»), который приме- Как следует из рис. 1, электропривод каждого 
няется на современных толстолистовых прокатных валка выполнен индивидуальным. В механических 
станах [19].  соединениях отсутствуют устройства, обладающие 

Для реализации алгоритма управления, реали- инерцией (массой), соизмеримой с инерцией дви-
зующего предложенный способ, разработана функ- гателя и приведенной инерцией рабочих и опор-
циональная схема, показанная на рис. 4.  ных валков. Поэтому исследуемая электромехани-

В данной структуре логика управления, наря- ческая система на рис. 5 принята двухмассовой с 
ду с реализацией рассмотренного алгоритма, за- упругой связью и зазором в механических соеди-
прещает работу регулятора толщины пока голов- нениях. Блоки 1, 4, 5 являются стандартными бло-
ная часть заготовки не пройдет заданное расстоя- ками двухмассовой модели [15]. Блок 2 определяет 
ние в валках. Дополнительно отключается предва- характер переходных процессов в механической 

Задание толщины на 
выходе клети

Задание на 
Задание толщины на Вых. рег. толщины + Рег. сервоклапан ГНУ os
выходе клети + регулятор + +

Зазора 
толщины 

- ГНУ os
+ -

Зазор OS
Актуальная 
толщина Запрет 

Задание на 
(по центру) работы + Рег. 

сервоклапан ГНУ ds
(вых = 0) Зазора 

ГНУ ds
-

Ожидаемое усилие Предварительная Зазор DS
прокатки (от модели) компенсация 

растяжения клети
Характеристика 
растяжения клети X

Снижение 
предварительной 

«Металл в клети» компенсации 
растяжения клети (0..1)

Положение Логика управления 
головы заготовки закрытием зазора

 
Рис. 4. Функциональная схема системы регулирования зазора валков при входе металла в клеть 

 
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2018. Т. 18, № 2. С. 82–95 85  



Электромеханические системы 

 

Рис. 5. Структурная схема математической модели мехатронной системы  
«электропривод клети – гидравлический привод нажимного устройства» 

 

части, в том числе естественное затухание колеба- поршня; E – объемный модуль упругости рабочей 
ний, блок 3 моделирует зазоры в механических жидкости; PГ – давление в поршневой полости;  
передачах. Система управления электропривода r – коэффициент утечек.  
выполнена двухконтурной с внешним контуром 2. Уравнение, описывающее соотношение 
регулирования скорости. Внутренний замкнутый усилий в клети:  
контур регулирования тока представлен апериоди- d 2Sну dSну
ческим звеном первого порядка.  РГSГ  Р m b ,      (2) 

Модель гидравлического НУ [23, 24] dt2 dt

Гидравлическое НУ как объект управления где P – полное давление металла на валки;  
описывается тремя линеаризованными дифферен- m – масса перемещающихся механических частей 
циальными уравнениями для малых приращений клети, а также масса жидкости в трубопроводе от 
координат.  аккумулятора до гидроцилиндра, приведенная к 

1. Уравнение расхода жидкости: площади поршня; b – коэффициент вязкого тре-
dS V dP ния, определяющий величину силы трения, про-

ну ну
Q  SГ  Г  rPГ ,      (1) порциональной скорости перемещения НУ. 

dt E dt
3. Линеаризованное уравнение сервоклапана: 

где Q – расход жидкости, поступающей в поршне-
dQ

вую полость гидроцилиндра; Sну, SГ – положение и Ту Q  kуuу  kпрP,         (3) 
площадь поршня гидроцилиндра; Vну – объем dt
поршневой полости при исходном положении где Ty – постоянная времени сервоклапана; uy – на-

Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
86 2018, vol. 18, no. 2, pp. 82–95 



Гасияров В.Р., Басков С.Н.,       Ограничение динамических нагрузок электромеханических 
Воронин С.С., Одинцов К.Э.      систем клети прокатного стана за счет регулирования… 

dQ Статический момент на валу двигателя элек-
пряжение управления; kу   – постоянный рас-

du тропривода определяется как сумма составляю-
у щих: 

 dQ 
ходный коэффициент сервоклапана; k Мст  Мпр Мтр1 Мтр2 ,       (6) 

пр     – 
 dт 0 где Мпр  2Pl – момент прокатки, определяемый по 

коэффициент жесткости перепадно-расходных 
характеристик при давлении в поршневой полости давлению металла на валки; Мтр1  PD1  – момент 
(Р0), принятом за начальное. 

 1  М
Представленные уравнения (1)–(3) не учиты- пр Мтр1

добавочных сил трения; Мтр2   1  – 
вают:     i

– волновые процессы в трубопроводе между момент трения в передаточных механизмах. 
аккумулятором, сервоклапаном и гидроцилиндром;  В этих выражениях: R – радиус валков; ψ – 

– падение давления в трубопроводе;  коэффициент плеча прокатки; D – диаметр шейки 
– сухое трение. валка; μ1 – коэффициент трения для подшипников 
Передаточная функция регулятора положения жидкостного трения; η – КПД передачи; i – пере-

НУ при настройке на технический оптимум: даточное число редуктора. 
1 1 Структурная схема модели на рис. 5 построе-

Wрпг ( p)  , 
Wоу ( p) kу kопг 2Т на с использованием представленного математиче-

у p
ского описания. В ней зависимости (5), (6) реали-

Uзп max
где kопг   – коэффициент обратной связи зованы в функциональных блоках P = f(h, H) и 

Sну max Мс = f(h, H, Vпр, P). 
Оценка адекватности модели исследуемому 

по положению поршня гидроцилиндра; Wоу ( p)  – 
объекту была проведена для всей электромехани-

передаточная функция гидравлического НУ как ческой системы, а также индивидуально для глав-
объекта управления. ного электропривода и гидравлического привода 

Управление НУ осуществляется с помощью нажимных устройств. Анализ выполнялся путем 
системы косвенного регулирования толщины, по- сопоставления результатов моделирования с дан-
строенной по уравнению Головина – Симса: ными, полученными методом осциллографирова-

P ния на стане 5000. Анализировались переходные 
H  d  ,          (4) 

M процессы координат электро- и гидроприводов 
К

где H – толщина листа на выходе из клети; d – ве- при прокатке по «традиционной» схеме и по пред-

личина межвалкового зазора; P – давление металла ложенному способу. Результаты сравнения харак-

на валки; MК – модуль жесткости клети. тера процессов, а также расчетных и эксперимен-

По выражению (4) построена структурная тальных величин в фиксированных точках, позво-

схема САРТ в модели на рис. 5. лили сделать вывод об их взаимном соответствии. 

Математическая модель металла  В результате подтверждена адекватность модели и 
в очаге деформации [22] объекта с достаточной точностью.  
Прокатываемый лист как объект управления Результаты математического  

описывается уравнениями, известными из теории моделирования 
прокатки. Для определения опережения при про- С целью оценки технической возможности 
катке используется формула Дрездена. Для расче- внедрения предложенного способа управления 
та давления металла на валки используется выра- выполнены исследования методом математическо-
жение, предложенное акад. А.И. Целиковым: го моделирования. Важной задачей, возникающей 

при моделировании, является определение харак-
B X H  

1  X i  m X i  1 
P  
  1 e  1

   1   ,  (5) тера изменения давления металла на валки при 
2  X

  i   X i   перемещении НУ в процессе прокатки. Достовер-


ное математическое описание этого процесса вы-
h 2l

где В – ширина листа;   ; m  ; зывает затруднения. Поэтому для решения задачи 
h  H h  H использованы осциллограммы координат гидрав-

Xi1 1,15s i1 i1 ; Xi 1,15s i i  – коэф- лического НУ в структуре САРТ при отработке 

фициенты; s  i1 , s  i  – пределы текучести метал- скачка задания на изменение зазора валков, полу-

ла до и после обжатия в клети (при свободной ченные на стане 5000, представленные на рис. 6. 

прокатке в реверсивной клети принимаются оди- Как следует из осциллограмм, показанных в 

наковыми, поэтому в схеме на рис. 5 не учитыва- первом окне, отработка задания имеет характер, 
близкий к апериодическому. Соответственно кон-

ются);  – коэффициент трения между рабочей по-
тур регулирования зазора можно аппроксимиро-

верхностью валков и металлом; l  R hH   – вать фильтром 1-го порядка с постоянной времени, 
длина дуги захвата с учетом сплющивания валков. равной 1015 мс.  При этом  время выхода на уста- 

Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2018. Т. 18, № 2. С. 82–95 87  



Электромеханические системы 

 
Рис. 6. Реакция контура регулирования положения на скачок задания: окно 1 – сигнал задания и актуальный 

зазор валков; окно 2 – задание на сервоклапан; окно 3 – усилие, развиваемое гидроцилиндром 
 

 
Рис. 7. Переходные процессы при различных темпах изменения зазора  

после захвата металла 
 

 
Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 

88 2018, vol. 18, no. 2, pp. 82–95 



Гасияров В.Р., Басков С.Н.,       Ограничение динамических нагрузок электромеханических 
Воронин С.С., Одинцов К.Э.      систем клети прокатного стана за счет регулирования… 

Таблица 1 
Интенсивность нарастания момента на расчетных кривых, рис. 7 

Номер кривой Максимальное значение, кН·м Интервал времени, с Интенсивность, кН·м/c 
1 2500 0,05 57 000 
2 2500 0,15 19 000 
3 2500 0,25 11 400 

 
новившееся значение составляет около 0,5 с. По- полученных при различных темпах уменьшения 
стоянная времени зависит от настройки двухкон- зазора. На рис. 7 представлены расчетные кривые 
турной системы регулирования положения НУ. координат электропривода, соответствующие экс-
Если выполнить сглаживание кривой в окне 3, ха- периментальным осциллограммам, две из которых 
рактер изменения усилия, развиваемого гидроци- приведены ниже на рис. 8. Захват металла проис-
линдром, также близок к апериодическому. ходит в момент времени 2,25 с. Обозначения кри-

Моделирование динамического процесса за- вых соответствуют скоростям нарастания момен-
хвата с одновременным изменением зазора выпол- та, представленным в табл. 1. Переходный процесс 
нено с учетом зависимостей изменения давления, давления при захвате имеет характер, близкий к 

а) 

 
  
б) 

 
Рис. 8. Захват металла в существующей (а) и в разработанной (б) системах управления: 
окно 1 – усилие прокатки, кН; окно 2 – актуальный и заданный зазоры гидравлического 
НУ (ГНУ), мм; окно 3 – задания и скорости двигателей верхнего и нижнего валков, 
об/мин; окно 4 – моменты двигателей, кН·м; по горизонтальной оси – время в секундах 

 
В естник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2018. Т. 18, № 2. С. 82–95 89  



Электромеханические системы 

Таблица 2 
Динамические показатели электроприводов при работе  

существующей и предложенной систем управления  

Электропривод ВГП Электропривод НГП 
Параметр Значение 

рис. 8, а рис. 8,б рис. 8, а рис. 8,б 
Установившееся, об/мин 52 53 52 53 

Скорость Минимальное, об/мин 45,5 48 43 48 
Динамическое отклонение, % 12,5 8,5 17,3 9,4 
Установившееся, кН·м 2500 2500 2500 2500 

Момент Максимальное, кН·м 3000 2500 4000 2500 
Перерегулирование, % 20 0 60 0 

 
апериодическому, с постоянными времени 17; 30 и Обсуждение результатов 
50 мс (кривые 1, 2 и 3, соответственно).  Рассмотренный способ управления является 

Полученные результаты приняты при на- примером реализации принципа параметрического 
стройке блоков системы задания толщины и уси- регулирования толщины головного участка поло-
лия прокатки (см. рис. 4), выполненной в виде ал- сы путем упреждающего регулирования зазора 
горитма АСУ ТП клети стана 5000.  валков перед ее входом в клеть [25]. Данный 

 принцип реализован в электромеханических сис-
Результаты экспериментов темах клетей широкополосного стана 2000 [26, 
На рис. 8 представлены осциллограммы, по- 27]. Целью внедрения является компенсация раз-

лученные в ходе экспериментальных исследова- нотолщинности головного участка полосы, возни-
ний. Результаты на рис. 8, а приведены для исход- кающей вследствие неравномерного нагрева под-
ной системы, когда зазор изначально установлен ката на входе в непрерывную группу стана. В ра-
равным толщине проката на выходе из клети.  ботах [1, 19] рассмотрена его реализация примени-
На рис. 8, б показаны аналогичные процессы в тельно к толстолистовому стану для формирова-
разработанной системе. ния переменного профиля по длине проката в про-

При существующем алгоритме управления ходах с профилированием широких граней гори-
(см. рис. 8, а) первоначальный зазор НУ установ- зонтальными валками. С этой целью разработана 
лен равным толщине листа на выходе из клети  следящая система автоматического регулирования 
4,4 мм. Принудительной коррекции зазора после толщины косвенного типа [28].  
захвата не происходит. При реализации предло- Вместе с тем следует учитывать, что переме-
женного алгоритма (см. рис. 8, б) зазор валков пе- щение валков после захвата оказывает влияние на 
ред захватом установлен равным 5,45 мм, т. е. толщину головного участка проката. Теоретически 
больше, чем толщина листа после прохода, кото- это может привести к увеличению концевой обре-
рая в этом случае равна 5,25 мм. Через 0,25 с после зи, однако практические исследования, выполнен-
захвата в момент времени ~ 157,9 с гидравличе- ные на стане 5000, не подтверждают этого предпо-
ские НУ устанавливаются в положение, соответст- ложения. Целесообразно проведение дополни-
вующее заданной толщине листа после прохода, тельных исследований влияния изменения меж-
при этом усилие прокатки выходит на установив- валкового зазора на разнотолщинность головного 
шееся значение. участка, а также на упомянутое выше формирова-

Результаты сравнения динамических показа- ние переменного профиля по длине проката.  
телей скоростей и моментов главных электропри-  
водов верхнего (ВГП) и нижнего (НГП) валков в Заключение 
анализируемых системах представлены в табл. 2. Представленные результаты исследований 
Они подтверждают значительное уменьшение ди- показали, что перерегулирование момента и дина-
намической ошибки регулирования скорости и мическая просадка скорости зависят от темпа на-
полное исключение перерегулирования момента растания момента при захвате. Этот параметр оп-
при реализации предложенного алгоритма управ- ределяется соотношением линейных скоростей 
ления. Усилие прокатки при сведении валков из- проката и валков, температурой и формой перед-
меняется незначительно. По сравнению со случа- него конца заготовки, соотношением зазора и 
ем, показанным на рис. 2, эффект заключается в толщины заготовки, а также другими факторами. 
снижении динамических отклонений скорости и Одновременное влияние этих параметров на дина-
исключении колебаний момента при захвате.  мические процессы достоверно описать невоз-

Недостатком рассмотренного способа являет- можно. Соответственно практически невозможно 
ся его относительная сложность, так как необхо- разработать алгоритм управления, который обес-
димо согласование скоростей главных электро- печил бы компенсацию их воздействия.  
приводов и гидравлических приводов нажимных Предложенный способ автоматического регу-
устройств.  лирования зазора валков при захвате заготовки 

Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
90 2018, vol. 18, no. 2, pp. 82–95 



Гасияров В.Р., Басков С.Н.,       Ограничение динамических нагрузок электромеханических 
Воронин С.С., Одинцов К.Э.      систем клети прокатного стана за счет регулирования… 

обеспечивает ограничение влияния одного из наи- В.Р. Храмшин, А.С. Карандаев, А.А. Радионов и др. // 
более значимых факторов: соотношения предвари- Машиностроение: сетевой электронный научный 
тельно установленного зазора и реальной толщины журнал. – 2013. – № 2. – С. 69–77. 
головной части заготовки.  9. System for Speed Mode Control of the Electric 

Разработанный способ прошел опытно-про- Drives of the Continuous Train of the Hot-Rolling Mill / 
мышленные испытания на стане 5000. В резуль- V.R. Khramshin, A.S. Evdokimov, G.P. Kornilov  
тате дано подтверждение снижения перерегули- et al. // Proceedings of the 2015 International Sibe-
рования и колебаний момента на валу двигателя. rian Conference on Control and Communications 
В связи с этим рекомендовано внедрение предло- (SIBCON–2015). Russia, Omsk, May 21–23, 2015. – 
женного алгоритма управления в АСУ ТП клети Omsk: Omsk State Technical University, 2015. DOI: 
стана 5000.  10.1109/SIBCON.2015.7147264 

Практическое применение результатов иссле- 10. Автоматическая коррекция скоростей 
дований рекомендуется для улучшения условий электроприводов клетей стана 2000 при прокатке 
захвата проката валками черновых клетей широ- трубной заготовки / И.Ю. Андрюшин, В.В. Галкин, 
кополосных и сортовых станов. Поскольку разра- В.В. Головин и др. // Известия вузов. Электроме-
ботанный алгоритм управления реализуется в про- ханика. – 2011. – № 4. – С. 31–35.  
граммном обеспечении АСУ ТП клети, род тока 11. Reduction of the Dynamic Loads in the Uni-
электропривода и настройка системы автоматиче- versal Stands of a Rolling Mill / V.R. Khramshin,  
ского регулирования скорости не имеют принци- A.S. Karandaev, S.A. Evdokimov et al. // Metallurgist. – 
пиального значения.  2015. – Vol. 59, no. 3–4. – P. 315–323. DOI: 

 10.1007/s11015-015-0103-8.  
Работа выполняется при поддержке гранта  12. Технологические схемы управления элек-

Президента РФ МД-979.2017.8 троприводами чистовой группы широкополосно-
 го стана горячей прокатки / А.С. Карандаев,  

Литература В.Р. Храмшин, П.В. Шиляев и др. // VII междунар. 
1. Басков, С.Н. Энергосиловые параметры конгресс прокатчиков: сб. тр. – М., 2007. – Т. 1. – 

приводов и система профилированной прокатки С. 71–75. 
слябов стана 2800 / С.Н. Басков, А.С. Карандаев, 13. Согласование скоростей взаимосвязанных 
О.И. Осипов // Приводная техника. – 1999. – № 1–2. – электроприводов клетей черновой группы прокат-
С. 21–24. ного стана / А.С. Карандаев, В.Р. Храмшин,  

2. Алгоритм расчета скоростных и нагрузоч- А.А. Радионов и др. // Труды VII Международной 
ных режимов электроприводов клетей прокатно- (XVIII Всероссийской) научно-технической кон-
го стана при прокатке толстых полос / В.В. Гал- ференции по автоматизированному электропри-
кин, А.С. Карандаев, В.В. Головин и др. // Известия воду. – Иваново: ФГОУ ВПО «Ивановский государ-
ТулГУ. Технические науки. Вып. 3: в 5 ч. – Тула: ственный энергетический университет», 2012. –  
Изд-во ТулГУ, 2010. – Ч. 2. – С. 12–17.  С. 652–657.  

3. Целиков, А.И. Теория расчета усилий в про- 14. Карандаев, А.С. Совершенствование ав-
катных станах / А.И. Целиков. – М.: Металлург- томатизированных электроприводов агрегатов 
издат, 1962. – 494 с. прокатного производства / А.С. Карандаев // Ма-

4. Павлов, И.М. Теория прокатки / И.М. Пав- шиностроение: сетевой электронный научный 
лов. – М.: Металлургиздат, 1950. – 610 с. журнал. – 2014. – № 1. – С. 3–15.  

5. Выдрин, В.Н. Динамика прокатных станов / 15. Гасияров, В.Р. Математическое описание 
В.Н. Выдрин. – Свердловск: Металлургия, 1960. – главного электропривода толстолистового стана 
256 с. 5000 горячей прокатки. / В.Р. Гасияров, Е.А. Мак-

6. Радионов, А.А. Автоматизированный элек- лакова // Электротехника: сетевой электронный 
тропривод для производства стальной проволоки / научный журнал. – 2015. – Т. 2, № 3. – С. 62–66. 
А.А. Радионов. – Магнитогорск: ГОУ ВПО «Маг- 16. Обоснование способов ограничения дина-
нитогорский государственный технический уни- мических нагрузок электромеханических систем 
верситет им. Г.И. Носова», 2007. – 311 с.  клети прокатного стана / А.Г. Шубин, Б.М. Логи-

7. Математическое моделирование взаимосвя- нов, В.Р. Гасияров, Е.А. Маклакова // Электротех-
занных электромеханических систем непрерывной нические системы и комплексы. – 2018. – № 1(38). – 
подгруппы клетей прокатного стана. Часть 1. С. 14–25. https://doi.org/10.18503/2311-8318-2018-
Разработка математической модели / А.А. Радио- 1(38)-14-25 
нов, А.С. Карандаев, А.С. Евдокимов и др. // Вест- 17. Constraining the Dynamic Torque of a Rol-
ник ЮУрГУ. Серия «Энергетика». – 2015. – Т. 15, ling Mill Stand Drive / V.R. Khramshin, V.R. Ga-
№ 1. – С. 59–73. DOI: 10.14529/power150108 siyarov, A.S. Karandaev et al. // Вестник ЮУрГУ. 

8. Снижение динамических нагрузок механи- Серия «Энергетика». – 2018. – Т. 18, № 1. –  
ческого и электрического оборудования черновой С. 101–111. DOI: 10.14529/power180113  
подгруппы клетей стана горячей прокатки /  18. Способ коррекции разнотолщинности 

Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2018. Т. 18, № 2. С. 82–95 91  



Электромеханические системы 
головного участка полосы в системе автомати- В.А. Кузищин, Ю.Ю. Гедымин // Конструирова-
ческого регулирования толщины широкополос- ние и исследование современных прокатных ста-
ного стана горячей прокатки / А.С. Карандаев, нов: сб. науч. тр. – М.: ВНИИметмаш, 1985. –  
В.Р. Храмшин, И.Ю. Андрюшин и др. // Электро- С. 113–118. 
техника. – 2013. – № 8. – С. 34–38.  24. Браун, А.Е.. Некоторые вопросы динамики 

19. Control Methods and Systems Providing Re- гидронажимных устройств / А.Е. Браун, Б.Н. Дра-
duced Consumption Index at Rolled Product Manufac- люк, А.Е. Тикоцкий // Электротехническая промыш-
ture at Plate Mill / V.R. Khramshin, E.A. Khramshina, ленность. Сер. Электропривод. – 1982. – Вып. 8.   
A.S. Karandaev et al. // Proceedings of the IEEE NW С. 1317. 
Russia Young Researchers in Electrical and Electro- 25. Храмшин, В.Р. Разработка электротех-
nic Engineering Conference (EIConRus). – 2017. –  нических систем непрерывной группы стана горя-
P. 1540–1544. DOI: 10.1109/EIConRus.2017.7910865 чей прокатки при расширении сортамента полос: 

20. Математическая модель взаимосвязанных автореф. дис. … д-ра техн. наук / В.Р. Храмшин.  
электротехнических систем непрерывной группы Магнитогорск: ФГБОУ ВПО «МГТУ», 2013. – 40 с.  
широкополосного стана / В.Р. Храмшин, И.Ю. Ан- 26. Автоматическая коррекция толщины го-
дрюшин, А.Н. Гостев, А.С. Карандаев // Машино- ловного участка полосы в гидро-САРТ широкопо-
строение: сетевой электронный научный журнал. – лосного стана горячей прокатки / В.В. Галкин, 
2013. – № 1. – С. 12–21. С.А. Петряков, А.С. Карандаев, В.Р. Храмшин // 

21. Математическое моделирование взаимо- Известия вузов. Электромеханика. – 2011. – № 4. – 
связанных электромеханических систем межкле- С. 46–50.  
тевого промежутка широкополосного стана го- 27. Study of Thickness Control of Strip Head Sec-
рячей прокатки / А.С. Карандаев, В.Р. Храмшин, tion Using Mathematical Simulation Methods /  
А.Ю. Андрюшин и др. // Изв. вузов. Электромеха- V.R. Hramshin, A.S. Karandaev, A.A. Radionov,  
ника. – 2009. – № 1. – С. 12–20.  R.R. Hramshin // Вестник ЮУрГУ. Серия «Энерге-

22. Разработка математической модели тика». – 2013 – Вып. 13, № 1. – С. 144–151. 
взаимосвязанных электротехнических систем 28. Automatic Gauge Control System with Com-
клети толстолистового прокатного стана /  bined Control of the Screw-Down Arrangement Posi-
С.Н. Басков, В.Р. Гасияров, Б.М. Логинов и др. // tion / A.S. Karandaev, A.A. Radionov, V.R. Khramshin 
Известия вузов. Электромеханика. – 2017. – Т. 60, et al. // 12th International Conference on Actual Prob-
№ 6. – С. 55–64. lems of Electronic Instrument Engineering (АPEIE). – 

23. Кузищин, В.А. Моделирование гидравличе- Novosibirsk, 2014. – Vol. 1. – С. 88–94. DOI: 
ских нажимных устройств прокатных станов / 10.1109/APEIE.2014.7040794 

 
 
 
 

Гасияров Вадим Рашитович, канд. техн. наук, заведующий кафедрой «Мехатроника и автоматиза-
ция», Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск; Магнитогорский государственный 
технический университет им. Г.И. Носова, г. Магнитогорск; gasiyarovvr@gmail.com.  

Басков Сергей Николаевич, канд. техн. наук, доцент, доцент кафедры «Мехатроника и автоматиза-
ция», Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск; sbaskov@mail.ru. 

Воронин Станислав Сергеевич, старший преподаватель кафедры «Мехатроника и автоматизация», 
Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск; voroninss@susu.ru. 

Одинцов Константин Эдуардович, канд. техн. наук, доцент, доцент кафедры «Электроснабжение 
промышленных предприятий», Магнитогорский государственный технический университет им. Г.И. Носо-
ва, г. Магнитогорск; kosodin@mail.ru. 
 

Поступила в редакцию 9 мая 2018 г. 
 
 

Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
92 2018, vol. 18, no. 2, pp. 82–95 



Гасияров В.Р., Басков С.Н.,       Ограничение динамических нагрузок электромеханических 
Воронин С.С., Одинцов К.Э.      систем клети прокатного стана за счет регулирования… 

DOI: 10.14529/power180210 
 

LIMITATION OF DYNAMIC LOADS OF ROLL STEEL  
CELLS ELECTROMECHANICAL SYSTEMS  
BY MEANS OF ROLL ADJUSTMENT 
 
V.R. Gasiyarov1, 2, gasiyarovvr@gmail.com, 
S.N. Baskov1, sbaskov@mail.ru, 
S.S. Voronin1, voroninss@susu.ru, 
K.E. Odintsov2, kosodin@mail.ru 
1 
South Ural State University, Chelyabinsk, Russian Federation, 

2 
Nosov Magnitogorsk State Technical University, Magnitogorsk, Russian Federation 

 
 

The paper discusses the expansion of the rolling mills gauge due to the flat products production from hard-
to-form steels. The research substantiates the relevance of the development of methods used to reduce the dy-
namic loads of thick plate mill reversible stands electromechanical systems occurring when the rollers grip metal. 
As it is shown, the control system of the horizontal rolls electric drives of Mill 5000 used at PJSC “Magnito-
gorsk Iron and Steel Works” (PJSC “MMK”) features no technical solutions providing for a reduction in  
the dynamic moment and speed deviations under the impact load. The paper presents oscillograms illustrating 
the unsatisfactory nature of transients during the rolling of hard-formed steel sheets. Thus, a method for limiting 
the torque by increasing the spacing between the rollers prior to metal gripping followed by the rolls return to  
a set position is justified. The paper present s a control system scheme with the suggested solution in place.  
The structure of the mathematical model of a rolling stand mechatronic system is considered. The model in-
cludes models of the horizontal rollers electric drive and the pressure devices (PD) hydraulic drive interconnect-
ed through metal, while the mathematical dependences describing the transient processes of the hydraulic PD 
and the change in pressure and moment under deformation are given. The dynamic mode of the workpiece grip 
with simultaneous change of the gap at various rates of PD movement is performed. As a result, the implemen-
tation of the algorithm based on the suggested method in 5000 camp automated process control system is con-
sidered a viable method. The oscillograms obtained during the workpiece gripping under the existing and  
the developed control algorithms are presented. The improvement of the dynamic speed and torque indicators is 
confirmed. The feasibility of studies aiming at the efficiency evaluation of the developed method implementa-
tion in the stands electromechanical systems of broadband and long rolling mills is noted. 

Keywords: plate rolling mill, reversible stand, electric drive, dynamic loads, limitation, hydraulic pres-
sure device, roll gap, regulation, method, mathematical modeling, experimental research, pilot operation,  
introduction. 

 
 

References 
1. Baskov S.N., Karandaev A.S., Osipov O.I. [Power-Driven Parameters of Drives and System of Profiled 

Rolling of Slabs of the Mill 2800]. Privodnaya tekhnika [Drive Technology], 1999, no. 1–2, pp. 21–24. (in Russ.) 
2. Galkin V.V., Karandaev A.S., Golovin V.V., Radionov A.A., Khramshin V.R., Gasiyarov V.R., Zalogin O.A. 

[Algorithm for Calculating the Speed and Load Modes of Electric Drives in Rolling Mill Stands for Rolling Thick 
Strips]. Izvestiya TulGU. Tekhnicheskie nauki [Bulletin of TulGU. Technical Science], 2010, iss. 3, in 5 parts, Tula, 
TulGU Publ., 2010, part 2, pp. 12–17. (in Russ.)  

3. Tselikov A.I. Teoriya rascheta usiliy v prokatnykh stanakh [Theory of Calculating the Forces in Rolling 
Mills]. Moscow, Metallurgizdat Publ, 1962. 494 p. 

4. Pavlov I.M. Teoriya prokatki [Theory of Rolling]. Moscow, Metallurgizdat Publ., 1950. 610 p. 
5.  Vydrin V.N. Dinamika prokatnykh stanov [Dynamics of Rolling Mills]. Sverdlovsk, Metallurgiya Publ., 

1960. 256 p. 
6. Radionov A.A. Avtomatizirovannyy elektroprivod dlya proizvodstva stal'noy provoloki [Automated Electric 

Drive for Production of Steel Wire]. Magnitogorsk, Nosov Magnitogorsk State Technical University Publ., 2007. 
311 p.  

7. Radionov А.А., Karandaev A.S., Evdokimov A.S., Andryushin I.Yu., Gostev A.N., Shubin A.G. Mathemati-
cal Modelling of the Interrelated Electric and Mechanical Systems of Continuous Sub-Group of the Rolling Mill 
Stands. Part 1. Development of the Mathematical Model. Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power 
Engineering, 2015, vol. 15, no. 1, pp. 59–73. (in Russ.) DOI: 10.14529/power150108 

8. Khramshin V.R., Karandaev A.S., Radionov A.A., Andryushin I.Yu., Gostev A.N. [Reduction of Dynamic 
Loads of Mechanical and Electrical Equipment of the Draft Subgroup of Hot Rolling Mill Stands]. 
  
Вестн ик ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2018. Т. 18, № 2. С. 82–95 93  



Электромеханические системы 

Mashinostroenie: setevoy elektronnyy nauchnyy zhurnal [Mechanical Engineering: Network Electronic Scientific 
Journal], 2013, no. 2, pp. 69–77. (in Russ.) 

9. Khramshin V.R., Evdokimov A.S., Kornilov G.P., Radionov A.A., Karandaev A.S. System for Speed 
Mode Control of the Electric Drives of the Continuous Train of the Hot-Rolling Mill. Proceedings of  
the 2015 International Siberian Conference on Control and Communications (SIBCON–2015), 2015. DOI: 
10.1109/SIBCON.2015.7147264 

10. Andryushin I.Yu., Galkin V.V., Golovin V.V., Karandaev A.S., Radionov A.A.,. Khramshin V.R [Auto-
matic Correction of the Speeds of the Electric Drives of Mill Stands 2000 when Rolling a Pipe Blank]. Izvestiya 
vuzov. Elektromekhanika [Proceedings of High Schools. Electromechanics], 2011, no. 4, pp. 31–35. (in Russ.)  

11. Khramshin V.R., Karandaev A.S., Evdokimov S.A., Andryushin I.Yu., Shubin A.G., Gostev A.N.  
Reduction of the Dynamic Loads in the Universal Stands of a Rolling Mill. Metallurgist, 2015, vol. 59, no. 3–4, 
pp. 315–323. DOI: 10.1007/s11015-015-0103-8.  

12. Karandaev A.S., Khramshin V.R., Shilyaev P.V., Andryushin I.Yu., Golovin V.V. [Technological 
Schemes for Controlling Electric Drives of the Finishing Group of a Broadband Hot Rolling Mill].  
VII mezhdunar. kongress prokatchikov: sb. tr. [VII Intern. Congress of Distributors: Proceedings]. Moscow, 
2007, iss. 1, pp. 71–75. (in Russ.)  

13. Karandaev A.S., Khramshin V.R., Radionov A.A., Andryushin I.Yu., Galkin V.V., Gostev A.N. [Coordi-
nation of the Speeds of the Interconnected Electric Drives of the Rolling Mill Rolling Stands]. Trudy  
VII Mezhdunarodnoy (XVIII Vserossiyskoy) nauchno-tekhnicheskoy konferentsii po avtomatizirovannomu 
elektroprivodu [Proceedings of the International Research Institute of the All-Russian Scientific and Technical 
Conference on Automated Electric Drives], Ivanovo, 2012, pp. 652–657. (in Russ.)  

14. Karandaev A.S. [Perfection of the Automated Electric Drives of Aggregates of Rolling Manufacture]. 
Mashinostroenie: setevoy elektronnyy nauchnyy zhurnal [Mechanical Engineering: Network Electronic Scientific 
Journal], 2014, no. 1, pp. 3–15. (in Russ.) 

15. Gasiyarov V.R., Maklakova E.A. [Mathematical Description of the Main Electric Drive of a Thick Plate 
Mill 5000 Hot Rolling]. Elektrotekhnika: setevoy elektronnyy nauchnyy zhurnal [Electrical Engineering: Web-
Based Electronic Scientific Journal], 2015, iss. 2, no. 3, pp. 62–66. (in Russ.) 

16. Shubin A.G., Loginov B.M., Gasiyarov V.R., Maklakova E.A. [Substantiation of Ways to Limit Dynamic 
Loads of Electromechanical Systems of Rolling Stand Mill]. Elektrotekhnicheskie sistemy i kompleksy 
[Electrotechnical Systems and Complexes], 2018, no. 1(38), pp. 14–25. (in Russ.) https://doi.org/10.18503/2311-
8318-2018-1(38)-14-25 

17. Khramshin V.R., Gasiyarov V.R., Karandaev A.S., Baskov S.N., Loginov B.M. Constraining the Dynamic 
Torque of a Rolling Mill Stand Drive. Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering, 2018, 
vol. 18, no. 1, pp. 101–111. DOI: 10.14529/power180113  

18. Karandaev A.S., Khramshin V.R., Andryushin I.Yu., Petryakov S.A., Khramshin R.R. [Method for Cor-
recting the Thickness of the Head Portion of a Strip in a System for Automatically Adjusting the Thickness of  
a Broadband Hot Rolling Mill]. Elektrotekhnika [Electrical Engineering], 2013, no. 8, pp. 34–38. (in Russ.) 

19. Khramshin V.R., Khramshina E.A., Karandaev A.S., Gasiyarov V.R., Voronin S.S. Control Methods and 
Systems Providing Reduced Consumption Index at Rolled Product Manufacture at Plate Mill. Proceedings of  
the IEEE NW Russia Young Researchers in Electrical and Electronic Engineering Conference (EIConRus), 2017, 
pp. 1540–1544. DOI: 10.1109/EIConRus.2017.7910865. 

20. Khramshin V.R., Andryushin I.Yu., Gostev A.N., Karandaev A.S. [Mathematical Model of Interconnected 
Electrotechnical Systems of a Continuous Group of a Broadband Mill]. Mashinostroenie: setevoy elektronnyy 
nauchnyy zhurnal [Mechanical Engineering: Network Electronic Scientific Journal], 2013, no. 1, pp. 12–21.  
(in Russ.) 

21. Karandaev A.S., Khramshin V.R., Andryushin A.Yu., Golovin V.V., Shilyaev P.V. [Mathematical Model-
ing of Interconnected Electromechanical Systems of the Intercellular Gap of a Broadband Hot Rolling Mill].  
Izv. vuzov. Elektromekhanika [Proceedings of Universities. Electromechanics], 2009, no. 1, pp. 12–20. (in Russ.) 

22. Baskov S.N., Gasiyarov V.R., Loginov B.M., Khramshin V.R., Odintsov K.E. [Development of Mathe-
matical Model of Interconnected Electrotechnical Systems of Stand of Thick Plate Rolling Mill]. Izvestiya 
vuzov. Elektromekhanika [Proceedings of Universities. Electromechanics], 2017, iss. 60, no. 6, pp. 55–64.  
(in Russ.) 

23. Kuzishchin V.A., Gedymin Yu.Yu. [Modeling of Hydraulic Pressing Devices of Rolling Mills]. 
Konstruirovanie i issledovanie sovremennykh prokatnykh stanov: Sb. nauch. trudov. [Modern Rolling Mills Design 
and Research: Collection of Research Papers], 1985, pp.113–118. (in Russ.) 

24.  Braun A.E., Dralyuk B.N., Tikotskiy A.E. [Some Questions of the Dynamics of Hydraulic Clamping De-
vices]. Elektrotekhnicheskaya promyshlennost'. Ser. Elektroprivod [Electrotechnical industry. Ser. Electric Drive], 
1982, iss. 8, pp. 13–17. (in Russ.) 

 
 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 

94 2018, vol. 18, no. 2, pp. 82–95 



Гасияров В.Р., Басков С.Н.,       Ограничение динамических нагрузок электромеханических 
Воронин С.С., Одинцов К.Э.      систем клети прокатного стана за счет регулирования… 

25. Khramshin V.R. Razrabotka elektrotekhnicheskikh sistem nepreryvnoy gruppy stana goryachey prokatki 
pri rasshirenii sortamenta polos: avtoref. dis. d-ra tekhn. Nauk [Development of Electrotechnical Systems of  
a Continuous Group of a Hot Rolling Mill with the Widening of the Range Gauge. Abstract of Doct. Scie. Diss.]. 
Magnitogorsk, FGBOU VPO “MGTU” Publ., 2013. 40 p.  

26. Galkin V.V., Petryakov S.A., Karandaev A.S., Khramshin V.R. [Automatic Correction of the Thickness of 
the Head Portion of the Strip in the Hydro-SART of a Broadband Hot Rolling Mill]. Izvestiya vysshikh uchebnykh 
zavedeniy. Elektromekhanika [News of Higher Educational Institutions. Electromechanics], 2011, no. 4, pp. 46–50. 
(in Russ.) 

27. Hramshin V.R., Karandaev A.S., Radionov A.A., Hramshin R.R. Study of Thickness Control of Strip 
Head Section Using Mathematical Simulation Methods. Bulletin of South Ural State University. Ser. Power Engi-
neering, 2013, iss. 13, no. 1, pp. 144–151.  

28. Karandaev A.S., Radionov A.A., Khramshin V.R., Andryushin I.Yu., Shubin A.G. Automatic Gauge 
Control System with Combined Control of the Screw-Down Arrangement Position. 12th International Confe-
rence on Actual Problems of Electronic Instrument Engineering (APEIE), Novosibirsk, 2014, vol. 1, pp. 88–94. 
DOI: 10.1109/APEIE.2014.7040794. 
 

Received 9 May 2018 
 
 

ОБРАЗЕЦ ЦИТИРОВАНИЯ  FOR CITATION 

Ограничение динамических нагрузок электроме-  Gasiyarov V.R., Baskov S.N., Voronin S.S., Odin-
ханических систем клети прокатного стана за счет ре- tsov K.E. Limitation of Dynamic Loads of Roll Steel 
гулирования зазора валков / В.Р. Гасияров, С.Н. Бас- Cells Electromechanical Systems by Means of Roll  
ков, С.С. Воронин, К.Э. Одинцов // Вестник ЮУрГУ. Adjustment. Bulletin of the South Ural State University. 
Серия «Энергетика». – 2018. – Т. 18, № 2. – С. 82–95. Ser. Power Engineering, 2018, vol. 18, no. 2, pp. 82–95. 
DOI: 10.14529/power180210 (in Russ.) DOI: 10.14529/power180210 

  
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2018. Т. 18, № 2. С. 82–95 95