Научный журнал «Костюмология» 2018, №4, Том 3 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2018, No 4, Vol 3 https://kostumologiya.ru 

 

Научный журнал «Костюмология» / Journal of Clothing Science https://kostumologiya.ru 

2018, №4, Том 3 / 2018, No 4, Vol 3 https://kostumologiya.ru/issue-4-2018.html 

URL статьи: https://kostumologiya.ru/PDF/01TLKL418.pdf 

Ссылка для цитирования этой статьи: 
Докучаева О.И. Проектирование костюма из трикотажа в среде на основе монораппортного орнамента // 
Научный журнал «Костюмология», 2018 №4, https://kostumologiya.ru/PDF/01TLKL418.pdf (доступ свободный). 
Загл. с экрана. Яз. рус., англ.  

For citation: 
Dokuchaeva O.I. (2018) Designing a suit of knitwear in an environment based on a mono-ornament. Journal of 
Clothing Science, [online] 4(3). Available at: https://kostumologiya.ru/PDF/01TLKL418.pdf (in Russian) 

УДК 677 

Докучаева Ольга Ивановна 
ФГБОУ ВО «Российский государственный университет им. А.Н. Косыгина 

(Технологии. Дизайн. Искусство)», Москва, Россия 
Институт искусств 

Кафедра «Искусство костюма и моды» 
Профессор 

Кандидат технических наук, доцент 
E-mail: dokuchaeva_oi@mail.ru 

Проектирование костюма из трикотажа 
в среде на основе монораппортного орнамента 

Аннотация. Одним из этапов работы над темой была разработка методики 
проектирования новых форм трикотажных изделий с монораппортным построением 
орнамента. Был создан банк вариантов монораппортов геометризированного орнамента с 
различным графическим заполнением. Ставилась задача, как при одном и том же характере 
орнаментального мотива с помощью функций компьютерных программ создать вариативный 
ряд новых оригинальных костюмных решений. 

Ключевые слова: художественный образ; художественное оформление трикотажных 
изделий; монораппортный орнамент; вариативный ряд новых моделей костюма 

 

В течение всех этапов формирования и развития школы дизайна костюма и текстиля на 
художественных факультетах разных вузов периодически вставал вопрос о выработке 
целостной стратегии профессиональной подготовки будущих специалистов новой модели. 

В связи с этим возникла необходимость художественно-образного подхода к решению 
задач промышленного дизайна изделий из текстиля. 

В рамках этого направления определились три проблемные темы: 

• проблемы формообразования в дизайне; 

• проблемы учебной пропедевтики дизайна; 

• проблемы практической реализации принципов формообразования в курсовом и 
дипломном проектировании. 

Концепция перспективной морфологии предусматривает освоение новых формотипов 
путем синтеза достижений технологии и организации процесса проектирования по методу 
прогнозирования идей. Такое направление позволяет значительно шире и раскованнее 

Страница 1 из 14 
01TLKL418 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2018, №4, Том 3 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2018, No 4, Vol 3 https://kostumologiya.ru 

 

оперировать средствами художественно-образной выразительности, ярче отражает стилистику 
первоначального авторского замысла. Студентам новых поколений необходима свобода в 
создании пластических форм без рабского подчинения соображениям техники и 
функционализму, свобода, которая в первую очередь будит воображение, позволяет создавать 
новые формы, способные удивлять и волновать. Опираясь на такую концепцию, студент 
сознательно отбрасывает конъюнктурные соображения, предпочитая вынужденным 
пластическим метаморфозам активный эксперимент с формой, материалом, конструкцией. 

Художник-трикотажник, обладая высокой художественной культурой и широким 
кругозором, обязан не только создавать новые рисунки в современных направлениях моды, но 
и опережать это направление, угадывать и чувствовать его перспективу, предвидеть тенденцию 
его изменения. Необходимо отметить, что принятое на тот или иной период модное 
направление в художественном оформлении трикотажных изделий художник должен понимать 
достаточно широко, в полной мере раскрывая возможности новых материалов и способов их 
оформления, выражая свою творческую индивидуальность. 

Эстетическая ценность орнамента трикотажного полотна зависит от того, насколько он 
отвечает структуре трикотажного полотна, той функции трикотажного полотна, которую оно 
будет выполнять в жизни человека. 

Связь орнамента с костюмом – основное условие их сосуществования, что дает 
возможность предопределять и направлять творческую работу художника-орнаменталиста по 
трикотажу, При этом творческий процесс практически реализуется следующим образом: 
студент, приступая к разработке рисунка для трикотажного изделия, должен достаточно четко 
представить будущий костюм в определенной среде. В связи с этим примерно определяются 
основные параметры орнамента: масштаб и характер элементов, составляющих орнамент, 
ритмический строй, размер раппорта, общий колорит и т. д. Выполнив форэскиз, студент 
решает в целом эти задачи. После этого можно приступать к более тщательной разработке 
орнаментального рисунка и реализации в нем идей, намеченных в предварительном форэскизе. 

О художественной выразительности орнаментальной композиции мы можем судить не 
в трикотажном полотне или графическом форэскизе, или в патроне рисунка, а только в 
пространственной форме костюма. Любое изделие существует на человеке в определенной 
жизненной ситуации, которая протекает в интерьере или экстерьере, пленэре и т. п. Поэтому 
трикотажное изделие в окружающей его предметной среде нужно рассматривать не как 
самостоятельный предмет, а как органическую часть целого – ансамбля вещей. Само собой 
разумеется, что система ансамбля предполагает не только художественную органичность 
частей и целого, – но и единство их стилевых особенностей, обусловленных не только 
эстетикой, но и определенным мироощущением, определенной идеологией. 

Таким образом, система человек-костюм-среда должна не просто отвечать 
функциональным, и технологическим требованиям, но и содержать в себе гармоническое 
начало эстетического и идеологического. 

Выполнение композиции трикотажных изделий в материале начинается с. изделий 
простых форм, простых орнаментов (полоса, клетка в элементарных ритмах), затем 
усложняется форма изделия богаче и разнообразное становится орнамент. 

Решая вопрос наилучшего расположения элементарных форм в костюме, мы неизбежно 
сталкиваемся с фактором равновесия, т. е. состоянием, в котором взаимодействующие друг с 
другом элементы орнамента и форма костюма взаимно компенсируют одна другую, каждая из 
них находится в устойчивом состоянии. Различные факторы равновесия – форма элементов 
орнамента и костюма в целом, их пропорциональные соотношения, направление и движение 
элементов, цвет – взаимосвязаны и обусловливают один другой. Сбалансированная композиция 

Страница 2 из 14 
01TLKL418 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2018, №4, Том 3 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2018, No 4, Vol 3 https://kostumologiya.ru 

 

вызывает ощущение цельности, – простоты, ясности. Равновесие способствует тому, чтобы 
композиция воспринималась легко. Любое же нарушение равновесия усложняет композицию, 
даже запутывает ее, поскольку заставляет зрителя как бы колебаться между двумя и более 
зрительными утверждениями. Поэтому, либо форма костюма должна быть простой, легко 
воспринимаемой, а орнамент – более сложным, либо наоборот. 

Подразделение зрительно воспринимаемой модели на элементарные части является 
очень существенным средством композиции Части подчинены целому, причем не только в 
первичном, но и при вторичном делении и т. д. В подразделении целого на части всегда 
реализуется один из главнейших принципов композиции – закон соподчинения частей целому. 
Характер же членения, подразделен на главное и второстепенное – форма или орнамент – 
зависит от того, какова изначальная идея художника. 

Подобие элементов орнамента геометрическому виду формы костюма, повторение в 
орнаменте тех же пропорций, что и в форме, ритмов – все это способствует зрительному 
сближению их, цельности и пластической выразительности костюма в целом. Пропорциям в 
искусстве моделирования костюма принадлежит определяющая роль. Без убедительных 
пропорций в целом и в деталях не может быть костюма как художественного произведения. 

Пропорциональные отношения площадей рисунка и фона, размеров орнаментальных 
мотивов и их составляющих частей, соподчиненность орнамента и формы изделия определяют 
выразительность модели. 

Существует несколько способов решения орнамента в костюме, например, 
монораппортный орнамент с элементами крупного масштаба, заполняющего плоскость всего 
костюма. В этих вариантах акцентом моделей является орнамент, он усиливает эмоциональное 
звучание изделия, придает остроту, выразительность, диктует образный строй костюма. Задача 
художника – за счет конструкции подчеркнуть красоту орнамента, выявить его 
выразительность. Конструкции изделий, как правило, очень простые, основаны на простых 
геометрических формах прямоугольника, трапеции, овала. Применяя монораппортный 
орнамент, в форме костюма можно найти более острые и интересные ее проявления как по 
силуэту, так и по внутренним членениям, деталям кроя. 

Одним из этапов работы над темой была разработка методики проектирования новых 
форм трикотажных изделий с монораппортным построением орнамента. Был создан банк 
вариантов монораппортов геометризированного орнамента с различным графическим 
заполнением. Ставилась задача, как при одном и том же характере орнаментального мотива с 
помощью функций компьютерных программ создать вариативный ряд новых оригинальных 
костюмных решений. 

Основные направления работы: 

• Наложение незамкнутого многокомпонентного монораппортного орнамента на 
женскую фигуру (рис. 1, 2). 

• Членения костюма, совпадающие с линиями орнамента. Выявление новых форм 
костюма и его деталей кроя на основе наложенного монораппорта. Наложение 
орнамента на фигуру может давать несколько вариантов сочетаний различных 
элементов в костюме (рис. 3, 6). 

• Орнаментальное решение всего костюма, на основе исходного монораппорта. 
Орнамент может распространяться по всем плоскостям костюма, кроме того, с 
орнаментальным решением костюма могут совпадать и детали кроя (рис. 9-10). 

• Костюм в среде (рис. 7, 11). 

Страница 3 из 14 
01TLKL418 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2018, №4, Том 3 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2018, No 4, Vol 3 https://kostumologiya.ru 

 

Метод проектирования костюма из трикотажа в среде на основе монораппортного 
орнамента дает новые возможности в моделировании. Он позволяет создавать принципиально 
новые комплекты, основанные на нетрадиционном сочетании деталей костюма. Новизна 
метода заключается в возможности создания большого количества эскизов моделей из 
трикотажа на основе одного монораппортного орнамента, изменяя угол наклона орнамента в 
плоскости при условии попадания разных его частей на костюм. При этом на первый план 
могут выходить разные элементы орнамента, создавая как новые варианты формы костюма, так 
и его членения в виде деталей. 

Контрастность деталей костюма по цвету дает особенно выразительный эффект (рис. 8). 

Основой этого метода проектирования является взаимодействие костюма со средой. 
Линии костюма переходят в линии фона, являются гармоничным продолжением друг друга, так 
как их объединяют общие элементы орнамента. Костюм, находясь в среде, не существует сам 
по себе, а гармонично вписан в её, являясь при этом сам по себе цельным и законченным. 

Метод проектирования костюма из трикотажа в среде на основе монораппорта является 
новым в теории проектирования трикотажных изделий. 

 

Методика проектирования новых форм костюма 
из трикотажа на основе орнамента с монораппортным построением 

 

Рисунок 1. Исходный орнамент 

  

Рисунок 2. Наложение незамкнутого 
многокомпонентного монораппортного орнамента на женскую фигуру 

Страница 4 из 14 
01TLKL418 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2018, №4, Том 3 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2018, No 4, Vol 3 https://kostumologiya.ru 

 

 

Рисунок 3. Выявление членений внутри фигуры и новые контуры костюма 

 

Рисунок 4. Поворот одного и того же орнамента 
на определенный градус дает разные варианты наложения линий на фигуру 

Каждое слияние орнамента и фигуры может давать несколько вариантов членения 
костюма. Поворот одного и того же орнамента на некоторый градус дает разные варианты 
наложения линий на фигуру и, как следствие, может давать разные членения деталей костюма 
(рис. 4). 

Страница 5 из 14 
01TLKL418 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2018, №4, Том 3 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2018, No 4, Vol 3 https://kostumologiya.ru 

 

Одно и то же положение орнамента используется и как орнаментальное решение всего 
костюма, и как поиск новых форм деталей костюма (отрезные бочка, полочки, манжеты, 
кокетки и т. д.) (рис. 5). 

 

 

 

Рисунок 5. Членения костюма, совпадающие с линиями орнамента 

Страница 6 из 14 
01TLKL418 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2018, №4, Том 3 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2018, No 4, Vol 3 https://kostumologiya.ru 

 

 

 

Рисунок 6. Выявление новых форм костюма на основе наложения на фигуру моноорнамента 

 

Страница 7 из 14 
01TLKL418 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2018, №4, Том 3 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2018, No 4, Vol 3 https://kostumologiya.ru 

 

 

Рисунок 7. Новые формы костюма с членениями в виде деталей в среде 

    

    

Рисунок 8. Новые формы костюма в цвете 
на основе орнамента с монраппортным построением 

Страница 8 из 14 
01TLKL418 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2018, №4, Том 3 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2018, No 4, Vol 3 https://kostumologiya.ru 

 

Проектирование костюма на основе монораппортного орнамента 

На рис. 9 показано, как можно накладывать орнамент на изделие, чтобы получить 
несколько вариантов костюма. 

 

 

Рисунок 9. Взаимодействие орнамента и формы костюма 

Страница 9 из 14 
01TLKL418 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2018, №4, Том 3 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2018, No 4, Vol 3 https://kostumologiya.ru 

 

 

 
  

  
Рисунок 10. Форма костюма на основе элементов моноорнамента 

Страница 10 из 14 
01TLKL418 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2018, №4, Том 3 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2018, No 4, Vol 3 https://kostumologiya.ru 

 

 

Рисунок 11. Взаимодействие орнамента и формы костюма в цветовой среде 

Страница 11 из 14 
01TLKL418 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2018, №4, Том 3 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2018, No 4, Vol 3 https://kostumologiya.ru 

 

 

Рисунок 12. Детали костюма на основе элементов моноорнамента 

Отработка данной методики проводилась с помощью компьютерной программы 
«Фотошоп». Получены убедительные результаты, которые позволяют художнику отобрать 
наиболее интересные композиционные решения полотна для проектирования новых форм 
костюма. В работе принимали участие студенты гр. 23-05, (рисунки О. Быковой). Эскизы 
костюма студентов прошлых лет (Е. Чайковской, Е. Бакиной, М. Сподарь, А. Бибаевой). 

  

Страница 12 из 14 
01TLKL418 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2018, №4, Том 3 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2018, No 4, Vol 3 https://kostumologiya.ru 

 

ЛИТЕРАТУРА 

1. Белько Т.В., Козлова Т.В. Костюм: бионическое формообразование: учебное 
пособие 2008. – Тольятти: Изд-во ПВГУС. 

2. Толкачева А.И. Дизайн трикотажных изделий: Учеб. пособие. СПб: Спец. 
литература, 2004. 

3. Степучев Р.А. Стилистика костюма (учебное пособие) – М. МГТУ им. А.Н. 
Косыгина 2005 г. 

4. Докучаева О.И. Архитектоника объемных структур. Учебное пособие М.: 
ИНФРА-М. 2015. 

5. Каршакова Л.Б., Яковлева Н.Б., Бесчастнов П.Н. Компьютерное 
формообразование в дизайне Учебное пособие. М.: ИНФРА-М2015. 

6. Герчук Ю.Я. Что такое орнамент? – М., 1998. 

Страница 13 из 14 
01TLKL418 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2018, №4, Том 3 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2018, No 4, Vol 3 https://kostumologiya.ru 

 

Dokuchaeva Olga Ivanovna 
Russian state university named A.N. Kosygin (Technologies. Design. Art), Moscow, Russia 

E-mail: dokuchaeva_oi@mail.ru 

Designing a suit of knitwear 
in an environment based on a mono-ornament 

Abstract. One of the stages of the work on the topic was the development of a technique for 
designing new forms of knitwear with a mono-ornament design. A bank of options for monorapports 
of a geometrized ornament with various graphic fillings was created. The task was posed, as with the 
same character of the ornamental motive, using the functions of computer programs, to create a 
variable series of new original costume solutions. 

Keywords: artistic image; decoration of knitwear; monorappor ornament; a variety of new 
models of costume 

 

REFERENCES 

1. Belʹko T.V., Kozlova T.V. Kostyum: bionicheskoe formoobrazovanie: uchebnoe 
posobie 2008. – Tolʹyatti: Izd-vo PVGUS. 

2. Tolkacheva A.I. Dizayn trikotazhnykh izdeliy: Ucheb. posobie. SPb: Spets. literatura, 
2004. 

3. Stepuchev R.A. Stilistika kostyuma (uchebnoe posobie) – M. MGTU im. A.N. 
Kosygina 2005 g. 

4. Dokuchaeva O.I. Arkhitektonika obʺemnykh struktur. Uchebnoe posobie M.: INFRA-
M. 2015. 

5. Karshakova L.B., Yakovleva N.B., Beschastnov P.N. Kompʹyuternoe 
formoobrazovanie v dizayne Uchebnoe posobie. M.: INFRA-M2015. 

6. Gerchuk Yu.Ya. Chto takoe ornament? – M., 1998. 

Страница 14 из 14 
01TLKL418 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com