4. Ignatiuk A. – Business Intelligence for insurance companies. Научный журнал – Вестник 
Киевского национального университета им. Тараса Шевченко. Серия: Экономика. 6 
(183): 15-22.  2016 г.   
5. Jen Underwood - Analyzing Gartner’s 2014 Magic Quadrant for BI and Analytics 
Platforms. Научная статья. 2014 г.  
 
 
УДК 677.02 
 

Автоматизированное проектирование  
технологических процессов текстильной промышленности 

 
Е.А. ПРОХОРОВ, Т.Ю. КАРЕВА  

(Ивановский государственный политехнический университет) 
 

В соответствии с национальной программой «Цифровая экономика Российской 
Федерации» [1], в которой установлены приоритеты развития цифровой экономики и 
цифрового производства на основе отечественных разработок, в рамках дипломного 
проекта решается задача создания пакета прикладных программ по 
автоматизированному проектированию технологий производств текстильных 
материалов – пряжи, ткани, трикотажа. В среде языка программирования системы 
MATLAB создается программный продукт, обеспечивающий многовариантный выбор 
цепочек технологического процесса получения изделий, технологического 
оборудования по переходам производств, а также выбора исходных материалов по 
структуре и сырьевому составу. Программа предоставляет возможность сохранения 
полученных результатов расчета технологических параметров, при этом создаваемый 
архив данных технологических параметров ранее спроектированных текстильных 
производств позволяет не только просмотреть полученные результаты, но и проводить 
корректировку каких-либо показателей и перерасчет технологического процесса.  

Программа является модульной, позволяющей вводить в разработанный пакет 
дополнительные подпрограммы для проведения специальных расчетов, либо ввода 
дополнительных элементов интерфейса.  

На рис. 1 представлен скриншот разработанной программы для 
прогнозирования разрывной нагрузки пряжи. Как видно из рисунка пользователь имеет 
возможность подбора сортировки с различным вложением компонентов с целью 
получения пряжи с заданными свойствами. 

 

 
 
Рис.1 – Скриншот программы по прогнозированию разрывной нагрузки пряжи 
 
Наряду с автоматизированным процессом проектирования технологических 

процессов, предусмотрена возможность статистической обработки данных по 
553 



 
состоянию оборудования, исследованию свойств текстильных материалов, что 
определяет место проекта в области создания цифровой фабрики.  

Разрабатываемая программа обеспечит статистическую обработку 
технологических и технических данных, позволит автоматизировать процесс расчета 
технологических параметров текстильного производства, значительно сократить время 
на этап проектирования, выбор рациональной технологической цепочки производства 
текстильного изделия с позиции экологичности, экономичности и энергоемкости. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Программа «Цифровая экономика Российской Федерации», утвержденная 
распоряжением Правительства Российской Федерации от 28 июля 2017 г. №1632-р 
https://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/71634878/#1000  
 
 
УДК 629.083:656.06 
 

Исследование эффективности функционирования автотехцентра 
«ПОЛИТЕХ-АВТО» 

 
А.В. ПУШКИН, В.А. МАСЛЕННИКОВ, Д.А. ПАВЛОВ 

(Ивановский государственный политехнический университет) 
 

Для оценки степени загрузки рабочих постов проводились исследования 
процесса функционирования автотехцентра «ПОЛИТЕХ-АВТО» ФГБОУ ВО «ИВГПУ», 
структура производственной базы которого включает: 

Таблица 1 
Структура производственной базы автотехцентра «ПОЛИТЕХ-АВТО» 

Наименование рабочих постов Число рабочих Среднемесячное Нормативная 
постов и число посещений трудоёмкость 

и рабочих мест рабочих мест клиентуры работ , чел.-ч 
1. Посты уборочно-моечных 

работ 2 54 0,5 
2. Посты технического 

обслуживания 5 90 5,6 
3. Рабочие места:    
- очистка форсунок 1 14 0,76 
- шиномонтажа 3 38 0,90 
- балансировки колёс 3 36 0,28 
- правки дисков колёс 2 18 0,42 

 
В процессе исследования определяли: среднестатистическое число посещений 

клиентуры по видам постов и рабочих мест (табл.1) и фактическую трудоёмкость 
выполняемых работ (табл.2). 

 
 
 
 
 
 

554