Из таблицы 1 видно, что в 2017 г. Республика Беларусь находится на 32 месте 
(значение индекса – 7,55 баллов), Российская Федерация – на 45 месте со значением 
индекса 7,07. В разрезе стран ЕАЭС Республика Беларусь является лидером (32 
место), что подкреплено высокими субиндексами «Доступ к ИКТ», «Использование 
ИКТ», «Навыки ИКТ», последний из которых является ведущим в Республике Беларусь.  

На основе анализа опыта Европейского союза, изучения документов ЕАЭС, 
предлагаются следующие направления повышения конкурентоспособности экономик 
стран ЕАЭС в условиях цифровой трансформации: 

− создание IT-платформы, обеспечивающей единый доступ к ресурсам и 
инфраструктуре НТИ стран ЕАЭС, что позволит сформировать рынок открытых 
инноваций на пространстве ЕАЭС через оперативное взаимодействие по принципу «от 
специалиста к специалисту»; 

− разработка платформы по умной специализации регионов стран ЕАЭС; 
− развитие отраслей промышленности на основе использования инструментов 

Индустрии 4.0. для формирования «умной кооперации» (smart-кооперации) 
стейкхолдеров в генерации востребованных инновационных продуктов и развитии 
smart-индустрии и общества; 

− неокластеризация экономик ЕАЭС на основе формирования новых цифровых 
активов в кросс-отраслевых сферах, развитие «smart-бизнес-систем» на основе 
государственно-частного партнерства. 

Неокластеризация – это процесс организации и деятельности кластеров на 
основе цифровых информационно-коммуникационных технологий. 

Таким образом, использование вышеперечисленных инструментов будет 
способствовать повышению конкурентоспособности экономик стран ЕАЭС в условиях 
цифровой трансформации. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Official web resource оf International Telecommunication Union. ICT Development Index 
[Electronic resource]. – Mode of access: https://www.itu.int/en/ITU-D/Statistics/. – Date of 
access: 23.03.2021.  
 
 
УДК 004.42 

 
Оценка влияния UX-дизайна информационного продукта 

на примере арт-центра «Студия 20/14» 
 

А.А. ВАЛЯВИНА, А.А. АРБУЗОВА 
(Ивановский государственный политехнический университет) 

 
Современный пользователь ежедневно взаимодействует с различными  

IТ-продуктами (сайты, приложения, программы, игры, мессенджеры). У него постепенно 
формируется пользовательский опыт и вырабатывается определенный стиль 
поведения, которые срабатывает при взаимодействии с продуктом [1]. Поэтому 
разработчикам важно оценивать UX-дизайн уже на этапе проектирования продукта. И 
только в этом случае готовый продукт будет востребован у пользователя и будет 
приносить доход своему владельцу. 

В настоящее время существуют различные методы оценки UX-дизайна  
IТ-продукта или, так называемые, UX-исследования [2]. Часть из них достаточны 
простые, и специалист реализует их автоматически в процессе разработки продукта.  

635 



Интересными являются методы UX-исследований, использующиеся для оценки 
эффективности продвижения продукта с помощью способов визуализации [3]. К 
способам визуализации можно отнести изменение формата рекламы, приемы подачи 
информационного и коммерческого контента, методы коммуникации с пользователями.  

Метод UX-исследований – «Оценка предпочтений», используется либо на этапе 
планирования, либо на начальном этапе разработки IT-продукта. Суть метода состоит 
в том, что первоначально разрабатывается нескольких вариантов дизайна, которые 
предлагаются для оценки участниками тестирования. Заранее участникам сообщаются 
количественные и качественные характеристики, на основании которых производится 
оценка предпочтений. Данный метод удобен для того, чтобы оценить субъективные 
ощущения пользователя от дизайна разрабатываемого продукта. 

Относительно недавно популярным стал метод айтрекинга (eyetracking) [4]. 
Суть метода заключается в том, что с использованием специального устройства - 
айтрекера (eye-tracker), одеваемого на пользователя, отмечаются точки фиксации его 
взгляда при взаимодействии с IT продуктом. Использование данного метода 
исследований позволяет выявить сильные и слабые стороны в UX дизайне, понять, 
чему пользователь уделяет максимальное внимание, с какими элементами (блоками, 
секциями и т.п.) возникают сложности, на что вообще не обращается внимание.  

Необходимо отметить, что метод айтрекинга не самый доступный из других 
существующих методов. Он больше подходит для средних и крупных компаний. Но 
является достаточно эффективным. 

Еще один метод – юзабилити бенчмаркинг (usability benchmarking) [5]. 
Применяется в том случае, когда требуется отследить или показать процесс 
оптимизации продукта, а также оценить эффективность принятых разработчиками 
решений. Проводится регулярно, обычно при переходе на новую стадию улучшений. 
Сравниваются показатели с предыдущими версиями продукта, а за неимением таковых 
с показателями продуктов-конкурентов на рынке. 

Каждый из методов отличается от другого видами характеристик, 
использующимися для сбора информации для анализа. Такими характеристиками 
являются: количественный и качественный параметр; поведенческий и отношенческий 
параметр; участие продукта при проведении анализа; этап создания продукта, на 
котором будет проводиться анализ. 

Характеристики могут быть применены как по одному из каждого параметра, так 
и в совокупности. 

С использованием рассмотренных выше методов оценки проводится работа по 
изменению дизайна страницы арт-центра «Студия 20/14» г. Иваново в социальной сети 
Instagram. Основная задача – увеличение просмотров постов, размещенных в группе и 
привлечение новых подписчиков. На данный момент в группе 948 подписчиков и 117 
публикаций. При этом страница арт-центра в Instagram функционирует уже 6 лет  
(см. рис. 1).  

636 



 
Рис. 1. Внешний вид страницы арт-центра «Студия 20/14» 

 
Определённый график публикаций не прослеживается. Частота публикаций в 

среднем – 2 публикации в неделю, что для данной соц. сети небольшой показатель. 
Вовлечённость пользователей составляет – 4-5%. Стоит отметить, что данный 
показатель значительно выше на публикациях, содержащих видеоматериал и более 
эффектную обложку. Можно сделать вывод, что вовлечённость пользователей низкая, 
норма – 7-15% для аккаунта до 1000 подписчиков, а также количество и качество 
публикаций стоит увеличивать. 

 

 
Рис. 2. Внешний вид оформления блока публикаций арт-центра «Студия 20/14» 

 
Из рис. 2 видно, что отсутствует единый стиль публикаций, а также концепт 

некоторых публикаций на данный момент работает не эффективно. Закреплённая 
важная информация требует улучшения, но для этого нужно привести дизайн страницы 
к единому стилю. 

Первым этапом работы будет приведение общих информационных публикаций 
к единой стилистике. Отталкиваться будем от последнего выбранного цветового 
решения - сочетание жёлтого и чёрного, и некоторых дизайнерских решений – фото и 
динамичные линии на фоне.   

637 



Для понимания предпочтения целевой аудитории использовался метод 
«Оценки предпочтений». Первоначально подготовлено несколько вариантов дизайна 
оформления публикаций (см рис. 3). А с использованием открытого голосования среди 
действующих подписчиков в социальной сети Instagram выбран один наиболее 
оптимальный дизайн. 

 

 
Рис. 3. Пример нового дизайна публикации, слева - «до», справа – «после» 

 
В качестве способа коммуникации с пользователями предложено 

протестировать использование вымышленного персонажа. Для определения внешнего 
вида персонажа будут проведены опросы пользователей, оценены их реакции и 
выбран персонаж, от лица которого далее будет преподноситься информация. Опросы 
планируется организовать в виде креативно оформленной игры. Кроме того, что 
данным мероприятием будет определен дизайн страницы, увеличатся также 
просмотры и вовлеченность подписчиков группы. 

После оценки предпочтений пользователей можно переходить к методу 
юзабилити бенчмаркинг. Стоит отметить, что между этими двумя методами стоит 
сделать небольшой перерыв, чтобы пользователь привык к новому дизайну. 
Следующий метод покажет прогресс оптимизации продукта, а также его следует 
применять при последующих изменениях. Метод юзабилити бенчмаркинг можно 
использовать и для сравнения старого и нового дизайнов между собой, а также с 
дизайном-прототипом, к которому бы хотелось стремиться.  

Таким образом, для арт-центра «Студия 20/14» предложен ряд мероприятий по 
оформлению новостных публикаций страницы в социальной сети Instagram, а также 
способы изменения коммуникации с пользователями. Все это позволит эффективно 
развивать группу, увеличить количество подписчиков и как следствие популярность услуг 
арт-студии. 
 
ЛИТЕРАТУРА  
1. Гунина А.С., Еливанова О.А., Жукова Е.А., Лобанова Т.А., Алешина Д.А. 
Использование возможностей интернет-продуктов для решения образовательных и 
коммерческих задач // Материалы национальной молодежной научно-технической 
конференции «Молодые ученые - развитию Национальной технологической 
инициативы (ПОИСК)». – 2020. – № 1. – С. 42-43 
2. Шарова А.Е., Герасимова Л.В., Шарова А.Ю. Оценка возможности применения 
инклюзивного дизайна в мобильных приложениях // Материалы национальной 

638 



молодежной научно-технической конференции «Молодые ученые - развитию 
Национальной технологической инициативы (ПОИСК)«. – 2020. – № 1. – С. 739-741. 
3. Rohrer С. When to Use Which User-Experience Research Methods // Nielsen Norman 
Group – 12.10.14 - Topics: Research Methods, Strategy, User Testing, Share this article. 
4. Леонтьев И.А. Технология айтрекинг и ее использование в UX-исследованиях // 
Сборник материалов национальной молодежной научно-технической конференции 
«Молодые ученые - развитию Национальной технологической инициативы (ПОИСК)». 
2020. № 1. С. 373-375. 
5. Interaction Design Foundation // 7 Great, Tried and Tested UX Research Techniques – 
2020. 
 
 
УДК 004.42 
 

Разработка макета мобильного приложения для Ивановского  
государственного политехнического университета 

 
Р.В. ВЯТКИН, О.И. НИКИТИНА 

(Ивановский государственный политехнический университет) 
 

В современном информационном поле взаимодействие человека и мобильных 
устройств в различных сферах подтолкнуло нас к созданию разнообразных 
приложений, которые облегчают нам жизнь. Интернет-сети всё глубже внедряются во 
все сферы нашей жизни, а в частности и мобильную связь, что позволило сделать 
большой шаг в направлении развития и оптимизации мобильных приложений для 
телефонов, а так же адаптации многих популярных доступных приложений. 

Развивающиеся информационные технологии в области разработки 
мобильных устройств позволяют объединять людям многие аспекты повседневной 
жизни: общение, работа, учеба, обмен данными и т.д. Целью работы является 
описание созданного макета мобильного приложения для ИВГПУ и его основных 
характеристик. 

В соответствие с полученным техническим заданием для Федерального 
государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования 
«Ивановский государственный политехнический университет» разработан макет 
мобильного приложения для студентов. Для этого выбрана программа Figma онлайн-
сервис для разработки интерфейсов и прототипирования с возможностью организации 
совместной работы в режиме реального времени [1].  

Языком программирования выбран KOTLIN, статически типизированный, 
объектно-ориентированный язык программирования, работающий поверх Java Virtual 
Machine [2].  

Операционной системой выбран Android, операционная система для 
смартфонов, планшетов, электронных книг, и других цифровых девайсов. Она 
основана на ядре Linux и собственной реализации виртуальной машины Java [3]. 

Для более эффективной работы прототип приложения был разделен на 
несколько равных частей такие как: 

− «Новости»;  
− «Профиль»; 
− «Меню». 
В части «Новости» были разработаны несколько вариантов графического 

оформления новостей (белый фон, черный фон, черный фон с округленными углами у 

639