УДК 004.55 
 

Использование интернет-продукта для решения  
культурно-образовательных задач 

 
В.В. МАРТЫНОВА, А.А. АРБУЗОВА, Ю.С. АХМАДУЛИНА 

(Ивановский государственный политехнический университет) 
 

Цель: разработка интерактивного приложения по визуализации экскурсионного 
маршрута «Литературные прогулки», направленного на популяризацию литературного 
наследия г. Иваново путем комплексной работы, включающей сбор и систематизацию 
информации, посвященной литературному наследию города Иваново, разработку 
архитектуры приложения и его программную реализацию.  

Задачи: сбор информации для анализа уровня информированности и изучение 
общественного мнения по вопросам культурно-исторической просвещённости 
населения г. Иваново; актуальности разработки интерактивного приложения по 
визуализации экскурсионного маршрута «Литературные прогулки». 

Литература в жизни человека несет в себе определенные задачи и функции. 
Прежде всего, - интеллектуальное и нравственное развитие. Но в настоящее время 
чтение и его роль в обществе сильно меняется. [1] 

Данная тема на сегодняшний день очень актуальна, потому что появился 
«виртуальный» мир, на который человек тратит большую часть своего времени. 
Очевидно, что интерес к чтению книг угасает не только у подростков, но и у старшего 
поколения. Поэтому, процесс чтения необходимо поддерживать, например, с помощью 
специализированных сайтов, содержащих литературный контент, можно снова 
заинтересовать людей читать и узнавать новых авторов.  

В качестве первого этапа для достижения поставленной цели был проведен 
опрос в рамках города Иваново. Опрошенным был задан ряд вопросов, имеющих цель 
выяснить, как они относятся к чтению. 

Рассмотрим три из предложенных вопроса: 
- Как часто вы читайте? 
- В каком формате вы предпочитаете читать? 
- Если для чтения предпочитаете электронный формат, на каких устройствах 

Вы это делайте? 
В ходе опроса были получены следующие сведения о распространении чтения. 

Опрошенные разделились на 4 группы: читают ежедневно (35,3%), читают 1 - 3 раза в 
неделю (33,3%), 1 - 3 раза в месяц (15,6%) и реже 1 раза в месяц (12,7%). (рис. 1) 

 
Рис. 1. Диаграмма ответов в Формах. Вопрос: Как часто Вы читаете? 

682 



По данному вопросу мы видим, что в настоящее время читающих все меньше. 
Современные люди отказываются читать, считая это пустой тратой времени. Общество 
все чаще вместо прочтения книги выбирает социальные сети. 

По вопросу о формате чтения граждане больше читают в бумажном формате 
(71,6%), электронный формат занимает второе место (48%), аудиокниги третье место 
(12,7%). (рис. 2) 

 
Рис. 2. Диаграмма ответов в Формах. Вопрос: В каком формате Вы предпочитаете 

читать? 
 

В целом, любителей книг среди опрошенных много. Но по диаграмме видно, что 
электронный формат предпочитают почти половина опрошенных. Проблема в том, что 
в наше время печатные книги стали очень дорогими, не каждый может себе их 
позволить. В библиотеку ходить не всегда и не всем удобно, поэтому современные 
студенты всё чаще пользуются электронным форматом. Пользование электронными 
вариантами ещё удобно и тем, что можно воспользоваться электронными 
библиотеками. Они очень удобны, в них можно найти много полезных и редких книг. 
Так же, электронный формат очень интересен, с помощью него можно не только просто 
прочесть книгу, но и сразу узнать о писателе, узнать его историю, можно даже 
посмотреть спектакли, поставленные по его книгам, не выходя из дома. 

Для чтения в электронном формате большее число респондентов 
предпочитают мобильные устройства (83,7%), компьютер и ноутбук (20,9%), планшет 
(15,1%), устройство для чтения электронных книг (10,5%) (рис. 3). 

 
Рис. 3. Диаграмма ответов в Формах. Вопрос: Если для чтения предпочитаете 

электронный формат, на каких устройствах Вы это делаете? 
 

683 



По данному вопросу можно сделать вывод, что приложение для чтения должно 
поддерживать различные форматы: мобильную версию, ПК версию.  

По результатам проведенного опроса можно сделать следующий вывод: 
анкетирование позволило понять актуальность и востребованность интерактивного 
приложения по визуализации экскурсионного маршрута «Литературные прогулки». Для 
достижении цели выбор пал на создание лонгрида. Этот формат сейчас очень 
популярен, так как он не только привлекает внимание читателей, но и заставляет 
возвращаться на сайт снова и снова, делиться обнаруженной находкой в социальных 
сетях, добавлять страницы в закладки [2, 3]. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Лекционный курс «Государственная политика в области поддержки и развития 
чтения», разработчик Т.Г. Галактионова, профессор. НОЧУ ВПО «Национальный 
Институт “Высшая Школа Управления”«  
2. Дмитрий Свистунов. Как написать самый крутой лонгрид и почивать на лаврах 
[Электронный ресурс] / Дмитрий Свистунов. – URL : https://sales-
generator.ru/blog/Longrid/. – Загл. с экрана. 
3. Сомова И.С., Арбузова А.А. Оценка возможности использования программного 
продукта ANYLOGIC для имитации технологического процесса швейного производства. 
Молодые ученые – развитию текстильно-промышленного кластера (ПОИСК - 2016): 
Сборник материалов межвузовской научно-технической конференции аспирантов и 
студентов «Молодые ученые - развитию текстильно-промышленного кластера 
(ПОИСК)». 2016. № 1. С. 436-437. 
 
 
УДК 336.6:338 

 
Проблемы и методы управления денежными потоками предприятий 

 
Д.М. МАТВЕЕВА, А.Г. ПЕЧНИКОВА 

(Ивановский государственный политехнический университет) 
 

Все виды финансовых процессов организации чаще всего указывает 
направление денежных процессов в форме их прихода или расхода. Движение 
денежных процессов во времени характеризуется как «денежный поток». 

Денежный поток организации –  совокупность распределенных во времени 
поступлений и выплат материальных средств, сформированных его хозяйственной 
деятельностью. Кроме того, денежный поток определяет финансовую силу, степень 
самофинансирования организации, ее финансовый потенциал и доходность. 

Правильное формирование денежных процессов обеспечивает рост объемов 
производства и реализации товара, а так же способствует ритмичности операционного 
цикла организации. Негативно на формировании производственных запасов сырья и 
материалов, уровне производительности труда, реализации готовой продукции, 
положении организации на рынке и т.п. сказывается любое отклонение в платежной 
дисциплине. 

Следовательно, эффективность работы организации полностью зависит от 
системы менеджмента денежными процессами, руководство денежными процессами 
становится важным фактором ускорения оборота капитала организации. За счет 
сокращения продолжительности операционного цикла во времени, более экономного 
использования собственных средств и уменьшения потребности в заемных источниках 
материальных средств и происходит ускорение оборотного капитала. Такая система 

684