2017, №4, Том 2 article@kostumologiya.ru 

 ISSN 2587-8026 https://kostumologiya.ru 
 

Научный журнал «Костюмология» https://kostumologiya.ru 

2017, №4, Том 2 (октябрь, ноябрь, декабрь) https://kostumologiya.ru/vol2-no4.html 

URL статьи: https://kostumologiya.ru/PDF/02KL417.pdf 

Ссылка для цитирования этой статьи: 
Сичкарь Т.В. Экономика сокровищ как показатель культурного и промышленного развития цивилизаций // 
Костюмология, 2017 №4, https://kostumologiya.ru/PDF/02KL417.pdf (доступ свободный). Загл. с экрана. Яз. 
рус., англ. 

УДК 677 

Сичкарь Татьяна Валентиновна 
НАНО ВО «Институт мировых цивилизаций», Россия, Москва1 

Научный сотрудник «Научного центра по исследованию и развитию мировых цивилизаций» 
Кандидат технических наук, доцент 

E-mail: Ditava1@mail.ru 

Экономика сокровищ как показатель 
культурного и промышленного развития цивилизаций 

Аннотация. С точки зрения энциклопедических понятий «сокровище» может 
рассматриваться, как материальный или духовный объект. Одежда представляет собой некий 
материальный объект, наполненный огромным духовным содержанием, которое зависит от 
многих факторов – географических, территориальных, исторических, конфессиональных, 
гендерных, возрастных, антропологических и других. Процесс создания одежды является 
синтезом творческого и научного потенциала, и как следствие национальным сокровищем 
любой цивилизации. Цивилизационное развитие Японии и России отражается на 
трансформации и идентификации национальной одежды. Синтез духового и материального 
богатства – это и есть экономика сокровищ любой цивилизации. Одежда в жизнедеятельности 
любой цивилизации играет роль локомотива развития текстильной промышленности. 
Текстильная отрасль играла заметную роль в экономике Японии на протяжении всей её 
истории. Текстильные компании Японии уделяют большое внимание научным разработкам, 
связанным с использованием ресурсосберегающих технологий. Наиболее экономичным и 
ресурсосберегающим является цельновязаный способ производства трикотажных изделий или 
бесшовные изделия, который предусматривает использование современного трикотажного 
оборудования. Японская компания «Shima Seiki» является одним из мировых лидеров 
разработки и производства автоматизированных вязальных машин для производства 
цельновязаных изделий. 

Ключевые слова: экономика сокровищ; цивилизация; национальный костюм; силуэт 
одежды; текстильная промышленность в Японии; цельновязаные изделия; индивидуальные 
особенности фигуры 

 

В современном мире научные изыскания и творческие решения всегда имеют обратную 
связь. Процесс интеграции науки, творчества и производства многогранен и вызывает 
многоликость, разнополярность, заинтересованность в откликах и суждениях. 

                                                          
1 РФ, 107078, г. Москва, 1-ый Басманный переулок, д. 3, стр. 1 

 02KL417 
Страница 1 из 10 Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 

 



2017, №4, Том 2 article@kostumologiya.ru 

 ISSN 2587-8026 https://kostumologiya.ru 
 

Благодарю читателей журнала «Костюмология» за проявленный интерес к статье 
«Экономика сокровищ императорской Японии XIX – начала XX века как часть ее локальной 
цивилизации» автора Сичкарь Т. В. [10]. 

Выставка «За гранью воображения. Сокровища императорской Японии XIX – начала XX 
века из коллекции профессора Халили» не только произвела на меня большое впечатление, как 
на специалиста в текстильной промышленности и производстве одежды, но и привела к 
размышлению об экономике сокровищ. 

С точки зрения энциклопедических понятий «сокровище» может рассматриваться, как 
материальный или духовный объект. Рассматривая одежду сквозь призму экономики 
сокровищ, можно рассмотреть ее многогранность. Однозначно, одежда представляет собой 
некий материальный объект, наполненный огромным духовным содержанием, которое зависит 
от многих факторов – географических, территориальных, исторических, конфессиональных, 
гендерных, возрастных, антропологических и других. 

Процесс создания одежды является синтезом творческого и научного потенциала, и как 
следствие национальным сокровищем любой цивилизации. 

Развитие цивилизации отражается на трансформации и идентификации национальной 
одежды. Цивилизационные пути Японии и России не являются исключением. Каждая страна 
имеет свои колоритные, самобытные национальные костюмы, которые претерпели 
эволюционные изменения с учетом географических, территориальных, исторических, 
конфессиональных, гендерных, возрастных и антропологических факторов вместе с развитием 
своей цивилизации. 

Интересно, что между национальными костюмами России и Японии есть схожие черты. 
Например, свободный покрой сарафана был до пола и также не подчеркивал особенности 
фигуры, правда, он не сковывал движений, как кимоно, и надевать его и носить было 
достаточно легко. Пояс также являлся важнейшей частью, пояс сарафана – это «оберег», то есть 
«защитник», на нем часто писались слова молитвы. Это пошло еще с языческих времен, когда 
круг олицетворял собой защиту. 

Русская молодая девушка в сарафане и с длинной косой (рис. 1), японская девушка в 
кимоно с рукавами до пола (рис. 2), с плавными и мягкими движениями и мелкой поступью, 
следящая, чтобы ни в коем случае не показать ног. А девушка на Руси, выйдя замуж, должна 
была покрыть голову. 

 

Рисунок 1. Русская национальная одежда 

 02KL417 
Страница 2 из 10 Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 

 



2017, №4, Том 2 article@kostumologiya.ru 

 ISSN 2587-8026 https://kostumologiya.ru 
 

Есть между этими традиционными подходами что-то общее, в них живет дух традиции, 
но если сарафан уже воспринимается исключительно в прошлом, то кимоно сохраняется и в 
современных условиях, что не может не радовать. 

Сейчас существует множество подобий кимоно в виде шелковых халатов, которые вовсе 
не нужно уметь надевать. Но это все следствие высокого спроса на кимоно. А тем временем 
традиция церемоний никуда не собирается исчезать, и искусство носить кимоно передается от 
старших поколений младшим, от учителей ученикам, и это позволяет сохранить кимоно и в 
условиях постоянно изменяющейся моды [11]. 

 

Рисунок 2. Японская национальная одежда 

Именно культура и традиции государства или цивилизации образуют творческую 
составляющую (рисунок, цветовая гамма, композиционное построение и др.) национального 
костюма. С одной стороны, это духовный и культурный потенциал этой цивилизации, а с 
другой стороны это материальная ценность, закрепленная государственной охраной грамотой 
(патент, авторское свидетельство на полезную модель, товарный знак и др.). 

Научная составляющая в производстве одежды для каждой цивилизации представлена 
современными материалами, техникой и технологиями. Научные разработки имеют не только 
материальную ценность, но и представляют духовное развитие и богатство нации, конкретного 
народа, этноса и цивилизации, которые выражаются в определенной государственной 
политике. Это в конечном итоге формирует базовые принципы экономики сокровищ, 
выражающие конкретные достижения, которые отражаются в показателях культурного и 
промышленного развития цивилизаций. 

Синтез духового и материального богатства – это и есть экономика сокровищ 
цивилизации (рис. 3). 

нематериальные 
материальные сокровища

сокровища

Экономика 
сокровищ

 

Рисунок 3. Структурная схема экономики сокровищ цивилизации 

 02KL417 
Страница 3 из 10 Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 

 



2017, №4, Том 2 article@kostumologiya.ru 

 ISSN 2587-8026 https://kostumologiya.ru 
 

Структурную схему экономики сокровищ цивилизации можно описать математическим 
выражением: 

Э 𝑖
С.Ц. = ∑1М  + ∑𝑖 Н , д  

С.Ц. 1 С.Ц. г е

ЭС.Ц. – экономика сокровищ, в единицах валюты (по паритету покупательской 
способности, относительно текущей эпохи); 

∑𝑖
1М  – сумма материальных сокровищ, в единицах валюты (по паритету 

С.Ц.
покупательской способности, относительно текущей эпохи); 

∑𝑖
1НС.Ц.  – сумма нематериальных сокровищ, в единицах валюты (по паритету 

покупательской способности, относительно текущей эпохи). 

Эволюционное развитие национальных костюмов Японии и России неразрывно связано 
с развитием западной (европейской) моды. Синдикат высокой моды зародился именно в Европе 
(Париже) и наложил свой отпечаток на трансформационные особенности национальных 
костюмов различных цивилизаций, в том числе Японии. Развитие «высокой моды» стало 
следствием аналитического и систематизированного подхода к одежде и составляющим ее 
элементам. Сегодня профессионалы называют это художественно-конструктивным 
построением одежды [1]. 

 

Рисунок 4. Варианты силуэтов одежды в профильной проекции [1] 

Форму изделия характеризуют силуэт, покрой, членение, стиль, декоративно-
конструктивные элементы, эстетические и физико-механические свойства материала. Форма 
изделия не существует вне связей с фигурой человека и рассматривается как сложный 3-х 
мерный (3D) объект только на фигуре в статике и динамике [1]. 

Силуэт представляет – стилизованное плоскостное изображение объемной формы 
изделия. Силуэт характеризуют форма и размеры линий плеч, груди, талии, бедер, низа, 
боковые линии изделия [2]. 

При создании формы одежды используют четыре основных силуэта: прямой, 
прилегающий, полуприлегающий и трапециевидный. Каждый силуэт может быть представлен 
различными геометрическими фигурами (рис. 3): прямоугольником, двумя треугольниками, 
двумя трапециями, трапецией [3]. 

 02KL417 
Страница 4 из 10 Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 

 



2017, №4, Том 2 article@kostumologiya.ru 

 ISSN 2587-8026 https://kostumologiya.ru 
 

 

а)                б)       в)        г) 

Рисунок 5. Основные силуэты одежды: а) прямой; 
б) прилегающий; в) полуприлегающий; г) трапециевидный 

В учебном пособии автор Медведева Т. В. рассматривает и наглядно показывает 
корреляционную взаимосвязь формы поверхности одежды и фигуры индивидуального 
потребителя. Наиболее демонстративна и востребована для производителей одежды, 
разработанная автором матрица сочетаний силуэтных форм изделия в профильной проекции. 

 

Рисунок 6. Матрица сочетаний силуэтных форм изделия в профильной проекции [1] 

Она очень четко с точки зрения научной теории и практической значимости отображает 
взаимосвязь фигуры и одежды. Особенное значение это имеет для производства одежды по 
индивидуальным заказам населения, где одежда несет не только эстетическую, 
информационную, но и коррекционную функцию (подчеркивает достоинства или скрывает 
недостатки индивидуальной фигуры). Поэтому современную одежду (костюм) всегда 
стараются увязать на обывательском и профессиональном уровне с индивидуальными 
особенностями фигуры. 

Принципы гармонизации одежды и образа конкретного потребителя лежат также в 
основе работы мировых Домов Высокой Моды. Костюм от-кутюр выполняется только с учетом 
индивидуальных особенностей фигуры заказчика (рис. 6) и стоимость его может исчисляться 
десятками, сотнями тысяч долларов [5]. Этот факт позволяет говорить не только об 
эстетическом подходе к созданию костюма, но и об использовании серьезных, глубоких 

 02KL417 
Страница 5 из 10 Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 

 



2017, №4, Том 2 article@kostumologiya.ru 

 ISSN 2587-8026 https://kostumologiya.ru 
 

мировых научных знаний, превращающих костюм в сокровище, имеющее свою 
экономическую составляющую. 

 

Рисунок 7. Модели одежды от-кутюр 

Рассматривая японский национальный костюм сквозь призму художественно-
конструктивного построения одежды можно утвердиться цитатой: «Японский костюм, 
известный всему миру как кимоно, существует на протяжении многих веков. Если историю 
западной моды можно отобразить чередой сменяющих друг друга силуэтов, то история кимоно 
– это скорее круговорот узоров и оттенков цвета, заключенных в одну неизменную форму» [4]. 
Так было до начала 21 века. В настоящее время даже эта устойчивая тенденция начинает 
эволюционировать в различных направлениях, что показывает богатство экономики сокровищ, 
как высоко духовной категории. 

Одежда в жизнедеятельности любой цивилизации играет роль локомотива развития 
текстильной промышленности. Текстильная отрасль играла заметную роль в экономике 
Японии на протяжении всей её истории. Производственные мощности естественным образом 
концентрировались в районах, где сочетались два фактора: живая рабочая сила и вода. Опорой 
текстильной отрасли Японии исторически была местность Хокурику, где с давних времён 
производят шёлк. Другим центром текстильной отрасли является побережье Тихого океана. 
Здесь налажено производство хлопка и пеньки [7]. 

Модернизация эпохи Мэйдзи в XIX в. коренным образом изменила технологию 
изготовления и познакомила страну с новыми видами тканей. Шерстяное сукно, настолько 
необходимое армии и флоту, в Японии не производилось вовсе, – до этого момента основной 
статьей экспорта Страны восходящего солнца был шёлк. 

Модернизацию отрасли начали с крупнейших фабрик, например, мануфактуры 
Насидзин, мощного производителя текстиля в стране. Её решено было реорганизовать и 
переоборудовать – на реализацию этого проекта были направлены огромные ресурсы. Они не 
пропали даром: к концу XIX в. компания «Нисидзин буссан кайся», которая контролировала 
производство шерстяного сукна и шёлка, его сбыт и доставку, уже располагала более чем 10 
тысячами станков [12]. 

Остальные производители тоже не остались без внимания властей. На строящиеся 
прядильные фабрики закупали новейшую английскую технику, шёлкомотальные цеха 
оборудовались по передовым европейским образцам. Возводились крупные комплексы по 
производству сукна – уровень технологий, внедрение которых обеспечило государство, 
позволил в разы повысить производительность труда и качество продукции. 

Благодаря помощи государства, за десять первых лет эпохи Мэйдзи в Японии было 
открыто 489 частных прядильных фабрик. За следующие десять появилось ещё 760 

 02KL417 
Страница 6 из 10 Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 

 



2017, №4, Том 2 article@kostumologiya.ru 

 ISSN 2587-8026 https://kostumologiya.ru 
 

аналогичных предприятий, а применение энергии пара и механизация позволили осуществить 
настоящую революцию в производительности труда [8]. 

В эпоху правления императора Мэйдзи в первую очередь, в Японии быстро развивалась 
текстильная промышленность. В 1890 году она составила 45 % всех отраслей промышленности. 

Высочайшие темпы, с которыми японцы модернизировали свою текстильную 
промышленность, были напрямую связаны с установками правящей элиты. В конце правления 
императора Мэйдзи японская текстильная промышленность, подкреплённая заказами 
оборонного ведомства и имея за плечами заказы для армии, воевавшей с Китаем и Россией, 
стала весьма ощутимым фактором в мировой экономике [7]. 

Технический прогресс заметно сказался на судьбе текстильной промышленности, 
занимавшей до 1930-х г. ведущее место в японской экономике. Изменилась структура 
текстильного производства, обновилось оборудование, внедрены новые технологии, 
улучшилось качество выпускаемой продукции, возрос ассортимент изготовляемых изделий. По 
темпам развития текстильной индустрии Япония из года в год опережала страны Западной 
Европы и США. Более интенсивно росло производство синтетического волокна, шерстяных и 
трикотажных изделий. 

В 1939 году японская текстильная продукция доминировала на мировом рынке, а 
металлургия, машиностроение, в частности транспортное, химическая промышленность и 
другие имели высокий уровень развития. Во время Второй мировой войны была уничтожена 
значительная часть японского экономического потенциала. Основы для последующего 
энергичного подъёма и структурных преобразований в хозяйстве были заложены в результате 
пересмотра правительственной политики в отношении науки и техники, организации 
подготовки высококвалифицированных рабочих кадров, а также благодаря использованию 
опыта промышленного строительства, накопленного до и во время войны [13]. 

На современном этапе главные отрасли текстильной промышленности Японии – 
хлопчатобумажная и шерстяная – работают на привозном сырье, доставляемом главным 
образом из США (хлопок), Австралии и Южной Африки (шерсть). Производство химического 
волокна размещается преимущественно на юго-западе Японии и экспортируется в 
развивающиеся страны Южной Азии и Африки. По производству и экспорту целлюлозного 
волокна Япония давно заняла первое место, опередив США [15]. 

Текстильные компании Японии уделяют большое внимание научным разработкам, 
связанным с использованием ресурсосберегающих технологий. 

Наиболее экономичным и ресурсосберегающим является цельновязаный способ 
производства трикотажных изделий или бесшовные изделия (рис. 8). 

 

Рисунок 8. Модели цельновязаных изделий 
с плосковязального оборудования фирмы «Shima Seiki» (Япония) 

 02KL417 
Страница 7 из 10 Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 

 



2017, №4, Том 2 article@kostumologiya.ru 

 ISSN 2587-8026 https://kostumologiya.ru 
 

Выработка цельновязаных изделий предусматривает использование современного 
трикотажного оборудования с широкими технологическими возможностями и полностью 
автоматизированным циклом изготовления изделий, которые несут в своей основе 
фундаментальные понятия экономики сокровищ. Цикл создания (творческого и 
технологического подвига инноваторов) начиная от разработки модели (чертежи и лекала, 
рисунок, цветовая гамма, вид трикотажных переплетений, технологические параметры вязания 
изделия и др.) венчает красоту цивилизации в глазах других наций, народов и этносов. 

Лидерами в создании современного плосковязального оборудования, в том числе и для 
производства цельновязаных изделий, являются фирмы «Stoll» (Германия) и «Shima Seiki» 
(Япония) [3]. 

Эти фирмы постоянно совершенствуют все механизмы с целью повышения 
производительности оборудования, расширения технологических возможностей и улучшения 
качества изделий [6]. 

Компания «Shima Seiki» была основана в 1962 году в Японии в городе Вакаяма 
господином Масахиро Шима с целью разработки и производства автоматизированных 
вязальных машин для производства перчаток. Сегодня «Shima Seiki» – надежное 
высокоспециализированное оборудование мирового уровня для производства верхнего 
трикотажа и аксессуаров с упором на качество и производительность, способное удовлетворить 
потребности не только клиентов, ориентированных на массовое производство, но и 
работающих в модной индустрии (рис. 9). Это перчаточно-носочные автоматы, компактные 
машины для вывязывания купонов и контурного трикотажа, интарсионные машины для 
создания многоцветных интарсий и жаккардов, машины с возможностями вязания цельного 
бесшовного взрослого и детского трикотажа и аксессуаров [9]. 

 

Рисунок 9. Автоматизированный цикл изготовления 
изделий на плосковязальном оборудовании фирмы «Shima Seiki» [14] 

Россия с 2010 года сотрудничает с компанией ООО ИНТЕРНИТ (INTERKNIT LLC) – 
авторизованным дистрибьютором и сервисным центром SHIMA SEIKI MFG., LTD. Основное 

 02KL417 
Страница 8 из 10 Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 

 



2017, №4, Том 2 article@kostumologiya.ru 

 ISSN 2587-8026 https://kostumologiya.ru 
 

направление деятельности компании – продажа промышленного вязального оборудования 
компании SHIMA SEIKI MFG., LTD (Япония) [14]. 

ЛИТЕРАТУРА 

1. Медведева Т. В. Художественное конструирование одежды: учебное пособие для 
высших учебных заведений. – М.: ФОРУМ-ИНФРА-М, 2003. – 479 с. 

2. Орленко Л. В. Терминологический словарь одежды. – М.: Легпромбытиздат, 
1996. – 344 с. 

3. Остапенко Н. Д. Технологические основы формообразования при изготовлении 
цельновязаных изделий на плосковязальных автоматах: учеб. пособие для вузов / 
Н. Д. Остапенко, Т. В. Сичкарь, В. И. Митрюхин. – М.: Экон-Информ. 2017. – 
149 с. 

4. Современная энциклопедия «Мода и Стиль» – М.: Аванта+, 2006. стр. 45. 

5. Современная энциклопедия «Мода и Стиль» – М.: Аванта+, 2006. стр. 224. 

6. Строганов Б. Б. Современные тенденции развития трикотажного оборудования, 
представленного на выставке ИТМА // Трикотажная промышленность. – 2011. – 
№ 8. – стр. 20-25. 

7. Левшова Н. А. Три эпохи японского текстиля: вчера, сегодня, завтра // Режим 
доступа: http://japanstudies.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=907. 

8. Левшова Н. Японский текстиль – будущее сегодня // Журнал и портал о моде для 
профессионалов. PROFASHION. Сентябрь 2015. № 15 (175). С.48-49. Режим 
доступа: http://profashion.ru/magazines/766/#/page/51/ (дата обращения: 
31.01.2017), с. 48. 

9. Норсоян Л. Трикотажная коллекция: от создания до успешных продаж // Режим 
доступа: http://fashionfactoryschool.com/stoll_i_shimaseiki. 

10. Сичкарь Т. В. Экономика сокровищ императорской Японии XIX – начала XX века 
как часть ее локальной цивилизации // Интернет-журнал «Костюмология», 2017 
[Электронный ресурс] – М.: Костюмология, 2017 – Режим доступа: 
http://kostumologiya.ru/.pdf, свободный. 

11. Хованчук О. Национальный костюм и традиционный стиль в современной 
одежде: Россия и Япония // Режим доступа: http://www.jp-club.ru/nacionalnyj-
kostyum-i-tradicionnyj-stil-v-sovremennoj-odezhde-rossiya-i-yaponiya/. 

12. Хованчук О. Нисидзин – «Святая земля» японского ткачества // Окно в Японию. 
E-mail бюллетень Общества «Россия-Япония». Режим доступа: http://ru-jp.org), # 
37, 2010.10.31. URL: http://ru-jp.org/hovanchuk25.htm (дата обращения: 
31.01.2017). 

13. Большая советская энциклопедия // Режим доступа: http://gatchina3000.ru/great-
soviet-encyclopedia/bse/128/465.htm. 

14. Авторизованный дистрибьютор и сервисный центр SHIMA SEIKI MFG., LTD // 
Режим доступа: http://www.shimaseiki.ru/istorija/. 

15. Страна Восходящего Солнца. О загадочной Японии, ее традициях, истории и 
культуре. Промышленное производство Японии // Режим доступа: http://japan-
his.ru/2013/08/3755/. 

 02KL417 
Страница 9 из 10 Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 

 



2017, №4, Том 2 article@kostumologiya.ru 

 ISSN 2587-8026 https://kostumologiya.ru 
 

Sichkar Tatiana Valentinovna 
Institute of world civilizations, Russia, Moscow 

E-mail: Ditava1@mail.ru 

The economy of treasure as an indicator 
of cultural and industrial development of civilizations 
Abstract. From the point of view of the encyclopedic concepts of "treasure" can be considered 

as a material or spiritual object. Clothing is a material object, filled with great spiritual content, which 
depends on many factors – geographical, territorial, historical, religious, gender, age, anthropological 
and other. The process of creating a garment is a synthesis of creative and scientific potential, and as 
a consequence national treasure of any civilization. The development of civilization of Japan and 
Russia reflects on transformation and identification of national clothes. The synthesis of spiritual and 
material wealth – this is the economy of the treasures of any civilization. Clothes in the life of any 
civilization plays the role of locomotive of the development of the textile industry. The textile industry 
played a prominent role in the economy of Japan throughout its history. Textile companies of Japan 
pay great attention to scientific developments associated with the use of resource-saving technologies. 
The most economical and resource-saving is relevatory method of production of knitted products or 
seamless products, which requires the use of modern knitting equipment. The Japanese company 
"Shima Seiki" is one of world leaders of development and production of the automated knittings 
machines for the individual features of figure. 

Keywords: economy of treasures; civilization; national suit; silhouette of clothing; textile 
industry in Japan; knitted without seams; individual features of figure 

 

 

 

 02KL417 
Страница 10 из 10 Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com