УДК 681  
 

ФОРМОЗАДАЮЩИЕ КАРКАСНЫЕ СИСТЕМЫ В ШВЕЙНЫЕ ИЗДЕЛИЯ С 
ФУНКЦИЕЙ ФИКСАЦИИ ПОЛОЖЕНИЯ НОГ 

 
FORMABLE FRAME SYSTEMS IN SEWING WARE WITH FUNCTION OF FIXING 

FOOT POSITION 
 

И.Д. Гусев, О.В. Кащеев, И.Б.Разин, 
М.А. Гусева, Е.Г. Андреева, И.А. Петросова, Т.В.Докучаева 

I.D. Gusev, O.B. Kashcheev, I.B. Razin,  
M.A. Guseva, E.G. Andreeva, I.A. Petrosova, T.V. Dokuchaeva 

 
Российский государственный университет имени А.Н.Косыгина  

(Технологии. Дизайн. Искусство), (Москва) 
The Kosygin State University of Russia, (Moscow) 

E-mail: gusev_ivan97@mail.ru  
 

В статье рассмотрен ассортимент защитных швейных изделий для ног для людей с 
ограниченными двигательными возможностями. Проанализированы формозадающие средства в группе 
исследуемых реабилитационных изделий. Предложены инновационные каркасные системы, 
позволяющие сохранить первоначальную пространственную конфигурацию швейных изделий для ног за 
весь период эксплуатации. 

Ключевые слова. реабилитационные изделия, каркасные системы, сканирующие устройства, 
имитационная модель, антропометрическая информация. 

 
The article considers the assortment of protective clothing for legs for people with mobility impairments. 

Form-prescribing agents in the group of studied rehabilitation products were analyzed. Innovative frame 
systems have been proposed that allow you to maintain the original spatial configuration of the footwear for the 
entire period of operation 

Keywords: rehabilitation products, frame systems, scanning devices, simulation model, anthropometric 
information. 

 
Временные ограничения двигательной активности (ОДА), связанные с травмами 

конечностей, создают у потребителей проблемы антропометрического несоответствия 
предметов гардероба и формируют потребности в эргономичных персонифицированных 
швейных изделиях, способных на период реабилитации заменить привычные одежду и 
обувь. Реабилитационные изделия для травмированных ног должны не только защищать 
тело от негативного воздействия внешней среды, но и быть эргономичными, эстетичными, 
сохранять форму на протяжении всего периода эксплуатации. 

В современные медицинские программы лечения различных травм (переломов, 
повреждений суставов, разрывов связок и др.) входит процедура иммобилизации – 
обездвиживания отдельных частей тела с целью создания идеальных условий для сращения 
поврежденных участков тела. В зависимости от заболевания иммобилизация проводится с 
помощью наложения гипсовой повязки, надкостных интрамедуллярных фиксаторов [1], 
специальных сборных внешних конструкций (аппарат Илизарова) [2], ортезов [3], туторов 
[4]. Одним из эффективных средств лечения переломов является аппарат Илизарова, 
представляющий собой систему из нескольких колец, стяжных стержней, гаек, контргаек [2]. 
Аппарат устанавливают пациенту в медицинской клинике, позиционируя вокруг 
поврежденной ноги, и по мере сращения костей постепенно демонтируют. Длительность 
эксплуатации 1,5-4 месяца [1, c. 16].  

Ортезы, как более мягкие и гибкие конструкции, используют как в период лечения, 
так и для профилактики заболеваний суставов и связок. Основным назначением 
ортопедических ортезов является позиционирование участков тела в физиологически 
правильном положении, разгрузка суставов и позвоночника после травм и хирургических 

86 



вмешательств, а также при патологиях опорно-двигательного аппарата. Длительное 
использование ортезов способствует корректировке и стабилизации правильного взаимного 
положения участков тела человека, восстановлению опорно-двигательной функции мягких 
тканей после травм (переломов, растяжений, вывихов, ушибов), снятию болевого синдрома. 
Анализ ассортимента ортопедических ортезов показал, что эти внешние конструкции 
различаются конфигурацией, количеством составных частей с разной степенью жесткости 
(жесткие, полужесткие, мягкие) и пакетом материалов. Если пациенту показана длительная 
фиксация суставов, то используют ортезы с ребрами жесткости. Для ограничения 
нежелательных движений и предотвращения смещения частей тела, в ортезах 
предусмотрены шарнирные конструкции, выполненные из металла или пластика, 
защищающие поврежденный участок тела от внешних воздействий. Ортезы, в отличии от 
аппарата Илизарова, являются съемными фиксирующими системами. Пользователь может 
использовать ортез ежедневно, самостоятельно надевая и снимая изделие, размещая его как 
под одеждой, так и поверх нее. 

Современные методики лечения травм нижних конечностей предусматривают 
раннюю динамическую нагрузку поврежденных ног с постепенной активацией мышц [1, c. 
7]. Пациентам в период реабилитации рекомендуют прогулки при обязательном 
использовании средств иммобилизации и фиксации поврежденных конечностей. 
Передвижение при этом может быть с дополнительной опорой на костыли, трости или на 
маломобильных средствах (инвалидных колясках). Для иммобилизации ног используют 
внешние ортопедические фиксаторы, различающиеся формой и габаритами (рис. 1). Так 
диаметр колец аппарата Илизарова (рис. 1а, б) составляет 80-240 мм [5], кольца вокруг ноги 
могут быть позиционированы симметрично оси травмированного участка или со смещением. 
Ортопедические ортезы на голеностоп (рис. 1в) или коленный сустав (рис.1г), 
рекомендуемые в период излечения травм суставов, сопровождающихся разрывом 
связочного аппарата, увеличивают окружности ног вдоль облегаемых участков в среднем на 
15-20 см. Поэтому люди с ОДА испытывают дискомфорт и трудности в подборе одежды, 
способной обогнуть эти конструкции. В некоторых моделях фиксирующих устройств, 
например в ортезах-стоподержателях (рис. 1д) или туторах на голеностоп (рис. 1е), 
включены детали, прилегающие к стопе, что увеличивает габариты соответствующего 
участка ног и препятствует эксплуатации обуви из личного гардероба.  

 
а                         б                         в                          г                      д                           е 

Рисунок 1 – Внешние фиксаторы для иммоблизации ног: а, б – аппарат Илизарова [2]; 
в шарнирный иммобилизирующий голеностопный ортез высокий Malleo Immobil ROM 

Walker [3]; г - рамный коленный ортез Genu Arexa [3]; д - динамический ортез-
стоподержатель WalkOn Flex/Trimable [3]; е – тутор на голеностоп [4] 

 
Во время прогулок воздействия окружающей среды (пониженные температуры 

воздуха, влажность, пыль, дождь, грязь, ветер и т.п.) могут негативно повлиять на 
заживление не прикрытого одеждой или обувью травмированного участка ног. Поэтому, для 
защиты тела, потребителю с ОДА требуются дополнительные швейные изделия. Анализ 
рынка реабилитационных товаров показал, что такого рода швейные изделия не 
выпускаются в промышленных масштабах. Известны лишь опытные образцы, разработанные 

87 



в ходе научных исследований. Исследованием формообразования и в таких изделиях 
установлено полное или частичное отсутствие средств формозакрепления, что значительно 
снижает их эргономические характеристики. Так, для защиты от пыли и грязи ног человека с 
ОДА, использующего для ходьбы моторизированный экзоскелет разработчики предлагают 
чехол ножной опоры [6], состоящий из верхнего и нижнего трубчатых чулков и чехла на 
бедренную часть ноги, соединенных между собой застежками молниями. Чехол разъемный, 
имеющий множество отверстий для регулирования пользователем осей вращения суставов 
экзоскелета, и выполнен из водонепроницаемых материалов. Чехол эластичный, с 
пространственной формой, заданной конфигурацией ноги человека с ОДА. Для защиты от 
негативного воздействия окружающей среды на прооперированный участок ног (голени и 
стопы), находящийся в аппарате Илизарова, пациентам предлагают межсезонный разъемный 
чехол из двухслойной влагонепроницаемой и ветрозащитной ткани с эластичной подошвой 
[7]. Перечисленные модели чехлов – это мягкие оболочки из синтетических материалов без 
прокладочных деталей, отсутствие которых в пакете материалов снижает эргономичность и 
защитные возможности изделий.  

Разработанные в РГУ им. А.Н.Косыгина мешки для ног [8-10] представляют собой 
эргономичные модели, имеющие прокладочные и каркасные элементы, позволяющие 
длительно сохранять эксплуатационные характеристики реабилитационного изделия. 
Пространственная форма каркасов проектируется с использованием виртуального аналога 
ног человека с ОДА (рис. 2а), полученного трехмерным сканированием [11]. 
Персонификация геометрической формы мешка достигается корректировкой объема изделия 
по основным горизонтальным уровням (рис. 2б) введением необходимых пространственных 
зазоров для формирования благоприятных условий для использования внешних фиксаторов. 
Если необходима жесткая форма в изделии или на отдельных участках, например в области 
подошвы, в носочной и пяточной зонах, то между подкладкой и верхом мешка располагают 
сетчатые каркасные элементы (рис. 2в). Сохранению формы и улучшению теплозащитных 
свойств изделия способствуют съемные подкладки из меха или шерстяных материалов [9]. 
Сохранению геометрии изделия способствуют размещенные в продольных швах (рис. 2 г) и 
швах подошвы [10] ребра жесткости заданной трехмерной конфигурации. В качестве 
способа изготовления каркасных деталей в реабилитационные мешки выбраны аддитивные 
технологии 3D печати. В современных 3D принтерах используют широкий ассортимент 
филаментов, обладающих необходимой гибкостью и прочностью. Эксперимент по 
исследованию свойств полимеров для 3D печати показал, что наиболее приемлемы для 
выбранной технологии филаменты SBS (стирол-бутадиен-стирол), PET (полиэтилен 
терефталата) и нейлон [12]. Исследование свойств опытного образца сетчатого каркаса в 
носочную часть реабилитационного мешка (рис. 2д), выполненного из полимера PET 
(полиэтилен терефталата) показало, что каркас достаточно прочен, легок и гибок.  

 

 
                       а                    б                     в                     г                      д 

Рисунок 2 – Этапы проектирования каркасных систем в реабилитационные швейные 
изделия: а – виртуальный аналог ног; б – формирование габаритов изделия на основных 
горизонтальных уровнях; в – сетчатый каркас; г – реабилитационный мешок для ног со 

встроенной каркасной системой, д – фрагмент каркаса в носочную часть изделия 

88 



 
Перспективно использование полиамида (нейлон) для изготовления каркасных систем 

в реабилитационные мешки благодаря высокой термостойкости и прочности полимера, 
устойчивости к коррозии и воздействию агрессивных сред. К недостаткам полиамида можно 
отнести высокую влагопоглощение, которое можно несколько компенсировать за счет 
сетчатой структурой каркаса.   

Заключение. Предлагаемые реабилитационные изделия со встроенными каркасными 
системами обладают высокими эргономичными и эксплуатационными показателями. 
Пространственная форма мешков и каркасов проектируется на основе антропометрических 
данных человека с ОДА. Конфекционирование реабилитационных изделий натуральными 
материалами, расположенными с внутренней стороны, способствует формированию 
благоприятного микроклимата между травмированной конечностью и реабилитационным 
изделием.  

 
ЛИТЕРАТУРА 

1. Лечение больных с диафизарными переломами костей голени методом чрескостного 
остеокинеза: Метод. руководства. – Минздрав РФ. Ассоциация травматологов-ортопедов 
России (АТОР). 2013. - 19 с. 
2. Илизаров Г.А. Способ сращивания костей при переломах и аппарат для осуществления 
этого способа/ Авторское свидетельство на изобретение № 98471; заявл. 09.06.1952; опубл. 
1954.  
3. ОТТОBOCK. URL: https://www.ottobock.ru/orthotics/solution-overview-joints-catalogue/ (дата 
обращения 28.08.2019) 
4. GPC Medical LTD. Аппарат Илизарова. URL: https://www.indianorthopedic.ru/apparat-
ilizarova/apparat-ilizarova.html (дата обращения 28.08.2019) 
5. НПЦ Огонек. Каталог ортопедических изделий. URL: http://ogonek.org/ortopedicheskie-
salony/category/splints_lower_limb/ (дата обращения 28.08.2019) 
6. Березий Е.С., Иванов А.В. Чехол для ножной опоры экзоскелета/ Патент на полезную 
модель № 173287; заявл. 24.06.2016; опубл. 21.08.2017. 
7. Леонтьева Л.В., Московенкова Е.Н., Леонтьев А.Н. Межсезонный чехол с подошвой на 
аппарат внешней фиксации// Патент на полезную модель № 188409 RU; заявл. 08.01.2019; 
опубл. 11.04.2019. 
8. Гусева М.А., Андреева Е.Г., Клочкова О.В., Гусев И.Д. Мешок для ног для людей с ограниченными 
двигательными возможностями/ Патент на полезную модель №166649 RU; заявл. 08.06.2016, опубл. 
10.12.2016.  
9. Гусева М.А., Андреева Е.Г., Петросова И.А., Клочкова О.В., Гусев И.Д. Мешок для ног с 
меховой подкладкой для людей с ограниченными двигательными возможностями/ Патент на 
полезную модель №172655 RU; заявл. 05.04.2017; опубл. 18.07.2017.  
10. Гусева М.А., Андреева Е.Г., Клочкова О.В., Гусев И.Д., Кащеев О.В., Лобжанидзе С.К. 
Мешок для ног в инвалидную коляску/ Патент на полезную модель №185890 RU; заявл. 
21.12.2018; опубл. 21.12.2018. 
11. Гусева М.А., Костылева В.В., Петросова И.А., Андреева Е.Г., Литвин Е.В. Трехмерное 
сканирование как эрго-инструмент в инклюзивной антропометрии// В сб. науч. трудов 
«Эргодизайн как инновационная технология проектирования изделий и предметно-
пространственной среды: инклюзивный аспект», Ч.1. – М.: РГУ им. А.Н.Косыгина, 2019. - 
С.6-8. 
12. Гусева М.А., Гетманцева В.В., Андреева Е.Г., Шахматова Ю.Д., Гусев И.Д. Применение 
материалов для объемной печати в проектировании швейных изделий // В сб. мат. 
Четвертого междисципл. науч. форума «Новые материалы и перспективные технологии». 
Том II. – М.: Буки Веди, 2018. - С.362-365. 
 
 
 

89