2016, Том 2, №3 article@kostumologiya.ru 

 ISSN 2587-8026 https://kostumologiya.ru 
 

Научный журнал «Костюмология» https://kostumologiya.ru 

2017, Том 2, №3 (июль, август, сентябрь) https://kostumologiya.ru/vol2-no3.html 

URL статьи: https://kostumologiya.ru/PDF/02KL317.pdf 

Ссылка для цитирования этой статьи: 
Сичкарь Т.В. Сокровища императорской Японии XIX-начала XX века как часть ее локальной цивилизации // 
Научный журнал «Костюмология» 2017, Том 2, №3 https://kostumologiya.ru/PDF/02KL317.pdf (доступ 
свободный). Загл. с экрана. Яз. рус., англ. 

УДК 677 

Сичкарь Татьяна Валентиновна 
НАНО ВО «Институт мировых цивилизаций», Россия, Москва1 

Научный сотрудник «Научного центра по исследованию и развитию мировых цивилизаций» 
Кандидат технических наук, доцент 

E-mail: Ditava1@mail.ru 

Сокровища императорской Японии 
XIX-начала XX века как часть ее локальной цивилизации 

Аннотация. Традиционный костюм является символом национальной идентичности 
любого государства и неотъемлемой частью экономики сокровищ любой цивилизации. 
Особенности цивилизационного развития Японии накладывают отпечаток на производство 
одежды. В период правления императора Мэйдзи все атрибуты западной цивилизации, в том 
числе и одежда, стали символом приобщенности к передовой цивилизации и образованности. 
Император призывал не копировать, а использовать европейский костюм как источник 
информации, перенять и совершенствовать его, чтобы он стал символом силы нации. 
Правительство поддерживало ремесленные мастерские и ткацкие мануфактуры для создания 
мощной текстильной отрасли. Возникли первые акционерные общества, объединившие 
крупнейшие текстильные предприятия страны. В период с 1883 г. до начала 90-х гг. кимоно в 
числе других пережитков «старой» культуры отбросили за ненадобностью. За годы 
реформаций в одежде японцы научились носить западный костюм, постепенно исчезало 
смешение японского и европейского стилей. Однако с начала 90-х гг. XIX в. в обществе 
появились тенденции к возвращению и сохранению японских традиций как основных 
элементов самоидентификации и гордости. Мода на национальную одежду превратилась в 
важнейшую экономическую составляющую жизни страны. В эпоху Мэйдзи в Японии 
столкнулись две противоположно направленные цивилизации – западная и восточная 
культуры, а также консервативная и либеральная тенденции. Взаимодействие, а не 
противостояние этих двух сил – консервативной и прогрессивной – обеспечило Японии более 
плодотворное будущее. 

Ключевые слова: экономика сокровищ; эпоха правления императора Мэйдзи; 
императорская Япония XIX – начала XX века; национальный японский костюм; кимоно; 
текстильные предприятия Японии; цивилизационное развитие Японии; европейский костюм; 
ленточное взаимодействие экономики сокровищ 

 

Музеи Московского Кремля – это уникальный музейный комплекс и наиболее 
посещаемая туристическая площадка столицы до 2,5 млн человек ежегодно. В Выставочном 

                                                          
1 107078, РФ, г. Москва, 1-ый Басманный переулок, д. 3, стр. 1 

 
 02KL317 
Страница 1 из 15 Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 

 



2016, Том 2, №3 article@kostumologiya.ru 

 ISSN 2587-8026 https://kostumologiya.ru 
 

зале Патриаршего дворца и Выставочном зале Успенской звонницы Московского Кремля в 
период с 5 июля по 1 октября 2017 года проходит совместный международный проект, впервые 
представляющий в России частную коллекцию произведений японского прикладного 
искусства. 

Формирование коллекции осуществлялось на протяжении пятидесяти лет известным 
британским ученым, коллекционером и филантропом профессором Нассером Дэвидом Халили. 
Приобретение экспонатов по всему миру преследовало цель – сохранение для потомков и 
всестороннего изучения лучших образцов японского декоративно-прикладного искусства 
эпохи правления императора Муцухито (Мэйдзи). 

Открыли выставку генеральный директор Музеев Московского Кремля – Гагарина 
Елена Юрьевна и владелец коллекции, посол Доброй Воли ЮНЕСКО, профессор Нассер Дэвид 
Халили (рис. 1). 

  

Рисунок 1. Открытие выставки «За гранью воображения. Сокровища императорской 
Японии XIX-начала XX века из коллекции профессора Халили» (фото автора) 

Елена Юрьевна отметила, что большая часть экспонатов никогда ранее не 
демонстрировались широкой публике. Произведения, предоставленные для экспонирования на 
выставке, отличает высочайший уровень исполнения, безукоризненный, рафинированный вкус 
их заказчиков и создателей. Елена Юрьевна выразила глубокую благодарность профессору 
Нассеру Дэвиду Халили за возможность отбора экспонатов для выставки и надеется на 
дальнейшее укрепление культурных связей между Россией и Японией, базирующихся на 
доброжелательности и взаимном интересе к традициям духовной жизни наших народов. 

Профессор Нассер Дэвид Халили презентовал свою коллекцию, состоящую почти из 90 
экспонатов, демонстрирующие традиционные для Японии стили и техники работы с 
различными металлами, текстильными материалами, которые использовались для создания 
изделий. 

На выставке японская культура представлена отдельной уникальной самобытной 
цивилизацией, которая неотделимо связана с продолжительным военным господством класса 
самураев. Особенности развития этой цивилизации нашли свое глубокое отражение в культуре 
и декоративно-прикладном искусстве. Экспонаты выставки имеют четкий художественный 
замысел, изысканность, целостность композиции и разнообразие форм. Цветовая гамма и 
общий декор композиционного решения изделий отражают национальные предпочтения этой 
цивилизации. 

Тематика выставки охватывает период правления императора Муцухито (Мэйдзи). В 
1876 году класс самураев был окончательно ликвидирован и под лозунгом «Цивилизация и 
просвещение», «Японский дух и западные знания» страна стремилась избавиться от наследия 
феодального прошлого и встать на путь превращения в современное государство с развитой 

 
 02KL317 
Страница 2 из 15 Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 

 



2016, Том 2, №3 article@kostumologiya.ru 

 ISSN 2587-8026 https://kostumologiya.ru 
 

промышленностью и экономикой. Наибольшая часть экспозиции посвящена японскому 
национальному костюму – кимоно [11]. 

Традиционный костюм является символом национальной идентичности любого 
государства. В большинстве стран Азии и Дальнего Востока национальный костюм остается 
повседневной одеждой и люди осознают его смысл: значение частей костюма, цветового 
решения, символов орнамента, аксессуаров. Немалую роль в этом сыграл традиционализм 
Востока и сохранение этнической самобытности. 

Западная культура сформировала общество потребления, где все стало товаром, и чтобы 
выгодно его продать, нужна хорошая упаковка. В какой-то мере, европейская одежда стала 
упаковкой для человека. Она функциональна, выражает индивидуальность, выполняет 
социальные и политические функции, несет в себе отпечаток исторического развития общества 
и моды. Но глубоких основ духовной культуры в ней почти не сохранилось [1]. 

Особенности цивилизационного развития Японии накладывают отпечаток на 
производство одежды, который кроится из цельного куска ткани, с прямыми швами, 
запахивается на правую сторону и фиксируется на талии с помощью пояса. В отличие от 
одежды западной цивилизации, в японских одеяниях четко выражено смысловое содержание и 
национальный декор. По выбору ткани, цвету, узору и способу декоративной отделки можно 
определить пол, возраст, социальное положение, уровень благосостояния, вкус и следование 
моде владельца кимоно. 

Процесс развития кимоно длительный и многогранный. Форма кимоно формировалась 
под влиянием многочисленных социально-политических и природно-климатических факторов, 
прошло длительный путь эволюции и претерпело немало изменений: менялась длина самого 
кимоно и длина рукавов, их ширина, ткани и рисунки. Только на рубеже XIX-XX веков кимоно 
обрело тот вид, к которому мы привыкли сегодня и с тех пор мало изменилось [7]. 

Кимоно было позаимствовано японцами у китайцев во втором веке до нашей эры. 
Прародителем кимоно является китайская национальная одежда, однако, в X веке Япония 
полностью закрылась от внешнего влияния и с тех пор пошла самостоятельным путем развития, 
в том числе и в моде. 

В X веке одежда была многослойной, надевалось 15-20 слоев халатов из тонкого шелка 
с широкими рукавами, а сверху – накидка. 

В XII-XIV веках одежда значительно упростилась, диктовалась она преимущественно 
военным сословием – самураями. Женщины стали носить короткие халаты, которые заправляли 
в брюки как блузки, а сверху надевали длинный халат. 

К XVI-XVII векам кимоно становится самостоятельным предметом искусства. Кимоно 
начинают искусно вышивать или расписывать. В этот период мода превратилась в важнейшую 
составляющую экономической жизни страны. Она давала работу широкому кругу людей – 
ткачам, красильщикам, вышивальщикам, поставщикам нитей, изготовителям трафаретов и 
художникам. В самом сердце индустрии моды находились магазины мануфактурных товаров, 
которые не только продавали ткани для кимоно, но и руководили деятельностью 
специализирующихся на пошиве одежды по индивидуальным заказам мастерских. Одной из 
важных инноваций в области «управления запросами потребителей» стала публикация книг с 
образцами рисунков для кимоно [8]. 

Отличительной особенностью этого периода стала растущая тяга к потреблению, что 
грозило нарушить устоявшийся социальный порядок. Это касалось всех сфер потребительской 
деятельности, однако главные претензии были к производству одежды. Указы правящей власти 
регламентировали покупку определенных разновидности тканей, техники ее декорирования и 

 
 02KL317 
Страница 3 из 15 Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 

 



2016, Том 2, №3 article@kostumologiya.ru 

 ISSN 2587-8026 https://kostumologiya.ru 
 

цвета, что приводило к определенному недовольству со стороны простых потребителей. 
Падающий авторитет властей и проблемы внутри страны привели к восстановлению в Японии 
императорской власти. 

В первые десятилетия правления императора Мэйдзи (1868-1883) правительством была 
объявлена политика «цивилизованности и просвещения». В этот период все атрибуты западной 
цивилизации, в том числе и одежда, стали символом приобщенности к передовой цивилизации 
и образованности. Следуя за императором, мужчины при его дворе первыми приняли западный 
стиль одежды. Это было не просто подражание Западной цивилизации, а путь к созданию новой 
структуры власти, демонстрирующий гармонию с современностью и намерение обеспечить 
равенство с остальным миром в культурной и политической жизни [20]. 

В этот исторический период японская цивилизация стала прилежным учеником 
европейской цивилизации: у Германии была заимствована система образования, у Франции – 
устройство армии, у Америки – почтовая система. В 1870 г. военно-морские силы Японии 
оделись в форму английского образца, а сухопутные войска – в форму французского легиона. 
В 1871 г. европейский костюм стал форменной одеждой почтовой службы и полиции [6]. 

Император призывал не копировать бездумно все, что попадет на глаза, а использовать 
европейский костюм как источник информации, перенять и совершенствовать его, чтобы он 
стал символом силы нации. Правительство издало указ, что в качестве рабочей и ученической 
формы женщинам предписывалось носить кимоно и мужские штаны. 

Спрос на костюм нового европейского стиля повлиял на развитие экономики. 
Модернизацию текстильной отрасли начали с крупнейших фабрик. Вырос капитал, 
задействованный в сфере ткацкого производства [20]. 

Правительство отправляло лучших мастеров в Европу на стажировку для изучения 
тканей и технологии их производства, приглашало западных инженеров, для налаживания 
ткацких станков и обучения японцев работать на них. Привезенный в Японию ткацкий станок 
Жаккарда и другое текстильное оборудование революционизировали ткацкую отрасль. В 1874 
году был основан Ткацкий дом, ставший центром повышения квалификации мастеров [11]. 

На строящиеся прядильные предприятия активно закупали новейшую английскую 
технику, шёлкомотальные цеха оборудовались по передовым европейским образцам. 
Возводились крупные комплексы по производству сукна – уровень технологий, внедрение 
которых обеспечило государство, позволил в разы повысить производительность труда и 
качество продукции. 

Однако мелкие и средние мастерские составляли основную часть текстильных 
предприятий потому, что ими владели семьи, сохранявшие старинные традиции изготовления 
полотен. При этом каждый регион, каждый населённый пункт, каждый ткач хранил семейные 
ремесленные тайны изготовления тканей. На основе ремесленных мастерских, работавших на 
заказ, стали стремительно формироваться мануфактуры, ориентированные на рынок. 
Правительство поддерживало таких производителей для создания мощной текстильной 
отрасли – выделяло субсидии, правительственные заказы, освобождало их от налогов, 
предоставляло в аренду современное оборудование по минимальной ставке. Число таких 
предприятий стремительно возрастало [12]. Если в X веке их всего насчитывалось 30, в XIII 
веке увеличилось на 130, то в 1868-1877 гг. было построено 490 новых мануфактур, а в 1878-
1885 гг. – около 800 (рис. 2). 

 
 02KL317 
Страница 4 из 15 Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 

 



2016, Том 2, №3 article@kostumologiya.ru 

 ISSN 2587-8026 https://kostumologiya.ru 
 

1600

1400

1200

1000

800

количество 
600

мануфактур

400

200

0
X век XIII век 1868— 1877 гг. 1878—1885 гг.

 

Рисунок 2. Развитие текстильных мануфактур в Японии 

Пошив японской одежды не требовал особых профессиональных навыков, поэтому не 
было специальных мастерских и профессиональных портных. Продавали стандартные отрезы 
ткани, рассчитанные на одно кимоно, из которых в домашних условиях изготавливали 
необходимые вещи. В Японии не было специалистов, которые могли бы просто 
переквалифицироваться с пошива японской на пошив европейской одежды. 

Из-за дороговизны шерстяных тканей и трудностей в поисках портного полный 
ансамбль европейского костюма получался дорогим для большинства населения. Поэтому 
мужчины пытались приобщиться к передовой культуре, используя лишь отдельные детали 
европейской одежды, дополняя традиционную одежду только аксессуарами – шляпой, 
кожаными ботинками или зонтом. Японки использовали недолгое время европейские 
полотенца в качестве шарфов, шерстяные шали, которые носили как женщины, так и мужчины 
в дополнение к одежде всех стилей. 

В период с 1883 г. до начала 90-х гг. кимоно в числе других пережитков «старой» 
культуры отбросили за ненадобностью. Императрица призвала всех женщин перейти на более 
современный ансамбль одежды – блузку и юбку – вместо кимоно и юбки, напоминающей 
мужские штаны.  

Императрица мотивировала переход к использованию западного платья тем, что в нем 
не было ничего противоречившего японским традициям. Европейское платье тоже состоит из 
верхней и нижней части, дает большую свободу движений. Также она призывала использовать 
ткани японского производства, чтобы поддержать местную промышленность. В результате 
достигались две цели: цивилизованный внешний вид и развитие национальной экономики [13]. 

Происходила концентрация производства с одновременным увеличением 
производственных мощностей, число веретен в текстильной промышленности увеличилось в 
14 раз, с 70 тысяч до 1 миллиона, что увеличивало выпуск как шелковых, так и 
хлопчатобумажных тканей (рис. 3) [14]. 

 
 02KL317 
Страница 5 из 15 Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 

 



2016, Том 2, №3 article@kostumologiya.ru 

 ISSN 2587-8026 https://kostumologiya.ru 
 

1200000

1000000

800000

600000
количество веретен

400000

200000

0
1887 г. 1897 г.

 

Рисунок 3. Увеличение производственных мощностей 
текстильных предприятий в период правления императора Мэйдзи 

Крупные размеры предприятий стимулировали развитие машинного производства и 
требовали увеличения размеров капитала. Возникли первые акционерные общества, 
объединившие крупнейшие текстильные предприятия страны. Наряду с ними существовало 
еще множество мелких предприятий мануфактурного типа. Практически за полвека 
революционных изменений в Японии текстильная промышленность эволюционировала от 
мелких ремесленных мастерских до акционерных обществ (рис. 4). 

акционерные 
общества

крупные 
предприятия

мануфактуры

ремесленные 
мастерские 

 

Рисунок 4. Ретроспективный анализ эволюционного развития текстильной 
промышленности в период правления императора Мэйдзи (разработано автором) 

Открывались магазины одежды, портновские мастерские, создавались женские клубы 
для обучения и воспитания необходимых качеств в женщинах нового общества. Большинство 
женщин высших сословий надели европейские платья. Форма западного образца была 
установлена для учениц и учителей. 

За эти годы реформаций в одежде японцы научились носить западный костюм так, как 
это делали европейцы, постепенно исчезало смешение японского и европейского стилей. 
Кимоно стало одеждой для дома и отдыха. Мужчины вели своеобразную двойную жизнь: на 
работе подчинялись законам западной цивилизации, дома возвращались к народным 
традициям. Японская одежда изначально была приспособлена к жизни на полу, а европейский 
костюм к использованию стульев [9]. 

Однако после более тщательного знакомства японских политиков и просветителей с 
американской и европейской культурой с начала 90-х гг. XIX в. в обществе появились 

 
 02KL317 
Страница 6 из 15 Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 

 



2016, Том 2, №3 article@kostumologiya.ru 

 ISSN 2587-8026 https://kostumologiya.ru 
 

тенденции к возвращению и сохранению японских традиций как основных элементов 
самоидентификации и гордости. 

Правительство осознало перегибы политики всеобщей вестернизации. Государственные 
идеи о внедрении западной одежды постепенно соотносились с реальностью, в связи с чем 
изменились взгляды мужчин и женщин относительно того, что они носят. 

Принятие первой японской конституции усилило в людях чувство национальной 
гордости и единства, что отчасти ускорило возвращение к своей одежде. Правительство 
пыталось сплотить граждан для осуществления новой государственной политики. Для этого 
политические деятели по-новому трактовали традиционную культуру, придавали ей особую 
значимость, видя в ней средство объединения японцев [10]. 

Самые ранние кимоно отражали социальные различия между аристократией и 
простолюдинами. В дальнейшем кимоно стало основным одеянием не только социальной и 
экономической элиты, но и простых людей, стирающее половые различия в одежде. Однако 
постепенно различия между мужской и женской одеждой становятся более четко 
выраженными. Узоры на женской одежде более крупные, цветовые решения более яркие, 
композиционные решения более разнообразные, чем на мужской одежде (рис. 5). 

   

Рисунок 5. Кимоно для женщин, Япония, 1850-1890 гг. (фото автора) 

Сшитые из шелка ручной работы или из хлопка, кимоно поражают разнообразием и 
изысканностью узоров, исключительной сложностью техник их воспроизведения на ткани, 
которыми виртуозно владели японские мастера. 

Кимоно для мужчин отличалось от женского небольшой цветовой гаммой, как правило, 
это синий, коричневый, серый цвет. В верхней его части присутствовал герб родового клана 
(рис. 6). Для нижнего мужского кимоно использовали самую востребованную привозную ткань 
в Японии – индийский хлопок [15]. 

 
 02KL317 
Страница 7 из 15 Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 

 



2016, Том 2, №3 article@kostumologiya.ru 

 ISSN 2587-8026 https://kostumologiya.ru 
 

  

Рисунок 6. Кимоно для мужчин, Япония, 1850-1890 гг. (фото автора) 

Различалось кимоно и по поло – возрастному признаку. Стан детского кимоно 
выполнялся из цельного куска ткани во всю ширину полотнища. Однако, национальные 
поверья гласили, что одежда без заднего шва привлекала злых духов. Поэтому сзади на кимоно 
выполняли декоративные стежки, имитирующие шов. Для мальчиков эти стежки делали 
одинаковой длины и располагались по центру спинки, с отклонением под углом влево. Для 
девочек на кимоно чередовались длинные и короткие стежки и отклонялись под углом вправо. 

Различие между кимоно для мальчиков и девочек было также по цветовой гамме и 
композиционному узору (рис. 7). 

Для мальчиков использовали изображения летающих над соснами журавлей в песочно-
голубой цветовой гамме – символизирующих пожелание ребенку долгих лет жизни. 

Для девочек мотивом узора служила птица хоо, кружащая над деревом павловнией – 
символизируя честность, доброжелательность, мудрость и верность. Согласно национальным 
обычаям это дерево сажали с рождением девочки, а к моменту ее замужества из его древесины 
выполняли сундук для приданого невесты [11]. 

  

Рисунок 7. Кимоно для мальчика и девочки, Япония, 1880 г., 1912 г. (фото автора) 

Для создания рисунков на кимоно использовались различные техники вышивки и 
технологии крашения материала. Вышивальщицы использовали множество оттенков цветовой 

 
 02KL317 
Страница 8 из 15 Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 

 



2016, Том 2, №3 article@kostumologiya.ru 

 ISSN 2587-8026 https://kostumologiya.ru 
 

гаммы нитей и широкий диапазон стежков. Скрученные нити придавали узору объем, а 
металлические нити позволяли достичь максимального визуального впечатления. Вышивка 
часто сочеталась с крашением материала, что придавала особый визуальный эффект. 

Мода на национальную одежду превратилась в важнейшую экономическую 
составляющую жизни страны. Она давала работу широкому кругу людей, развитию торговли и 
промышленности [11]. 

Высочайшие темпы, с которыми японцы модернизировали свою текстильную 
промышленность, были напрямую связаны с установками правящей элиты. В конце правления 
императора Мэйдзи японская текстильная промышленность, подкреплённая заказами 
оборонного ведомства и имея за плечами заказы для армии, стала весьма ощутимым фактором 
в мировой экономике. 

Продолжалась концентрация текстильных предприятий. Количество крупных фабрик за 
10 лет увеличилось в 2,8 раза (рис. 8) с 30 до 83, а выпуск пряжи – в 8 раз [5]. 

90

80

70

60

50
количество крупных 

40 фабрик

30

20

10

0
1890  г. 1900  г.

 

Рисунок 8. Развитие крупных текстильных фабрик в период правления императора Мэйдзи 

Развитие кимоно было тесно связано с внедрением новых технологий нанесения узора 
на ткань и окрашивания материалов различными видами красителей. Многие виды 
окрашивания стали производить машинным способом с применением трафаретов. Технический 
прогресс расширил возможности художников по текстилю для создания поразительно новых 
узоров, удовлетворяющих современные вкусы. 

Внедрение в 1859 году химических (анилиновых) красителей оказало серьезное влияние 
на текстильное производство. Анилиновые красители помогали художникам выбирать более 
широкую цветовую гамму, чем раньше, они не выгорали, имели меньшую себестоимость и 
хорошо переносили стирку. Для исследования новых красителей с помощью голландских и 
немецких специалистов был образован Департамент химии, который далее был преобразован в 
Красильный дворец для обучения японских мастеров. 

Вместо механического заимствования достижений европейской науки, японские ткачи 
и красильщики стремились адаптировать эти технологии к существующим в стране методам 
производства и ориентировались на изготовление одежды преимущественно в национальном, 
а не в западном стиле [11]. 

Начало ХХ в. стало для отрасли временем разработки и внедрения новых 
конструкторских решений. При крупных компаниях стали открываться исследовательские 

 
 02KL317 
Страница 9 из 15 Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 

 



2016, Том 2, №3 article@kostumologiya.ru 

 ISSN 2587-8026 https://kostumologiya.ru 
 

лаборатории, ориентированные на разработку дешёвых синтетических волокон. Используя 
сырьевую базу лаборатории, пытались найти технологию изготовления искусственного шёлка, 
что принесло неожиданный, но полезный побочный результат: была открыта технология 
получения вискозы из целлюлозы. Качество первой продукции было низким – тем не менее, 
эти исследования стали фундаментом для так называемой «Синтетической революции» [16]. 

Хотя форма кимоно и оставалась практически неизменной на протяжении веков, 
изобразительные мотивы и техники, используемые для его украшения, отражали изменения, 
которые имели место в политической и социальной жизни японской цивилизации, 
трансформации во вкусах и моде, а также непрерывный процесс технического развития. 

В период эпохи Мэйдзи четко прослеживаются две тенденции: использование 
европейского костюма для работы – японского для отдыха, и европейского костюма для 
мужчин – японского для женщин. 

В конце XIX века на волне увлечения Японией, названного японизмом, кимоно стали 
носить и европейцы – поначалу в качестве экзотической одежды для дома. В начале XX века 
выдающийся французский кутюрье Поль Пуаре сделал женское кимоно элементом модного 
гардероба европеек. Также популярным стал позаимствованный у кимоно фасон 
цельнокроеных рукавов, получивший название "летучая мышь" [17]. 

В отличие от традиционной европейской одежды, которая подчёркивает конструкцию 
тела человека, кимоно выделяет лишь плечи и талию, скрывая недостатки его фигуры. Западная 
одежда акцентирует внимание на рельефе, а японская – на равномерности и плоскости. Это 
связано с традиционным представлением японцев об идеальной конституции – «чем меньше 
выпуклостей и неровностей, тем красивее». У японской одежды есть своя философия и 
понимание духовной, внутренней красоты. Поэтому японские дизайнеры одежды первыми 
предложили модной индустрии модели – трансформеры. 

В начале 70-х годов XX века знаменитый японский модельер и дизайнер Кендзо Такада 
впервые представил свои коллекции на европейских подиумах. Кендзо использовал в своих 
моделях традиционные японские принципы создания одежды: силуэт, скрывающий формы 
тела, отсутствие застежек, яркость сценического костюма театра Кабуки, японские 
традиционные сочетания цветов, которые для европейского менталитета были необычными. В 
дальнейшем европейские модельеры активно использовали образы кимоно в своих коллекциях, 
в то же время японские дизайнеры успешно работают на западном рынке [4]. 

Японская мода сделала громадный прыжок от традиционного костюма к современной 
одежде. Технологическое развитие страны отражается на развитии модной индустрии. 
Испытание современных материалов, создание необычной одежды – во многом это заслуга 
японцев. А сочетание кимоно и современных технологий выглядит очень оригинально. 

В Японии открыто самое большое количество бутиков с необычной одеждой 
европейских, американских и японских дизайнеров. Поэтому сказать, что такое современный 
японский стиль очень сложно. Скорее это сочетание традиционной одежды с современными 
тенденциями. Европейские дизайнеры тоже довольно часто обращаются к японскому стилю 
[2]. 

Однако в современной Японии не так часто увидишь людей в кимоно. Только женщины 
и мужчины старшего возраста носят кимоно в качестве повседневной одежды. Ежедневно 
кимоно носят только профессиональные борцы сумо, т.е. они обязаны надевать традиционную 
одежду всякий раз, когда находятся на публике вне ринга. Кимоно продолжают носить гейши. 

Помимо этих случаев кимоно надевают на свадьбах и чайных церемониях, а также на 
спортивных состязаниях типа кэндо. 

 
 02KL317 
Страница 10 из 15 Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 

 



2016, Том 2, №3 article@kostumologiya.ru 

 ISSN 2587-8026 https://kostumologiya.ru 
 

На свадьбу жениху и невесте, а также их родителям принято надевать кимоно. В день 
празднования совершеннолетия, который отмечается в Японии в январе можно увидеть много 
молодых девушек в традиционных кимоно и меховых воротниках (рис. 9). 

  

Рисунок 9. Кимоно в современной жизни женщин Японии 

В последнее время в Японии снова заговорили о тихом буме на традиционную одежду. 
Художники кимоно продолжают создавать новые орнаменты и регулярно проводят показы 
моделей, конкурсы и выставки (рис. 10). Издается множество журналов мод японского кимоно, 
где публикуются не только модели новых кимоно, но и большие статьи по истории японского 
костюма, орнаментов, производства тканей [18]. 

   

Рисунок 10. Кимоно в современной жизни жителей Японии 

Итогом эпохи Мэйдзи стало появление национального японского костюма. Японцы 
осознали, что кимоно является неповторимым феноменом культуры их страны. Однако именно 
в этот период западные традиции сыграли немаловажную роль в формировании нового 
менталитета японцев относительно их собственного костюма. Под влиянием европейцев 
невесты стали надевать белоснежные кимоно на свадебную церемонию, хотя издавна 
предпочтительными считались яркие кимоно, отделанные золотом и серебром. В период траура 
японцы по европейской традиции надевали черные одежды, вместо белых, как это было 
принято ранее. Наибольшие изменения произошли в манере ношения кимоно, что и 
зафиксировалось в ансамбле национальной одежды: длина не стесняла движений; плотный 
запах лифа и белый воротник нижнего кимоно акцентировали внимание на лице; широкий пояс 
играл роль корсета и призван был придавать фигуре стройность. Эти новые эстетические 
критерии активно влияли и на последующее развитие костюма [19]. 

В эпоху Мэйдзи в Японии столкнулись две противоположно направленные 
цивилизации, в конечном счете, уравновесившие друг друга. С одной стороны – западная и 

 
 02KL317 
Страница 11 из 15 Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 

 



2016, Том 2, №3 article@kostumologiya.ru 

 ISSN 2587-8026 https://kostumologiya.ru 
 

восточная культуры, рассматриваемые как диаметрально противоположные и существующие 
независимо друг от друга; с другой стороны – ощущение, что внутри страны столкнулись две 
тенденции, консервативная и либеральная, которые тоже однажды должны прийти в 
равновесие. Эти тенденции часто пытаются рассматривать как «японскую» и «западную» (рис. 
11). Взаимодействие, а не противостояние этих двух сил – консервативной и прогрессивной – 
обеспечило Японии более богатое и плодотворное будущее [3]. 

Экономика сокровищ 
западной цивилизации Экономика сокровищ  

восточной                            
( японской) цивилизации

 

Рисунок 11. Ленточное взаимодействие экономики 
сокровищ локальных цивилизаций (разработано автором) 

Знакомство с экспонатами из коллекции профессора Нассера Дэвида Халили дает 
возможность убедиться в творческом потенциале многих поколений японской цивилизации, а 
также веками формировавшихся навыках художников, благодаря талантам которых 
создавались представленные произведения искусства, порой выходящие за грань воображения 
и представляющие сегодня мировому сообществу особую экономику сокровищ. 

 

ЛИТЕРАТУРА 

1. Агабабян К.А. Эволюция и инволюция художественного образа многомерного 
объекта в дизайне одежды: Автореферат диссертации на соискание ученой 
степени кандидата искусствоведения. М., 2006. – 25 с. 

2. Афонькина Е. Традиционный японский костюм // Оригами. 1997. №3. С.15-18. 

3. Елисеефф В. Японская цивилизация / В. Елисеефф, Д. Елисеефф; пер. с фр. И. 
Эльфонд. – Екатеринбург: У-Фактория, 2006 г. 528 с. Серия «Великие 
цивилизации». 

4. Кручина Е. Несколько слов о бессловесном: Японские жесты. М.: Академия, 
1999. – 102 с. 

5. Кузьминов Я.И. Экономика Японии в конце XIX – начале XX в. / Полянский Ф.Я., 
Жамин В.А. Экономическая история капиталистических стран. М.: Изд-во Моск. 
ун-та, 1986. С. 208-215. 

6. Мещеряков А.Н. Император Мэйдзи и его Япония. М.: «Наталис» – «Рипол 
классик», 2006. 736 с. 

7. Николаева Н. Традиционные художественные формы в системе современной 
культуры Японии // Культура. 2004. №3. С. 43-58. 

 
 02KL317 
Страница 12 из 15 Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 

 



2016, Том 2, №3 article@kostumologiya.ru 

 ISSN 2587-8026 https://kostumologiya.ru 
 

8. Петрова И.В., Бабушкина Л.Н. Что вы знаете о японском костюме? М.: 
Легпромбытиздат, 1992. – 60 с.: илл. 

9. Рутиэн А.Н. Японские цвета. М.: Искусство, 2007. – 242 с. 

10. Федоренко Н.Т. Японские записи. М.: Советский писатель, 1966. – 242 с. 

11. За гранью воображения. Сокровища императорской Японии XIX – начала XX 
века из коллекции профессора Халили – М.: ФГБУК “Государственный историко-
культурный музей-заповедник «Московский Кремль»”, 2017. – 258 с. 

12. Левшова Н.А. Японский текстиль – будущее сегодня // Журнал и портал о моде 
для профессионалов. PROFASHION. Сентябрь 2015. № 15 (175). С. 48-49. URL: 
http://profashion.ru/magazines/766/#/page/51/. 

13. Левшова Н.А. Три эпохи японского текстиля: вчера, сегодня, завтра // 
http://japanstudies.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=907&Itemid=5
9. 

14. Левшова Н.А. Японские чудеса // Журнал и портал о моде для профессионалов. 
PROFASHION. Август 2014. № 14/2 (151). С. 26, 28. URL: 
http://profashion.ru/magazines/453/#/page/33/. 

15. Хованчук О.А. Японский национальный костюм (конец XIX – 60-е годы XX в.) // 
Вестник ДВО РАН. 2005. №4. С. 70-79 // https://cyberleninka.ru/article/v/yaponskiy-
natsionalnyy-kostyum-konets-xix-60-e-gody-xx-v. 

16. Национальный костюм и традиционный стиль в современной одежде: Россия и 
Япония. Японский центр во Владивостоке http://vladjc.ru/kimono/. 

17. Модернизация Японии. Костюм эпохи Мэйдзи // 
http://www.liveinternet.ru/users/arin_levindor/post72100368/. 

18. История кимоно: с момента появления до наших дней // 
http://modagid.ru/articles/611. 

19. Японский стиль. Слияние стилей. Все о моде, стиле, шитье и рукоделии // 
http://fusion-of-styles.ru/yaponskij-stil/. 

20. Фредерик Л. Повседневная жизнь Японии в эпоху Мэйдзи // ЭБ по здоровому 
образу жизни и духовному развитию человека // 
http://www.universalinternetlibrary.ru/book/22246/ogl.shtml. 

  

 
 02KL317 
Страница 13 из 15 Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 

 



2016, Том 2, №3 article@kostumologiya.ru 

 ISSN 2587-8026 https://kostumologiya.ru 
 

Sichkar Tatiana Valentinovna 
NANO VO «Institute of World Civilizations», Russia, Moscow 

E-mail: Ditava1@mail.ru 

Features of designing of technological processes 
of manufacturing of clothes at the enterprises of service 
Abstract. A traditional suit is the symbol of national identity of any state and inalienable part 

of economy of treasures of any civilization. During the reign of the Emperor Meiji, all attributes of 
Western civilization, including clothing, became a symbol of belonging to advanced civilization and 
education. The emperor urged not to copy, but to use the European costume as a source of information, 
to adopt and improve it so that it would become a symbol of the strength of the nation. The government 
supported handicraft workshops and weaving mills to create a powerful textile industry. The first joint-
stock companies, which united the largest textile enterprises of the country, appeared. In the period 
from 1883 to the early 90's. Kimonos, among other remnants of the "old" culture, were discarded as 
unnecessary. During the years of reformation in clothing, the Japanese learned to wear Western 
costume, the mixture of Japanese and European styles gradually disappeared. However, since the early 
90's. XIX century. In the society there were tendencies to the return and preservation of Japanese 
traditions as the main elements of self-identification and pride. Fashion for national clothes has become 
an important economic component of the country's life. In the Meiji period, Japan faced two oppositely 
directed civilizations – Western and Eastern cultures, as well as conservative and liberal tendencies. 
The interaction, and not the confrontation of these two forces – conservative and progressive – 
provided Japan with a more fruitful future. 

Keywords: economy of treasures; the era of the reign of the Emperor Meiji; Imperial Japan of 
the XIX – early XX century; National japanese costume; kimono; Textile enterprises of Japan; 
Civilizational development of Japan; European costume; band co-operation of economy of treasures 

 

REFERENCES 

1. Agababyan K.A. Evolyutsiya i involyutsiya khudozhestvennogo obraza 
mnogomernogo ob"ekta v dizayne odezhdy: Avtoreferat dissertatsii na soiskanie 
uchenoy stepeni kandidata iskusstvovedeniya. M., 2006. – 25 s. 

2. Afon'kina E. Traditsionnyy yaponskiy kostyum // Origami. 1997. №3. S.15-18. 

3. Eliseeff V. Yaponskaya tsivilizatsiya / V. Eliseeff, D. Eliseeff; per. s fr. I. El'fond. – 
Ekaterinburg: U-Faktoriya, 2006 g. 528 s. Seriya «Velikie tsivilizatsii». 

4. Kruchina E. Neskol'ko slov o besslovesnom: Yaponskie zhesty. M.: Akademiya, 1999. 
– 102 s. 

5. Kuz'minov Ya.I. Ekonomika Yaponii v kontse XIX – nachale XX v. / Polyanskiy F.Ya., 
Zhamin V.A. Ekonomicheskaya istoriya kapitalisticheskikh stran. M.: Izd-vo Mosk. un-
ta, 1986. S. 208-215. 

6. Meshcheryakov A.N. Imperator Meydzi i ego Yaponiya. M.: «Natalis» – «Ripol 
klassik», 2006. 736 s. 

7. Nikolaeva N. Traditsionnye khudozhestvennye formy v sisteme sovremennoy kul'tury 
Yaponii // Kul'tura. 2004. №3. S. 43-58. 

8. Petrova I.V., Babushkina L.N. Chto vy znaete o yaponskom kostyume? M.: 
Legprombytizdat, 1992. – 60 s.: ill. 

 
 02KL317 
Страница 14 из 15 Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 

 



2016, Том 2, №3 article@kostumologiya.ru 

 ISSN 2587-8026 https://kostumologiya.ru 
 

9. Rutien A.N. Yaponskie tsveta. M.: Iskusstvo, 2007. – 242 s. 

10. Fedorenko N.T. Yaponskie zapisi. M.: Sovetskiy pisatel', 1966. – 242 s. 

11. Za gran'yu voobrazheniya. Sokrovishcha imperatorskoy Yaponii XIX – nachala XX 
veka iz kollektsii professora Khalili – M.: FGBUK “Gosudarstvennyy istoriko-
kul'turnyy muzey-zapovednik «Moskovskiy Kreml'»”, 2017. – 258 s. 

12. Levshova N.A. Yaponskiy tekstil' – budushchee segodnya // Zhurnal i portal o mode 
dlya professionalov. PROFASHION. Sentyabr' 2015. № 15 (175). S. 48-49. URL: 
http://profashion.ru/magazines/766/#/page/51/. 

13. Levshova N.A. Tri epokhi yaponskogo tekstilya: vchera, segodnya, zavtra // 
http://japanstudies.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=907&Itemid=5
9. 

14. Levshova N.A. Yaponskie chudesa // Zhurnal i portal o mode dlya professionalov. 
PROFASHION. Avgust 2014. № 14/2 (151). S. 26, 28. URL: 
http://profashion.ru/magazines/453/#/page/33/. 

15. Khovanchuk O.A. Yaponskiy natsional'nyy kostyum (konets XIX – 60-e gody XX v.) 
// Vestnik DVO RAN. 2005. №4. S. 70-79 // 
https://cyberleninka.ru/article/v/yaponskiy-natsionalnyy-kostyum-konets-xix-60-e-
gody-xx-v. 

16. Natsional'nyy kostyum i traditsionnyy stil' v sovremennoy odezhde: Rossiya i 
Yaponiya. Yaponskiy tsentr vo Vladivostoke http://vladjc.ru/kimono/. 

17. Modernizatsiya Yaponii. Kostyum epokhi Meydzi // 
http://www.liveinternet.ru/users/arin_levindor/post72100368/. 

18. Istoriya kimono: s momenta poyavleniya do nashikh dney // 
http://modagid.ru/articles/611. 

19. Yaponskiy stil'. Sliyanie stiley. Vse o mode, stile, shit'e i rukodelii // http://fusion-of-
styles.ru/yaponskij-stil/. 

20. Frederik L. Povsednevnaya zhizn' Yaponii v epokhu Meydzi // EB po zdorovomu 
obrazu zhizni i dukhovnomu razvitiyu cheloveka // 
http://www.universalinternetlibrary.ru/book/22246/ogl.shtml. 

 
 02KL317 
Страница 15 из 15 Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com