УДК 659 
 

Дизайн визуальной навигации 
 

А.Д. БАРАНОВСКАЯ, И.Л. КИРИЛЛОВА 
(Витебский государственный технологический университет, Республика Беларусь) 

 
Система навигации – это язык, с помощью которого пространство торгового 

зала проводит покупателя по маршруту от точки «А» к точке «Б». Это один из факторов, 
который формирует базовое отношение к сети магазинов: у покупателя либо есть 
чувство уверенности и психологического комфорта в пространстве, либо он 
воспринимает пространство магазина с подсознательной тревогой. 

Сформировавшееся пространство современного торгового зала представляет 
собой выверенную систему эффективной ориентации в отделах магазина, 
необходимую для всех посетителей торговых залов магазинов, сотрудников и 
покупателей.  

На сегодняшний день дизайнеры особенно озадачены проблемой ориентации 
в современном пространстве и в архитектурном дизайне. Задачу ориентации в 
помещениях решает дизайн визуальной навигации. «В современном пространстве 
ориентация основана на двух различных принципах информации – восприятии 
традиционной эмоционально-знаковой системы (комплекс опорных визуальных 
впечатлений, позволяющий распознавать конструкцию информационного 
пространства) и использовании «внеархитектурных» вербально-знаковых и 
мультимедийных средств навигации». Существуют понятия «коммуникативный 
дизайн», «графический дизайн» и «визуальная коммуникация».  

Дизайн визуальной коммуникации на сегодняшний день тесно связан с 
ориентацией в социальном пространстве торгового зала и комфортным совершением 
покупок. 

Коммуникация – это взаимодействие, оно является свойством дизайна и 
означает систему общения с потребителем: информативную, актуальную, 
эстетическую выразительность художественного языка и использованные технические 
возможности для создания информационного и рекламного образа. «Визуальная 
коммуникация частично или полностью полагается на зрение и выражена, прежде 
всего, с помощью двухмерных изображений; она включает в себя и объединяет между 
собой знаки, шрифты, рисунки, объекты графического дизайна, иллюстрации, объекты 
промышленного дизайна, рекламу, анимацию, цветовые и световые объекты, а также 
электронные устройства» [2]. Коммуникативный дизайн включает такие составляющие, 
как визуальный дизайн, реклама, шрифт и копирайтинг, информационные объекты в 
городской среде, анимация, перформанс, брэндинг, телевизионный и веб-дизайн. 

Современные тенденции в области общественных пространств подразумевают 
тесную связь между определенной территорией и общественной жизнью людей. 
Именно коммуникативная составляющая является одной из основных черт подобных 
мест. 

Чтобы создать удобное современное и привлекательное пространство, 
ориентированное на людей, существует понятие «Плейсмекинг». Им называют, 
своеобразный подход к организации планирования и управления общественными 
пространствами, направленный на создание эмоциональной привязанности социума 
выбранного места, а также развитие их чувства общности. Опираясь на историю, 
знания, идеи и возможности людей, плейсмекинг помогает создавать пространство, 
которое гармонично и естественно вписываются в городскую среду. Данный подход 

751 



позволяет предотвратить большое количество ошибок, неизбежных при застоявшемся 
административном планировании и дизайне.  

В процессе создания навигации сегодня анализируются основные потребности 
пользователей и различные способы использования конкретного пространства, из 
которых в итоге проектируется основная концепция данного места. Торговые залы – 
крайне сложные в навигационном плане пространства. Чем масштабнее строение, тем 
сложнее создать подходящую под него систему навигации. 

Навигация – это наука на стыке информационного дизайна, типографики, 
инфорграфики, графического дизайна и проектирования пользовательского 
интерфейса [2]. 

При разработке вариантов дизайна навигации для сети магазинов «Ника» 
изучен уже имеющийся дизайна магазина, логотип и составляющие фирменного стиля 
(рис.1). 

 

                 
 

Рис. 1. Логотип магазина «Ника», фирменные цвета, шрифт 
 
Существующий стиль, фирменный шрифт и фирменный цвет используются в 

новом дизайне визуальной навигации магазина «Ника». Одна из концепций 
представляет создание навигации с введением изобразительного элемента (рис. 2). 

 

 
Рис. 2. Таблички навигации с наименованиями отделов магазина «Ника» 

 
Большое пространство магазина занимает территория с продукцией 

собственного производства преимущественно хлебобулочных изделий и существует 
необходимость с помощью элементов дизайна выделить эту территорию магазина для 
привлечения покупателей, на этом сделан акцент и для этой большой зоны 
разработаны пиктограммы в линеарном стиле в фирменных цветах (рис. 3). 

 

 
Рис. 3. Пиктограммы для отдела продукции собственного приготовления 

 
На основе разработанных пиктограмм создан паттерн (рис. 4), который лёг в 

основу баннера для визуального выделения отдела с продукцией собственного 

752 



производства сети магазинов «Ника», который также сочетается с созданной 
навигацией. Разработан визуальный ряд, на котором отображены элементы системы 
навигации и их органичное расположение (рис. 5).  

 

 
 

Рис. 4. Разработанный паттерн 
 

 
 

Рис. 5. Расположение элементов навигации в торговом зале 
 

Новая система навигации и рекламно-информационной поддержки помогает 
покупателям максимально ускорить процесс поиска товаров и выгодно выделяет сеть 
магазинов «Ника» среди конкурентов, а дизайн торговых залов выглядит современным 
и привлекательным для покупателей. 

 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Равновесие как один из композиционных принципов / И. Л. Кириллова; И. Л. 
Кириллова // Материалы докладов 53-й Международной научно-технической 
конференции преподавателей и студентов : в 2 т. / УО "ВГТУ". - Витебск, 2020. - Т. 2. - 
С. 75-77. - Библиогр.: с. 77 (3 назв.). 
2. Песоцкий, Е. Современная теория и практика рекламы / Е. Песоцкий. – Ростов н/Д: 
Феникс, 2001. – 320 с.  
3. Кириллова, И. Л., Коммуникативный дизайн как дизайн информации / И. Л. 
Кириллова, Е. А. Иванова; И. Л. Кириллова, Е. А. Иванова // Материалы докладов 51-
ой Международной научно-технической конференции преподавателей и студентов, 
Витебск, 2018 г. / УО «ВГТУ». – Витебск, 2018. – С. 51-53. – Библиогр.: с. 137 (3 назв.). 
4. Рекламно-информационная поддержка для Витебской областной организации 
общественного объединения "Белорусский союз художников", г. Витебск / А. В. Попова, 
И. Л. Кириллова, Н. М. Кириллова; А. В. Попова, И. Л. Кириллова, Н. М. Кириллова // 
Прогрессивные технологии и оборудование: текстиль, одежда, обувь : материалы 
докладов Международного научно-практического симпозиума, Витебск, 3 ноября 2020 
г. / УО "ВГТУ". - Витебск, 2020. - С. 224-227. - Библиогр.: с. 227 (3 назв.). 
  

753