Научный журнал «Костюмология» 2021, №4, Том 6 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2021, No 4, Vol 6 https://kostumologiya.ru 

 

Научный журнал «Костюмология» / Journal of Clothing Science https://kostumologiya.ru 

2021, №4, Том 6 / 2021, No 4, Vol 6 https://kostumologiya.ru/issue-4-2021.html 

URL статьи: https://kostumologiya.ru/PDF/18IVKL421.pdf 

Ссылка для цитирования этой статьи: 
Збаровская, А. А. Интерпретация традиционных элементов в структуру современного костюма / 
А. А. Збаровская, Ю. Ю. Фирсова, С. В. Третьякова, М. И. Алибекова // Костюмология. — 2021. — Т. 6. — 
№ 4. — URL: https:// kostumologiya.ru/PDF/18IVKL421.pdf 

For citation: 
Zbarovskaya A.A., Firsova Yu.Yu., Tretyakova S.V., Alibekova M.I. Interpretation of traditional elements in the 
structure of modern costume. Journal of Clothing Science, 4(6): 18IVKL421. Available at: 
https://kostumologiya.ru/PDF/18IVKL421.pdf. (In Russ., abstract in Eng.). 

Збаровская Алина Александровна 
ФГБОУ ВО «Российский государственный университет имени А.Н. Косыгина 

(Технологии. Дизайн. Искусство)», Москва, Россия 
Магистрант 

E-mail: yavigadavsobi@gmail.com 
 

Фирсова Юлия Юрьевна 
ФГБОУ ВО «Российский государственный университет имени А.Н. Косыгина 

(Технологии. Дизайн. Искусство)», Москва, Россия 
Доцент 

Кандидат технических наук, доцент 
E-mail: firsova-uu@rguk.ru 

РИНЦ: https://elibrary.ru/author_profile.asp?id=1017589 
 

Третьякова Светлана Владимировна 
ФГБОУ ВО «Российский государственный университет имени А.Н. Косыгина 

(Технологии. Дизайн. Искусство)», Москва, Россия 
Доцент 

Кандидат технических наук, доцент 
E-mail: svetrek@mail.ru 

РИНЦ: https://elibrary.ru/author_profile.asp?id=1022718 
 

Алибекова Марият Исмаиловна 
ФГБОУ ВО «Российский государственный университет имени А.Н. Косыгина 

(Технологии. Дизайн. Искусство)», Москва, Россия 
Доцент 

Кандидат технических наук, доцент 
E-mail: mariyat-alibekova@yandex.ru 

РИНЦ: https://elibrary.ru/author_profile.asp?id=673297 

Интерпретация традиционных 
элементов в структуру современного костюма 

Аннотация. В статье рассмотрен народный костюм как часть национальной культуры. 
Элементы народного и национального костюма постоянно присутствуют в модных трендах. 
Но, главное, они интересны и востребованы на широком потребительском рынке. Потребность 
в разнообразной одежде делает актуальным задачу проектирования коллекции в фольклорном 
стиле. Для выполнения поставленной задачи необходимо подробное изучение и анализ 
древнерусского фольклора, исследование древних символов и знаков. В период Древней Руси 
произошло огромное количество событий, от многочисленных воин до принятия христианства. 
Культура Древней Руси — это сочетание развитий восточнославянских княжеств с IX по XVII 

Страница 1 из 13 
18IVKL421 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2021, №4, Том 6 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2021, No 4, Vol 6 https://kostumologiya.ru 

 

вв. Культура Средневековой Руси формируется из традиций и обычаев восточнославянских 
племен, Византии, Скандинавии, а также некоторых восточноевропейских стран. Источником 
вдохновения для проектирования коллекции одежды в фольклорном стиле был выбран 
древнерусский фольклор. В статье проведен анализ коллекций модных дизайнеров XXI века, 
которые использовали фольклор различных стран мира, как источник вдохновения, чтобы 
выявить основные черты современного фольклорного стиля. Произведен анализ цветотипов 
женщин по временам года для выявления способов подбора одежды. Цветотип человека — это 
совокупность природных цветов, сочетающихся в цвете кожи, цвете глаз, цвете волос, а также 
контраста между ними. Цветотипы делятся на четыре типа: зима, весна, лето и осень. Также 
проведен анализ цветовой палитры для выявления оптимальных универсальных цветов. На 
основе исследований была разработана современная коллекция одежды и аксессуаров в 
фольклорном стиле, с применением современных технологий проектирования и разработки 
швейных изделий, таких как системы САПР, системы 3D-визуализации одежды, а также 
3D-технологий для проектирования новых видов изделий. 

Ключевые слова: коллекция; фольклор; фольклорный стиль; Древняя Русь; цветотип; 
3D-визуализация; 3D-печать 

 

Введение 

Множество столетий человек считает одежду неотъемлемой частью своей жизни. 
Изначально гардероб первых людей нес у исключительно утилитарную функцию, но очень 
быстро одежда перестала быть защитой от неблагоприятных природных явлений, но и 
«холстом», который веками несет на себе отпечаток культуры и традиций, присущих 
человеческому обществу в определенный период времени [1]. К несчастью, до нашего времени 
дошла только маленькая часть предметов быта и гардероба людей, живущих в дописьменную 
эпоху. Но, несмотря на это, про жизнь древних людей может легко рассказать фольклор. 

Фольклор — это народное творчество, передающиеся из уст в уста. Из-за такой подачи 
материала, рассказы, сказки, песни и другие произведения, постоянно видоизменялись, 
дополнялись чем-то новым, или наоборот, опускали некоторые детали. Поэтому фольклорные 
произведения дошли до современных людей в абсолютно разных вариациях. Но, несмотря на 
это, благодаря фольклору, исследователи знают очень многое о людях, их вере, проблемах и 
радостях [2]. Модные дизайнеры не могли пройти мимо такой кладези вдохновения, поэтому 
фольклорный стиль в одежде начал набирать популярность еще в начале двадцатого века. В 
работе использован фольклор, как инструмент, позволяющий объединять многовековые 
традиции и знаки с современными передовыми технологиями, что позволяет создавать 
уникальные произведения модного искусства. 

 

Методы и материалы исследования 

Один из ярких примеров использования фольклорного стиля в высокой моде — это 
кутюрная коллекция дома Valentino2015 года 1 . Креативные директора модного дома 
вдохновлялись цитатами из Шекспира, отрывками из ада по Данте, и картинами Марка Шагала 
[3]. 

Особенностью коллекции является переплетение традиционных древнерусских знаков и 
кроя с практически дословным прочтением средневекового костюма. Однако ручной вышивке 

 
1Бренд одежды Valentino [Электрон. ресурс]. — Режим доступа: https://www.valentino.com/. 

Страница 2 из 13 
18IVKL421 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2021, №4, Том 6 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2021, No 4, Vol 6 https://kostumologiya.ru 

 

в стиле древней Руси отведено особое место в коллекции. Не сложно заметить ее динамику от 
классической глади, изображающей обереги и талисманы, до совершенно современной и 
гламурной письменности, в стиле модного дома (рис. 1а). 

Метод визуальной оценки коллекций позволил выявить их общность, а также 
индивидуальные черты трансформации фольклора в современную одежду. Неудивительно, что 
множество дизайнеров двадцатого и двадцать первого века выбрали фольклорный стиль в 
одежде, как нечто новое, тесно переплетенное со старым. Как у Valentino, основными 
особенностями коллекций в фольклорном стиле, является обилие ручной вышивки, в которой 
отражены древние символы и орнаменты. John Galliano (рис. 1б) в 2009 году и Алена 
Ахмадуллина (рис. 1в) в 2016 украсили свои коллекции ручной вышивкой, вдохновленной 
фольклором, а Dior (рис. 1г) в 2019 году и McQueen (рис. 1д) в 2017 добавили старинные узоры 
не только в виде вышивки, но и в принты тканей. Также в коллекциях модных домов 
используется множество натуральных материалов, от льна и хлопка до кожи и меха. 

а б в г д 

Рисунок 1. а — Valentino 2015; б — John Galliano 2009; 
в — Алена Ахмадуллина 2016; г — Dior 2019; д — Alexander Mc Queen 2017 

Модные дома доказывают, что фольклорный стиль — это модно, а конечный 
потребитель ценит сохранение традиций, в современном прочтении от кутюрье. Массовый 
сегмент модного рынка также в след за дизайнерами применяет фольклор, как источник 
вдохновения. Множество брендов одежды ставят себе в задачи изготовление натуральных 
материалов передовыми и безопасными способами, а также используют вторичную 
переработку сырья для заботы об экологии планеты, ведь природа всегда стояла во главе жизни 
человека, что отражено на древних орнаментах, и что так актуально на сегодняшний день. 

Следовательно, главным источником вдохновения для проектирования коллекции 
одежды в фольклорном стиле был выбран древнерусский фольклор. Культура Древней Руси — 
это сочетание развитий восточнославянских княжеств с IX по XVII вв. Культура 
Средневековой Руси формируется из традиций и обычаев восточнославянских племен, 
Византии, Скандинавии, а также некоторых восточноевропейских стран. 

К сожалению, большинство ремёсел древнерусских мастеров утеряно безвозвратно. В 
настоящее время представление о древнерусской культуре складывается на основании 
изучения археологических находок, литературных и изобразительных произведений [4]. 

В период древней Руси одним из важнейших событий являлось принятие христианства. 
Вместе с христианством на Русь приходит византийская мода на одежду, которая являлась 
предшественницей моды периода раннего средневековья. Громоздкая, богато украшенная 

Страница 3 из 13 
18IVKL421 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2021, №4, Том 6 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2021, No 4, Vol 6 https://kostumologiya.ru 

 

знаками, символами и орнаментами. Высшие сословия Древней Руси могли похвастаться 
многообразием и богатым гардеробом, который создавался годами. Из шерстяных и льняных 
тканей изготавливались рубахи и роскошные платья, украшенные уникальными ручными 
вышивками, драгоценными каменьями и сложными орнаментами (рис. 2) [1]. 

 

Рисунок 2. Копия княжеского костюма Киевской Руси Х века. Фрагмент 
исследовательской работы Збаровской А.А. «Архитектоника древнерусского костюма» [1] 

Крестьяне не имели дорогостоящего гардероба. Рубахи из льна с минимумом вышивки 
и поясом — основная составляющая туалета простых людей. Однако, невзирая на это, 
источники выделили примерно девяносто разных видов костюмов и украшений. Многообразие 
определений, обозначающих элементы костюма, климатические условия, говорят о сложном 
составе, или, скорее, о многослойности одежды в Древней Руси [5]. 

 

Цифровая модель-аватар как современный инструмент кастомизации 

Изучив и проанализировав моду Древней Руси, можно сделать вывод о том, что 
древнерусский костюм служит неисчерпаемым источником для проектирования современной 
коллекции одежды, которая будет востребована на рынке. Потребитель одежды сегодня ценит 
не только натуральные и экологичные материалы, но и современные методы подбора и покупки 
одежды. Во время пандемии 2020 года значительно возросла популярность покупки одежды 
через онлайн магазины. Чтобы упростить поиск и подбор предметов гардероба, можно 
воспользоваться методом подбора одежды по цветотипам. 

Цветотип человека — это совокупность природных цветов, сочетающихся в цвете кожи, 
цвете глаз, цвете волос, а также контраста между ними. Таким образом, человек имеет «свою» 
палитру цветов. Эта тема давно волнует и у художников, и дизайнеров, и психологов, и 
философов. Так, еще в 1810 году Иоганн Вольфганг фон Гете опубликовал свое эссе «К теории 
цвета» [6], в которой дает общие сведения о том, как цвет воспринимается в различных 
обстоятельствах, тем самым предлагает систему, описывающую воздействие различных 
цветовых впечатлений на психику человека. 

Для каждого цветотипа существуют свои характерные особенности. Цветотип «зима» 
отличается от других цветом кожи, равномерного холодного оттенка. Волосы у 
представительниц зимнего цветотипа могут быть темно-коричневыми, чисто черными, а также 
пепельно-русыми. Цвет глаз у зимнего цветотипа очень разнообразен: голубой, бирюзовый, 
серый. Для зимнего цветотипа характерен резкий контраст светлого и темного во внешности 
его представительниц, который выделяет их среди остальных [7]. 

Страница 4 из 13 
18IVKL421 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2021, №4, Том 6 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2021, No 4, Vol 6 https://kostumologiya.ru 

 

Для цветотипа «весна» характерна светлая, теплая кожа. В основном это персиковые или 
медовые оттенки, но встречаются и холодные почти полупрозрачные тона. На лице у данного 
типа часто встречаются веснушки, а также нежный розоватый румянец на щеках. Глаза могут 
быть серо-голубыми, зелеными, светло-карими, голубыми. Главная особенность — в любом 
оттенке глаз будто бы присутствует легкая дымка. Волосы имеют светлые теплые оттенки с 
медовым отливом [7]. 

Цветотип «лето» является самым распространённым в России, за счет своего 
разнообразия. Для цветотипа характерна благородная и «хрупкая» кожа. Она бывает очень 
светлая, розового цвета, а также холодного бежевого цвета. Часто встречаются пепельные 
веснушки. Цвет волос у летних девушек может варьироваться в любых оттенков русого, от 
светлых до темно-русых. Часто встречается пепельно-русый оттенок волос. Глаза у лета могут 
быть серо-голубыми, серыми, темно-голубыми, зелено-голубыми [7]. 

Цветотип «осень», также как цветотип «весна» относится к теплому колориту, но при 
этом, они абсолютно разные. В основном, у осеннего цветотипа кожа имеет цвет светлой 
слоновой кости, либо золотистый оттенок, либо золотисто-бежевый или персиковый. 
Характерным признаком осеннего цветотипа, является теплый оттенок волос. В нем всегда 
присутствует рыжина. У представительниц данного типа большое разнообразие цвета глаз. Они 
бывают янтарными, ореховыми, темно-карими, бирюзовыми, зелеными, зелено-желтыми [7]. 

С помощью современных технологий есть возможность рассмотреть и отразить их в 
цифровом виде с помощью программы Clo3D [8]. CLO Virtual Fashion — компания, 
специализирующаяся на фэшн-дизайне, разработчик программы для виртуального 
конструирования. С помощью большой библиотеки аватаров, представленной в программе, 
можно подобрать модель, максимально близко подходящую под необходимый цветотип. Также 
можно отредактировать цвет кожи, глаз, губ и волос модели-аватара в графических редакторах. 
После завершения всех необходимых манипуляций, на модель-аватар надевается одежда по 
разработанным лекалам и всего за несколько кликов, можно апробировать палитру цветов для 
костюма и подобрать оптимальный цвет (рис. 3) [9]. 

а б в  г 

Рисунок 3. Модель для цветотипа и палитра цветов 
для цветотипа: а — «зима»; б — «весна»; в — «лето»; г — «осень» 

Принцип подбора одежды по цветотипам прост и понятен для потребителя. С его 
помощью выбор будет проще. Но для создания идеального гардероба, одежда в нем должна 
быть комбинаторной, с возможностью сочетания из нескольких вещей множества различных 
образов, комплектуя модели разными вариантами. Соответственно, для разработки коллекции 
одежды в фольклорном стиле необходимо иметь четкое представление обо всех стадиях 
разработки проекта — от идеи и общего замысла коллекции до выпуска первой партии готовой 
продукции. Соединение в современном ансамбле передовых технологий в области швейного 
производства, а также внедрение конструктивных членений древнего костюма, позволяет 
добиться яркого и уникального гардероба. 

  

Страница 5 из 13 
18IVKL421 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2021, №4, Том 6 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2021, No 4, Vol 6 https://kostumologiya.ru 

 

Начало работы над авторской коллекцией 

Начальным этапом производства коллекции является создание художественных эскизов. 
Художественный эскиз — это рисунок модели, представляющий образное выражение 
дизайнерской идеи, может быть выполнен карандашом, пером, красками, с помощью 
компьютерной графики [8]. Создается большое количество художественных эскизов, чтобы в 
дальнейшем сделать отбор моделей, максимально подходящих для создания капсульной 
коллекции с взаимозаменяемыми предметами (рис. 4). 

Главной задачей проектирования новых моделей стало сочетание фольклорного стиля с 
современными тенденциями моды, а также возможность комбинирования моделей коллекции 
между собой. 

 

Рисунок 4. Авторские модели-предложения коллекции в фольклорном стиле 

Проектируемые модели обладают модным силуэтом «оверсайз», возможностью 
отшивать в различных колористических решениях, подходящих ко всем цветотипам женщин, 
но главным отличием и инновацией будущей коллекции является множество съемных 
элементов декора, которые можно производить с помощью различных современных 
технологий. 

Для апробации мини коллекции в материале были выбраны следующие изделия–платье, 
брюки, туника, сарафан и блузка. 

Следующим этапом в создании коллекции в фольклорном стиле является разработка 
технических рисунков моделей коллекции, а также подробное техническое описание каждой 
модели. Техническое описание — это технический документ, содержащий описание 
художественного оформления образца модели швейного изделия, особенностей его 
изготовления, перечень и расход основных и прикладных материалов, фурнитуры, 
спецификацию деталей изделия и другие сведения, необходимые для изготовления изделий в 
условиях производства2. 

Важный этап создания коллекции — конфекционирование. Выбор материалов для 
швейных изделий — одна из основополагающих подсистем швейного производства, работа 
которой в значительной мере определяет качество швейных изделий. На рынке текстиля 
представлено большое многообразие тканей. Они различаются по волокнистому составу, по 
способу плетения, отделке, фактуре и так далее. Для грамотного выбора материала для моделей 

 
2 ГОСТ Р55306-2012. Технология швейного производства. Термины и определения. 

Страница 6 из 13 
18IVKL421 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2021, №4, Том 6 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2021, No 4, Vol 6 https://kostumologiya.ru 

 

коллекции необходимо изучить номенклатуру показателей качества материалов, а также 
нормативные показатели свойств материалов. 

Исходя из анализа творческого источника, необходимый материал выбирался только из 
образцов натуральных тканей. В результате исследования было выявлено, что используемый 
материал для пошива коллекции женской одежды должен иметь среднюю поверхностную 
плотность, невысокую жесткость, среднюю драпируемость, а также не высокую растяжимость. 
Таким критериям полностью соответствует смесовый лен. Ткань, произведенная из льна и 
хлопка, обладает всеми преимуществами натуральных тканей. Она обладает высокой 
воздухопроницаемостью, приятна к телу, имеет насыщенный цвет и долго сохраняет 
изначальный вид, а также смесовый лен обладает меньшей степенью деформирования. 

Важным этапом в выборе материала для разработки коллекции является выбор его цвета, 
в соответствии с цветотипами женщин по временам года. Несмотря на то, что цветотипы 
делятся на холодные и теплые, у всех цветотипов есть общая палитра цветов с диапазоном 
оттенков. На примере серого цвета можно заметить его изменчивость от типа к типу. У 
цветотипа «зима» серый цвет яркий, глубокий, отдающий в синеву; у цветотипа «весна» серый 
цвет спокойный, более теплый; у цветотипа «лето» серый цвет переходит в прозрачную дымку; 
а у цветотипа «осень» смешивается с красным и становится ярким и теплым. 

Красные оттенки также присутствуют у всех цветотипов. У цветотипа «зима» красные 
яркие, сочные, отдающие в синеву; у цветотипа «лето» красные также отдают в синеву, но при 
этом приглушенные, смешанные с серым, у цветотипа «весна» красный цвет становится более 
мягким, смешивается с желтым и белым, становится ярким и спокойным, а у цветотипа «осень» 
красный мягкий, но при этом такой же яркий и сочный, как у цветотипа «зима». 

Проведен цветовой анализ и выявлены оптимальные универсальные цвета, путем 
смешивания палитр цветотипов по временам года (рис. 5). 

 

Рисунок 5. Универсальная цветовая палитра 

В результате проведенного исследования, были выбраны универсальные цвета для всех 
цветотипов: серый, свело-серый и бежевый. 

После выбора материала составлена конфекционная карта изделий. Цель составления 
конфекционной карты — дать характеристику материалам проектируемого изделия и 
рекомендации по эксплуатации. Конфекционные карты представляют собой форму, в которой 
делается зарисовка модели, указываются размеры, роста, прикрепляются образцы основных и 

Страница 7 из 13 
18IVKL421 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2021, №4, Том 6 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2021, No 4, Vol 6 https://kostumologiya.ru 

 

подкладочных материалов (возможных артикулов, цветов) для определённой модели3. Пример 
конфекционной карты на одну модель коллекции представлен в таблице 1. 

Использование САПР в разработке новых моделей одежды способствует высокому 
качеству и результативности проектных решений. Программы помогают обработке большого 
объема информации, а также системно сохранять, перерабатывать и неоднократно применять 
имеющиеся и разрабатывать новые конструкции на их основе. 

Таблица 1 
Конфекционная карта на модель женских брюк 

Женские брюки 

Брюки женские свободные с посадкой на линии талии, из льняной ткани, длиной до 
лодыжки, с потайной молнией в боковом шве. 
Передняя половина брюк с вытачкой на выпуклость живота, задняя половина брюк с 
двумя вытачками на выпуклость ягодиц. 
Верхний срез брюк обработан притачным поясом. 
По поясу и по нижнему срезу брюк проложена отделочная строчка. 

 
Ткань верха 

Материал Описание материала Образец материала 

Состав: лен 51 %, хлопок 49 % 
Лен Цвет: бежевый 

 
Фурнитура 

Состав: пластик  
Молния потайная 

Цвет: бежевый 

Состав: полиэстер 100 %  
Нитки швейные 

Цвет: бежевый 

Модельная конструкция разрабатывалась в автоматизированной системе GRAFIS. 
Следствием проектирования лекал является примерка. С развитием современных технологий 
отпала необходимость пошива большого количества макетов изделий. Апробировать 
конструкцию и устранить дефекты посадки теперь возможно с помощью 3D-программ. 
Примерку макетов изделий коллекции было решено произвести в программе Clo3D. Программа 
обеспечивает хорошую демонстрацию одежды, а также её посадку и дизайн. Все модельные и 
конструктивные дефекты были устранены без пошива физических макетов изделий. В 
3D-программе были апробированы выбранные цвета ткани для пошива коллекции. Кроме 
визуализации образа, программа позволяет одновременную демонстрацию нескольких 
моделей-аватаров, что даёт возможность рассмотреть и проанализировать коллекцию в целом 
(рис. 6). 

Проектирование универсального съемного аксессуара — инновация, а также главный 
смысловой и функциональный акцент авторской коллекции одежды в фольклорном стиле. В 
древние времена практически все декоративные элементы одежды несли в себе определенный 
смысл и значение. Например, головной убор был важным элементом женского костюма. Он 
содержит информацию о своей владелице —возраст, социальное и семейное положение и др. 

 
3ГОСТ Р55306-2012. Технология швейного производства. Термины и определения. 

Страница 8 из 13 
18IVKL421 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2021, №4, Том 6 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2021, No 4, Vol 6 https://kostumologiya.ru 

 

Для завершённости образа был спроектирован головной убор, вдохновленный древнерусской 
рогатой кичкой, в котором съёмный аксессуар также является ключевым образным элементом. 

 

Рисунок 6. Апробация выбранных цветов материалов в 3D 

Кичка — это древнерусский женский головной убор с рогами. Слово «кика» происходит 
от старославянского «кыка» — «волосы». Рогатый головной убор впервые был упомянут в 
документе 1328 года. Кика была убором исключительно замужних женщин, в связи с чем 
получила название «короны замужества». Процесс изготовления кики — долгий, требующий 
терпения и умения. Хранились такие уборы в семье подолгу, передавались из поколения в 
поколение [10]. 

В наше время интереса молодого поколения к своим «корням» и традициям, 
таинственность кички позволит занять ей место в гардеробе современной женщины. 
Материалом для пошива была выбрана искусственная кожа, что придало головному убору 
современный и модный вид. Головной убор был дополнен съемным аксессуаром, напечатанном 
на 3D-принтере. 

 

Традиционные мотивы языком инновационных технологий 

Главным украшением древнерусской одежды был орнамент [11]. Именно 
геометрический орнамент является одним из самых распространённых орнаментов на Руси. 
Издавна человечество наделяло геометрические формы определёнными значениями и 
свойствами. Безусловно, в культуре такой орнамент имели эстетическую функцию. Орнаменты 
не только узнаваемы и многогранны, но придавали одежде свою уникальность. 

Для проектирования съёмного аксессуара за основу был взят модуль круга (рис. 7а), 
наиболее характерный для геометрического орнамента Древней Руси. Дизайн моделей 
разрабатывался с учетом не только его эстетических свойств, но и с учетом функциональных 
требований. Аксессуар задумывался как многофункциональный элемент, который можно 
носить различными способами. Например, одну модель аксессуара можно носить, прикрепив 
его к головному убору или сумке, а несколько аксессуаров можно скрепить между собой и 
носить как украшение — колье или подвеску (рис. 7а) [11]. Эскиз модели спроектирован в 
программе Autodesk 3dsMax (рис. 7а) с использованием элементов круг и сплайн, которые, 
после придания им необходимой формы были объединены в один объект (рис. 7б) [11]. Модули 
распечатаны на 3D-принтере (рис. 7в) [12]. 

Страница 9 из 13 
18IVKL421 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2021, №4, Том 6 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2021, No 4, Vol 6 https://kostumologiya.ru 

 

а б в 

Рисунок 7. Проектирование аксессуара в 3D 

Из нескольких вариантов современных рогатый кичек, для воплощения, выбрана 
модель, максимально дополняющая художественный образ коллекции одежды (рис. 8). 

 

Рисунок 8. Модели-предложения головного убора 

Создан технический рисунок и лекала головного убора с помощью современных систем 
автоматизированного проектирования для швейных производств, что способствовало 
быстрому и четкому их изготовлению. Результатом явился образец-эталон модели женского 
головного убора из искусственной кожи. 

Таким образом, соединение в современном аксессуаре передовых технологий, а также 
внедрение древних элементов, характерных для старинного костюма, придает разработанной 
модели свой уникальный вид. 

Головной убор вместе со съёмным аксессуаром служит ярким дополнением к образу в 
сочетании с вариабельным декором для многих типов костюмов придадут коллекции 
современный вид и вектор на кастомизацию [13] (рис. 9). 

 

Рисунок 9. Готовая авторская модель женского головного убора 

Внедрение 3D-технологий в производство одежды и аксессуаров обеспечивает не только 
экономическую выгоду для производителя, но также может являться особенностью бренда. 

Страница 10 из 13 
18IVKL421 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2021, №4, Том 6 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2021, No 4, Vol 6 https://kostumologiya.ru 

 

3D-модели ничем не уступают настоящим украшениям-декорам, а кроме того, привлекают 
большее внимание потребителя, как нечто новое и современное. 

 

Заключение 

С помощью современных технологий коллекция одежды в фольклорном стиле заиграет 
совершенно новыми красками. Наши далекие предки использовали для создания одежды 
природные материалы и простые конструкции для упрощения пошива одежды. В современном 
мире для упрощения процесса производства, для улучшения качества выпускаемой продукции 
и роста производительности труда необходимо применять прогрессивные методы разработки 
одежды, совместно с использованием передовых технологий и техники. 

 

ЛИТЕРАТУРА 

1. Алибекова М.И., Фирсова Ю.Ю., Збаровская А.А. Архитектоника 
древнерусского костюма // Вестник современных исследований. 2018. 
№ 11.7(26). — С. 13–17. 

2. Парфенюк, Е. Исследование возможностей популяризации русского народного 
орнамента среди молодого поколения / Е. Парфенюк // Костюмология. — 2020. 
— Т. 5. — № 4. — С. 23. 

3. М. Шагал. Моя жизнь / [Предисловие и комментарии Н. Апчинской; Перевод с 
французского Н. Мавлевич]. — М.: Азбука, 2000. — 204 с. 

4. Никитаев Д.С. Культурная картина мира древней Руси // Д.С. Никитаев // Новая 
наука: теоретический и практический взгляд. — 2016. № 6–3. — С. 204–206. 

5. Жилина Н.В. Волжская Булгария / Восток; Древняя Русь / Византия. 
Сравнительная характеристика костюма и головных украшений / УДК 902 // 
Н.В. Жилина // Археология Евразийских степей. — 2019. № 1. — С. 83–89. 

6. Месяц С.В. Иоганн Вольфганг Гёте и его учение о цвете (часть первая) / 
С.В. Месяц. — М.: Кругъ, 2012. — 464 с., с илл. (Гуманитарные науки в 
исследованиях и переводах [Т. II]: изд. с 2010 г. / Отв. ред. серии — 
М.С. Петрова). 

7. Збаровская А.А., Фирсова Ю.Ю., Алибекова М.И., Андреева Е.Г. Создание 
виртуальных манекенов в соответствии с цветотипами в программе CLO3D // В 
сборнике: Инновации и технологии к развитию теории современной моды 
«МОДА (Материалы. Одежда. Дизайн. Аксессуары)», посвященная 
Ф.М. Пармону: Сборник материалов I Международной научно-практической 
конференции. Часть 2. — М.: ФГБОУ ВО «РГУ им. А.Н. Косыгина», 2021. — 
239 с. 

8. Алибекова, М.И. Инновационные технологии в эскизном и художественном 
проектировании объемных форм костюма / М.И. Алибекова, В.С. Белгородский, 
Е.Г. Андреева // Известия высших учебных заведений. Технология текстильной 
промышленности. — 2021. — № 3(393). — С. 102–106. — DOI 10.47367/0021-
3497_2021_3_102. 

  

Страница 11 из 13 
18IVKL421 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2021, №4, Том 6 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2021, No 4, Vol 6 https://kostumologiya.ru 

 

9. Збаровская А.А., Фирсова Ю.Ю., Алибекова М.И. Создание моделей одежды в 
соответствии с цветотипами человека в программе Clo3D // В сборнике: 
Инновационное развитие техники и технологий в промышленности: сборник 
материалов Всероссийской научной конференции молодых исследователей с 
международным участием. Часть 1. — М.: ФГБОУ ВО «РГУ им. А.Н. Косыгина», 
2021. — 74–78 с. 

10. Валькиревич С.И. Генезис вышивки «Орнаментальное шитьё» в Древней Руси / 
УДК 746 // С.И. Валькиревич // Научный журнал КубГАУ. — 2013. № 89. — 
С. 1487–1498. 

11. Збаровская А.А., Фирсова Ю.Ю., Алибекова М.И. Фольклорный стиль и 
современные технологии: 3D-печать как инструмент кастомизации// 
Всероссийская научно-практическая конференция «ДИСК2021»: сборник матер. 
Ч. 1. — М.: ФГБОУ ВО «РГУ им. А.Н. Косыгина», 2021. — 103–107 с. 

12. Перспективы применения 3D печати при проектировании предметов одежды / 
Ф.А. Колиева, А.В. Гобеева, А.О. Гркикян, В.В. Гетманцева // Костюмология. — 
2021. — Т. 6. — № 1. 

13. Аддитивные технологии в модной индустрии / М.И. Алибекова, Ю.Ю. Фирсова, 
О.В. Кащеев, Л.Ю. Колташова // Известия высших учебных заведений. 
Технология текстильной промышленности. — 2019. — № 3(381). — С. 237–241. 

  

Страница 12 из 13 
18IVKL421 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2021, №4, Том 6 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2021, No 4, Vol 6 https://kostumologiya.ru 

 

Zbarovskaya Alina Alexandrovna 
Russian State University named A.N. Kosygin (Technologies. Design. Art), Moscow, Russia 

E-mail: yavigadavsobi@gmail.com 
 

Firsova Yulia Yurievna 
Russian State University named A.N. Kosygin (Technologies. Design. Art), Moscow, Russia 

E-mail: firsova-uu@rguk.ru 
RSCI: https://elibrary.ru/author_profile.asp?id=1017589 

 

Tretyakova Svetlana Vladimirovna 
Russian State University named A.N. Kosygin (Technologies. Design. Art), Moscow, Russia 

E-mail: svetrek@mail.ru 
RSCI: https://elibrary.ru/author_profile.asp?id=1022718 

 

Alibekova Mariyat Ismailovna 
Russian State University named A.N. Kosygin (Technologies. Design. Art), Moscow, Russia 

E-mail: mariyat-alibekova@yandex.ru 
RSCI: https://elibrary.ru/author_profile.asp?id=673297 

Interpretation of traditional 
elements in the structure of modern costume 

Abstract. The article considers the folk costume as part of the national culture. Elements of 
folk and national costume are constantly present in fashion trends. But, most importantly, they are 
interesting and in demand in the wide consumer market. The need for a variety of clothes makes the 
task of designing a collection in the folk style relevant. To accomplish this task, a detailed study and 
analysis of Old Russian folklore, the study of ancient symbols and signs is necessary. During the period 
of Ancient Russia, a huge number of events took place, from numerous wars to the adoption of 
Christianity. The culture of Ancient Russia is a combination of the developments of the East Slavic 
principalities from the 9th to the 17th centuries. The culture of Medieval Russia is formed from the 
traditions and customs of the Eastern Slavic tribes, Byzantium, Scandinavia, as well as some Eastern 
European countries. Therefore, Old Russian folklore was chosen as the main source of inspiration for 
designing a collection of clothes in the folklore style. The article analyzes the collections of fashion 
designers of the 21st century, who used the folklore of different countries of the world as a source of 
inspiration in order to identify the main features of the modern folklore style. The analysis of the color 
types of women by the seasons was carried out to identify ways to facilitate the selection of clothes. 
The human color type is a set of natural colors that are combined in skin color, eye color, hair color, 
as well as the contrast between them. Color types are divided into four types: winter, spring, summer 
and autumn. We also analyzed the color palette to identify the optimal universal colors. Based on the 
research carried out, a modern collection of clothes and accessories in a folk style was developed, 
using modern technologies for the design and development of garments, such as CAD systems, 3D 
visualization systems for clothes, as well as 3D technologies for designing new types of products. 

Keywords: collection; folklore; folklore style; Ancient Rus; color type; 3D visualization; 3D 
printing 

Страница 13 из 13 
18IVKL421 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com