2. Русская редакция Deutsche Welle [Электронный ресурс]: Германия стала лидером по 
переработке мусора/ интернет платформа Deutsche Welle. Анастасия Аринушкина, 
2020. URL: www.dw.com/ru/   
3. Cleanbin.ru  [Электронный ресурс]: Переработка полиэтилена: технология, 
оборудование, продукция мусора / интернет платформа Cleanbin.ru. Валерий Трянико, 
2020. URL: www.cleanbin.ru/utilization/ 
4. Rcycle.net [Электронный ресурс]: Производство пластиковых труб из вторичного 
ПНД, ПВХ и других видов сырья/интернет платформа Rcycle.net. 2020. URL: 
www.rcycle.net/plastmassy/truby/ 
 
 
УДК 74 
 
Художественное проектирование и выполнение в материале коллекции одежды 

в спортивном стиле на тему современной молодежной культуры с 
использованием метода апсайклинг 

 
В.А. ПАВЛИНОВА, О.В. СУРИКОВА, К.М. НОВИКОВА  

(Ивановский государственный политехнический университет) 
 

Многими исследованиями доказано огромное влияние социальных сетей на 
современных людей. Уход молодого поколения в виртуальный мир и  зависимость от 
лайков – стали не виртуальной, а реальной проблемой.  

Цель настоящей работы через стилистику коллекции одежды привлечь 
внимание к проблеме зависимости молодого поколения от социальных сетей. 

Поставленная цель решается путем разработки коллекции одежды pret-a-
porter, с отражением выбранных тем и задач диплома. 

Объектами исследования являются одежда спортивного и классического стиля, 
ивановские ситцы молодёжная культура 21в, социальные сети, мода 30-40-х гг., 
быстрая мода. 

Коллекция строится на эклектическом сочетании спортивного стиля с 
классической одеждой. Автор рассматривает 2 поколения: «Z» и «Беби - бумеров». 
Поколения современных молодых людей 2000-х и поколение их бабушек и дедушек, 
молодость которых пришлась на период советского строя. В работе автор ставит 
задачу показать разницу ценностей, взглядов на моду, на окружающий мир, 
мировоззрения человека. Дизайнер анализирует  быстрый технологический рост, за 
такой, казалось бы, небольшой срок времени и изучает его влияние на моду и 
человека, в целом. Автора волнуют проблемы современного мира, а именно бич 21 
века – социальные сети, сложность живого общения, специфическая лексика, 
зависимость от лайков и оценки в интернете. 

В противовес портрету современного человека автор находит образ в истории, 
в истории родной страны, в Советском периоде, образ который кардинально 
отличается от современной молодежи - образ человека 30-50 годов прошлого 
столетия, ценности и «оценка» которого заключалась совсем в ином. Девушки того 
времени носили ситцевые платья и юбки по колено и в пол. Платья и жакеты 
приталенных силуэтов. Женщины создают образ «благоразумных», «трудолюбивых» 
домохозяек и работниц. В 21 в образ девушки не делает сильный упор на создание 
женственности, скорее наоборот приближает его к гендерной нейтральности. Классика 
остаётся в моде, но в сочетании со свободным стилем.» 

518 



 
В дипломной работе предусмотрена цифровая печать, использование старых 

тканей и предметов гардероба советского периода, внедрение этих элементов в 
современную коллекцию при помощи метода апсайклинг 1,2 . Автора вдохновляет 
контраст форм и стилей, сочетание классики и спорта. Совмещение сверхобъемных 
форм с малообъемными (рис. 1). Сочетание мужских пиджаков советского периода с 
кроссовками, свитшотами и т.д.  

В коллекции предполагается использование авторской ткани с рисунками - 
иллюстрациями, которые наполнены символами интернет активности - элементами 
сленга стикерами, иконками интернет пользователя(рис 2). 

В работе изучен основной материал к дипломному проекту, разработана 
коллекция одежды на эскизном этапе, разработаны принты для коллекции одежды. 

Рис.1 – Эскизы коллекции 

519 



 
 

 
Рис. 2 – Авторские принты для коллекции 

 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Смолина, О.А. Художественная отделка – роспись «тканью по ткани»/ О.А. 
Смолина// Известия вузов. Технология текстильной промышленности. -2016. -№1.- с. 
134-136 
2. Торебаев Б.П., Ботабаев Н.Е., Бектурсунова А.К., Ботабаева А.Е., Возможность 
применения инновационных технологий дизайне ткани и одежды/Б.П.Торебаев, 
Ботабаев Н.Е., Бектурсунова А.К., Ботабаева А.Е.,// Известия вузов. Технология 
текстильной промышленности. – 2016. -№3.- 186-190. 
 
 
УДК 332.63 
 

Обзор рынка коммерческой недвижимости по Ивановской области 
 

Е.В. ПАНОВА, В.В. СИЛЬЧЕНКО 
(Ивановский государственный политехнический университет) 

 
Коммерческая недвижимость представляет собой нежилой фонд, который 

применяют для ведения коммерческой деятельности и получения прибыли. На рынке 
недвижимости коммерческой отводится очень маленькая часть. Почти 90% это рынок 
жилой недвижимости, а остальные 10% - это коммерческая недвижимость. 

Сюда относятся здания и помещения призванные служить для целей 
производства. Это цеха, заводы, фабрики, мастерские и т.п. Также сюда относятся 
всевозможные офисы, торговые площади и вся другая площадь, которая 
приспособлена не для жилья, а для ведения любых дел, бизнеса, складирование 
товаров, торговли или оказания услуг. 

520