Установка позволяет производить 3D тканые армирующие структуры с толщиной до 
50 мм с произвольными, заданными конструктором, видами структур переплетения нитей в 
каждом продольном сечении преформы. 

Реализация предложенной концепции позволит сократить сроки проектирования 
новых композиционных изделий, спрогнозировать эксплуатационные характеристики 
изготавливаемых деталей с учетом их реальной структуры, а также  снизить стоимость  
изготовления новой продукции. 

 
ЛИТЕРАТУРА 

1. Киселев М.В., Селиверстов В.Ю., Киселев А.М., Ляпунов Л.С.  Проектирование и 
разработка технологии получения 3D-тканых полотен для производства композиционных 
материалов повышенной прочности /  Корпоративный журнал дивизиона «Двигатели для 
гражданской авиации» АО «ОДК» Трамплин к успеху. №10. 2017. С. 36-37. 
2. Ломов С.В. Прогнозирование строения и механических свойств тканей технического 
назначения методами математического моделирования. Диссертация на соискание ученой 
степени доктора технических наук. Санкт-Петербург,  Санкт-Петербургский гос. 
университет технологии и дизайна.– 1995. 486 c.  
3. Киселев М.В.,Селиверстов В.Ю., Киселев А.М.Разработка методов проектирования, 
технологии и оборудования получения 3D-текстильных преформ методами ткачества для 
производства композиционных материалов с повышенными механическими свойствами 
/Российский  рынок технического текстиля и нетканых материалов: наука и произ-водство в 
современных экономических условиях: сб. докладов I Междунар. науч.-практ. симпозиума, 
г.Москва, 25 февраля 2016 г. ЦВК «Экспоцентр». – М.: изд-во «БОС». – 2016. С.169 – 176. 
4. Киселев М.В., Бенецкая В.В., Селиверстов В.Ю., Киселев А.М., Рудовский П.Н. 
Моделирование структуры 3D тканей / Изв. Вузов. Технология текстильной 
промышленности. – Иваново: ИвГПУ. – 2013. – № 3 (345). С.23 – 28. 
5. Киселев М.В., Трещалин Ю.М., Хамматова В.В., Трещалин М.Ю., Киселев А.М. 
Исследование структуры нетканых материалов методом компьютерной томографии / Изв. 
Вузов. Технология текстильной промышленности. – Иваново: ИвГПУ. – 2015. – № 5 (359). 
С.31-35. 
 
 
УДК 687.01 
 

ВИРТУАЛЬНАЯ РЕАЛЬНОСТЬ КАК ОСНОВА НОВОЙ КОММУНИКАТИВНОЙ 
СРЕДЫ И ВЗАИМОСВЯЗИ ПРОИЗВОДИТЕЛЯ И ПОТРЕБИТЕЛЯ ОДЕЖДЫ  

 
VIRTUAL REALITY AS NEW COMMUNICATION ENVIRONMENT FOR PRODUCERS 

AND CONSUMERS OF CLOTHING 
 

В.Е. Кузьмичев  
V.E.Kuzmichev 

 
Ивановский государственный политехнический университет   

Ivanovo State Polytechnic University 
E-mail: wkd37@list.ru 

 
Рассмотрены базовые подходы к формированию коммуникативной среды, призванной 

объединить производителей и потребителей одежды в новой виртуальной реальности, снизить 
технологические риски и повысить уровень кастомизации потребительского рынка FashionNet. 
Рассмотрены семь основных объектов, относящихся к дизайн-проектированию, производству и ритейлу, 
без формализации которых невозможно создать устойчивую среду для общения всех участников.  

72 
 



Уровень достоверности виртуальной реальности составляет лишь 32 %, что характеризует состояние ее 
готовности к формированию новых бизнес-цепочек FashionNet пока как неудовлетворительное.  

Ключевые слова: одежда, виртуальная среда, дизайн-проектирование, достоверность. 
 
New approaches that allow to form new communication environment between the producers and 

consumers of clothing as VR FashionNet , decrease the potential  risks and increase of customization satisfaction 
were considered. Seven basic objects related to fashion design,  manufacturing and retailing should be 
formalized completely for creating the stable environmental area for successful communication of specialists and 
consumers. Contemporary level of adequacy VR is 32 % yet that not enough for building new business relations.  

Keywords: clothing, virtual reality, design, adequacy. 

Традиционный путь продвижения массового дизайнерского продукта,  существующий 
с начала ХХ века, хорошо известен. Изменение традиционной траектории вызвано 
объективными причинами (сокращение материальных и трудовых затрат, повышение 
степени удовлетворенности потребителей и др.) стало возможным благодаря  компьютерным 
технологиям, активно разрабатываемым для всех этапов конструкторско-технологической 
подготовки производства новых моделей, и переносе большинства производственных и 
коммерческих контактов в режим on-line. Количественные изменения на всех этапах 
проектирования, производства и потребления вызвали появление нового коммуникативного 
кросс-пространства, возникшего между дизайнером и потребителем и получившим название 
"виртуальная реальность" (от англ. virtual reality VR). Основу VR составляют новые 
информационные и коммуникационные технологии для построения каналов коммуникаций 
между всеми участниками, занятыми проектированием, производством, логистикой и 
ритейлом, на основе очень интенсивного использования искусственного интеллекта, 
машинного обучения и новых технологий сбора данных об одежде, потребительских 
предпочтениях и пользователях [1].   

Основной проблемой создания устойчиво функционирующей среды VR является 
трудность формализации всех умений, знаний и правил, накопленных практикующими 
специалистами по созданию и материализации новых дизайнерских решений в области 
одежды, с одной стороны, и субъективных предпочтений потребителей при выборе одежды, 
с другой стороны. Проблема отчуждения знаний от носителей и их применения в VR 
успешно решена в ряде отраслей, ориентированных исключительно на  копирование и 
повторение накопленного опыта (таким примером может служить обычная мультиварка, 
программное обеспечение которой хранит большое количество рецептов и воспроизводит 
алгоритмы приготовления разных видов пищи). Но перечень видов одежды, имеющих 
устойчивые признаки художественно-конструкторских решений и объемно-силуэтных форм 
и допускающих непрерывное копирование, относительно небольшой и включает 
классические must-have массового способа производства: джинсы, майки, мужские 
классические костюмы, некоторые варианты брюк и др. Всем очевидно, что львиную долю 
производимой одежды составляют непохожие друг на друга предметы, успешная реализация 
которых содержит множество рисков, включая и творческие.  

Пространство VR формируют следующие объекты, внутренне самодостаточные, но 
неразрывно связанные друг с другом: 

- на этапе проектирования: 
1. Эскиз или технический рисунок новой модели одежды, 
2. Текстильные материалы, из которых будет изготовлена одежда,  
3. Чертежи плоских деталей новой модели одежды; 
- на этапе производства: 
4. Технология изготовления (сборки) одежды, 
5. Готовая к реализации одежда; 
- на этапах ритейла и логистики: 
6. Аватар (манекен) типовой или нетиповой  человеческой фигуры, являющийся 

потребителем одежды, 

73 
 



7. Система "аватар-одежда". 
Основным требованием, предъявляемым к виртуальной коммуникативной среде 

между производителями и потребителями, является высокая реалистичность объектов и 
возникающих ситуаций. 

Степень формализации  всех умений, знаний и правил работы с перечисленными 
объектами, позволившая бы прогнозировать конечный результат с такой же вероятностью, 
которая в настоящее время достигнута в материальной реальности (англ. real reality, RR), 
названа нами уровнем достоверности виртуальной реальности (УДВР).  Для оценки УДВР 
мы использовали комплексный показатель для каждого выбранного объекта, который 
рассчитывали на основе следующих единичных показателей: динамика научных публикаций 
в журналах и научных конференциях; динамика регистрации программ для ЭВМ; наличие и 
наполнение соответствующих программных модулей в САПР; мнений экспертных 
сообществ. Оценку уровня достоверности проводили в сравнении с материальными 
аналогами по специальной шкале: высокий уровень (80-100 %), удовлетворительный (50-79 
%), неудовлетворительный (20-49 %),  требующий развития (ниже 19 %).  В таблице 
приведены результаты оценки и современные подходы, используемые для формализации и 
оцифровывания всех семи объектов и их последующего согласованного функционирования в 
VR. 

Таблица  
Современное состояние объектов дизайн-проектирования и ритейла к переводу в VR 
Характеристики объекта, Способы получения характеристик УДВР 

требующие формализации для VR объекта и примеры исследований [...] 
1. Эскиз или технический рисунок новой модели одежды 

1.1. Проекционные параметры 2D Параметризация с помощью программ  
или 3D модели одежды  векторной или растровой графики  

2. Аватар типовой или нетиповой  человеческой фигуры 
2.1. Объемно-пространственная 1. Бодисканирование реальной фигуры с  
форма в статике (морфологические автоматическим получением цифрового 
признаки, проекционные реалистично-выглядящего аватара [2] 
параметры, пластика формы и др.) 2. Оцифровывание реальной фигуры с  

помощью средств технического зрения с 
последующей обработкой облака точек и 
их адаптацией к условным аватарам [3] 

2.2. Объемно-пространственная 3. Моделирование формы аватара с  
форма и изменение ее показателей помощью согласованного изменения 
в динамике при выполнении размерных признаков на основе знаний 
различных движений базовых закономерностей для реальных 

фигур, как в большинстве современных 
САПР  
4. Описание кинематических схем и  
моделирование скелета 

2.3. Мягкие ткани аватара и Имитационная модель мягких тканей,   
изменение их геометрических согласующая изменения их условных 
параметров под влиянием объемов на разных антропометрических 
компрессионного и уровнях [4]  
моделирующего воздействия 
одежды 

74 
 



Продолжение таблицы 1 
2.4. Сенсорная чувствительность Моделирование сенсорных функций  
мягких тканей аватара кожных покровов, ответственных за 

ощущение комфортности в зонах контакта 
одежды и поверхности аватара и в 
пододежном пространстве [5] 

2.5. Вес аватара и его Моделирование устойчивости аватара в  
распределение между фрагментами пространстве 

3. Текстильные материалы 
3.1. Показатели свойств, Моделирование деформированного  
проявляемые в плоском  и состояния материала [6] 
объемном незамкнутом состояниях  
3.2. Показатели свойств сшивной Имитационное моделирование  
текстильной оболочки, замкнутой напряженного состояния оболочки, 
вокруг частей аватара, имеющей вызванного принудительной деформацией 
меньшую, чем аватар,  и мягких тканей и размерами оболочки на 
изменяющей его форму основе масс-пружинных и иных 

физических механизмов [7] 
3.3. Показатели свойств сшивной Копирование форм аватара в оболочке   
текстильной оболочки, замкнутой 
вокруг частей  аватара и 
повторяющей его форму 
3.4. Показатели свойств сшивной Моделирование формообразования  
текстильной оболочки, замкнутой материала на опорной и нижележащих 
вокруг частей аватара и имеющей участках аватара [8] 
большую, чем аватар, форму 
3.5. Показатели анизотропии Моделирование синергетических  
свойств материалов в местах их эффектов, вызываемых совместным 
каркасирования ниточными, действием разных объектов 
клеевыми и иных соединениями и 
приемами 
3.6. Показатели свойств пакетов, Моделирование синергетических  
сформированных из нескольких эффектов, вызываемых каркасированием 
материалов основной оболочки изнутри 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

75 
 



Продолжение таблицы 1 
4. Чертежи плоских деталей 

4.1. Чертежи базовых конструкций 1.Параметризация контуров и линий  
однослойной одежды  внутреннего членения  

2. Обоснование необходимого и  
достаточного числа размерных признаков, 
использованных для построения чертежей, 
описывающих морфологические 
особенности фигуры и допускающих 
однозначную "привязку" к фигуре 
3. Автоматическая проверка  
соразмерности и сбалансированности 
чертежей 

4.2. Чертежи модельных 1. Параметризация контуров и линий  
конструкций, полученных из внутреннего членения 
базовых чертежей без изменения 2. Автоматическая проверка  
объемно-силуэтной формы соразмерности и сбалансированности 

чертежей 
4.3. Чертежи модельных 1. Параметризация контуров и линий  
конструкций, полученных из внутреннего членения 
базовых чертежей с  изменением 2. Выявление условий, обосновывающих  
объемно-силуэтной формы однозначную "привязку" чертежей к 

фигуре 
3. Автоматическая проверка  
соразмерности и сбалансированности 
чертежей 

5. Технология изготовления (сборки) 
5.1. Формообразование одежды в Моделирование пространственного  
местах ниточных соединений положения мест соединений под влиянием 
деталей кривизны срезов деталей и 

принудительного изменения длины [9] 
5.2. Формообразование деталей и Моделирование состояния поверхности и  
узлов после принудительной контуров 
влажно-тепловой обработки 

6. Готовая одежда 
6.1. Табель мер, необходимый и Согласование необходимого и  
достаточный для проверки степени достаточного числа измерений одежды для 
адаптации одежды к аватару  проверки ее пригодности фигурам, 

имеющих разные морфологические 
характеристики 

6.2. Информация о показателях   
свойств материалов 
 
 
 

76 
 



Продолжение таблицы 1 
7. Система "аватар-одежда" 

7.1. Соответствие между Алгоритм сшивания деталей и  
координатами конструктивных локализации одежды на фигуре 
точек и уровней одежды и 
антропометрических точек и 
уровней аватара 
7.2. Статическое соответствие Критерии и допуски соответствия для  
одежды аватару (соразмерность, одежды с разной объемно-
сбалансированность, качество пространственной формой 
посадки) 
7.3. Динамическое соответствие Критерии и допуски соответствия для  
одежды аватару одежды с разной объемно-

пространственной формой 
7.4. Комфортность одежды Критерии комфортности [10]  
7.5. Рекомендации по достижению Критерии гармонического соответствия  
гармонического соответствия одежды морфологическим особенностям 
модели одежды соматическому фигуры [11] 
типу покупателя 
7.6. Возможность покупателя Моделирование окружающей среды и  
оценить новый имидж в  условий эксплуатации [12] 
окружающей среде 
 Высокий Удовлетво- Неудовлетво- Недостаточный 
Примечание:  рительный рительный  

    
 

Из таблицы видно, что наименее формализованными  являются характеристики 
следующих объектов (в порядке убывания): система "аватар - одежда", поскольку ее 
формализация требует качественно новых знаний преимущественно экспертного 
содержания; аватар; текстильные материалы. Наиболее разработанными является первый 
этап проектирования - эскизная разработка новой модели одежды - и презентация готовой 
одежды.  

УДВР составляет лишь 32 %, что характеризует нынешнее состояние формализации 
семи основных объектов VR  как неудовлетворительное и не позволяет говорить об 
устойчивости функционирования виртуальной коммуникативной среды. Пока 
удовлетворительная устойчивость достигнута для минимального числа видов одежды и 
ограниченного круга потребителей.  

Для повышения  УДВР будут рассмотрены и проанализированы основные причины 
появления и условия функционирования  виртуального рынка одежды, тренды дизайнерской 
одежды и одежды масс-маркет, способы презентации новых моделей, каналы 
распространения информации, уровень компьютеризации художественно-конструкторских 
работ, позволяющих изготавливать кастомизированную одежду в течение нескольких дней 
на основе детальных знаний о потенциальной аудитории, новые формы on-line и off-line 
продаж, риски производителей и др. В докладе будет проанализирован опыт и перспективы 
развития виртуальной коммуникативной среды в Китае как наиболее развитой в мире, 
позволившей  создать большую новую индустрию со множеством технологических игроков 
и огромным разнообразием. 

 
77 

 



ЛИТЕРАТУРА 
1. Карчмарский, К. Fashion Tech. Рождение новой индустрии или трансформация старой? 
http://www.forbes.ru/profile/342539-konstantin-karchmarskiy  
2. Кузьмичев, В.Е. Бодисканеры и одежда: новые технологии проектирования одежды 
(монография). - Саарбрюкен, LAMBERT Academic Publishing (Германия), 2012, 546 с. 
3. Петросова И.А. Разработка методологии проектирования внешней формы одежды на 
основе трехмерного сканирования: диссертация на соискание ученой степени доктора 
технических наук: 05.19.04. – Москва, МГУДТ, 2014. — 522 с. 
4. Сеницкий, И.А. Моделирование мягких тканей виртуального манекена для 
проектирования корсетных изделий и белья /  И.А. Сеницкий, Д.А. Васильев,  А.Е.Горелова, 
Н.Л. Корнилова //Программные продукты и системы. - 2015. -  1 (109). - С. 167-172. 
5. Кузьмичев, В.Е. Исследование компрессионной  способности трикотажных материалов / 
В.Е.Кузьмичев, И.В.Тисленко, Чен Ч.,  Д.С.Адольф // Вестник технологического 
университета. -  2015. - Т.18, № 20. - С.179-181. 
6. www.human-solutions.com 
7. Григорьева, З.Р. Разработка способа учета свойств материалов в автоматизированном 
процессе проектирования одежды / З. Р.Григорьева, А.Е.Горелова, Н. Л.Корнилова //  
Известия высших учебных заведений. Технология легкой промышленности. - 2016. -  3 (33). - 
С. 55-59. 
8. Янь, Ц. Инструменты для формообразования одежды свободной формы в виртуальном 
проектировании / Цзяци Янь, В.Е.Кузьмичев:  Информационная среда вуза: материалы ХХII 
международной науч.-техн. конф.23-25 ноября 2016. ИВГПУ, Иваново, с. 192-195. 
9. Программа для ЭВМ для сшивания деталей при виртуальных примерках одежды, № 
2016662782 от 22.11.2016 / Ван Сяоган, В.Е.Кузьмичев, Ли Юэ. 
10. Го Мэнна. Разработка технологии виртуального проектирования одежды с элементами 
симуляции комфортности: диссертация на соискание ученой степени кандидата технических 
наук: 05.19.04. - Иваново, ИВГПУ, 2015. - 215 с. 
11. http://www.uniqlo.com 
 
 
УДК  677.024 
 

МОБИЛЬНЫЕ ПЛОСКОСВОРАЧИВАЕМЫЕ ТРУБОПРОВОДНЫЕ СИСТЕМЫ: 
РАСЧЁТЫ, ПРОЕКТИРОВАНИЕ, ОСВОЕНИЕ НОВОГО ОТЕЧЕСТВЕННОГО 

ПРОИЗВОДСТВЕННОГО НАПРАВЛЕНИЯ 
 

MOBILE LAY-FLAT PIPELINE SYSTEM: RATIONAL DESIGN, DEVELOPMENT OF A 
NEW DOMESTIC MANUFACTURING INDUSTRY 

 
Б.А. Бахарев1, С.Г.Степанов2 
B.A. Bakharev1, S.G.Stepanov2 

 
1ООО «Балтикфлекс»  (мобильные трубопроводные системы) (Санкт-Петербург) 

2Ивановский государственный политехнический университет  
1Baltflex LLC (mobile pipeline systems) (St. Petersburg) 

2Ivanovo State Polytechnic University (Ivanovo) 
E-mail: bakharev@balticflex.ru; step-sg@mail.ru 

Рассмотрены применение, устройство, преимущества, перспективы развития, новое научное 
направление в области расчета и проектирования мобильных трубопроводных систем на базе гибких 
плоскосворачиваемых рукавов из термопластичного полиуретана. 

Ключевые слова: мобильные трубопроводные системы, гибкие плоскосворачиваемые рукава, 
устройство, преимущества, перспективы развития, научное направление в области расчета и 
проектирования. 

 
78