выталкивается в отверстие, которое находится в центре крышки компрессорного 
блока. Каждый виток спирали, находящейся внутри, имеет точки касаний, в виду чего 
процесс сжатия пара идет плавнее. Такая схема работы компрессора не оказывает 
большой нагрузки на двигатель при запуске. Это можно назвать хорошим плюсом 
такой разновидности компрессора. Минусами считают трудоемкость в производстве, 
так как необходимо строго соблюдать точность и герметичность изготовления.  

Поршневой компрессор работает за счет вращения привода вала 
эл.двигателя. Число поршней в компрессорах такого типа может быть разным, к 
примеру от одного до трех поршней это бытовые компрессоры, а восемь - большие 
промышленные компрессоры высокой мощности. Также компрессоры имеют 
"ступенчатость", которая зависит от числа поршней. Цилиндры первой ступени 
сжимают фреон, далее он переходит в цилиндры след. ступени и т.д. Зачастую такие 
блоки устанавливают на промышленные холодильные установки. 

 
ЛИТЕРАТУРА 
1. "Системы вентиляции и кондиционирования, теория и практика", М. "ЕвроКлимат", 
2000г. 
2. http://www.abok.ru/ №4/1998 
3. http://www.abok.ru/ №1/2004 
4. Современные системы кондиционирования и вентиляции воздуха , Г.В. Нимич, В.А. 
Михайлов, Е.С. Бондарь, 2003г. 
 
 
УДК 677.01 

 
Сравнение характеристик льняных материалов до и после мягчения 

 
Т.С. СОЛОДУШЕНКОВА1,2, Е.А. ШОЛОХОВА1, О.В. РАДЧЕНКО1 
(1Ивановский государственный политехнический университет, 

2Уфимский государственный нефтяной технический университет) 
 

Льняные материалы отличаются высокой гигроскопичностью, воздухо- и 
паропроницаемостью, что способствует поддержанию комфортного микроклимата, а 
также стойкостью к воздействию вредных микроорганизмов и насекомых. Техническая 
проблема ограниченного ассортимента льняной швейной продукции связана с 
повышенной природной жесткостью льняного волокна, что затрудняет изготовление 
одежды прилегающего силуэта. С одной стороны, это свойство придает изделиям 
формоустойчивость, но с другой стороны, из жесткого материала невозможно 
получить изделия мягкой формы, прилегающие к телу в области талии или свободно 
струящиеся ниже бедер [1]. 

Для выпуска одежды из льняных тканей с целью снижения жесткости и 
сминаемости используют разные способы мягчения. В основу технологических 
разработок положены фундаментальные исследования специалистов Института 
химии растворов им. Г.А. Крестова РАН [2, 3]. Исследовано изменение показателей 
жесткости и несминаемости льняных материалов до и после жидкостного способа 
биообработки льняных полуфабрикатов целлюлазными препаратами ЦеллоЛюкс и 
Фидбест (ПО «Сиббиофарм», г. Новосибирск).  

Для исследования характеристик до и после мягчения были выбраны льняные 
материалы полотняного переплетения, поверхностной плотностью 228 г/м2 (ОМ_1), 
164 г/м2 (ОМ_2), 124 г/м2 (ОМ_3). Для исследований выбраны три режима жидкостного 
способа ферментативного мягчения в стиральном агрегате:  

126 



- режим М1 - интенсивное перемешивание путем циркуляции раствора насосом;  
- режим М2 - интенсивное перемешивание механической мешалкой с 

введением в раствор керамических шариков для имитации эффекта «мокрое трение»;  
- режим М3 - без гидродинамического воздействия с проведением после сушки 

механического ворсования материала с изнаночной стороны. 
На рис. 1 представлены данные изменения показателя жесткости тканей, при 

применении различных вариантов обработки. 
 
 

 
Рис. 1 Изменение показателя жесткости тканей (EIтк, мНcм2) по основе и утку  

после умягчающей отделки с применением разных режимов (М1, М2, М3) 
 

Сопоставляя результаты, можно отметить, что режим М1 обеспечивает 
снижение жесткости в 1,1 – 1,6 раза по сравнению с исходной тканью. Режим М2 
усиливает снижение жесткости в 1,5-2 раза по сравнению с вариантом М1. Способ М3 
демонстрирует наибольшее снижение жесткости, превосходя в 2,5-3 раза значения 
относительного снижения показателя EIтк для варианта М2.  

Экспериментально установлено, что изменение показателя жесткости, 
достигнутого в процессе мягчения, сохраняется в процессе эксплуатации для всех 
видов используемых материалов (изменение показателя EIтк после пяти аквастирок не 
превышает 5%, что сопоставимо с погрешностью измерений). 

Так, для получения деталей мягко-пластичной формы, имеющих наименьшую 
жесткость, целесообразно использование режима М3, а для формообразующих деталей – 
режима М1. 

Результаты оценки показателя несминаемости (Н, %) исследуемых образцов 
льняных тканей представлены на рис. 2.  
 

127 



 
Рис. 2. Изменение показателя несминаемости (Н, %) по основе и утку 

после разных режимов умягчающей отделки (М1, М2, М3) 
 

Сопоставляя результаты видно, что уровень несминаемости исходных тканей 
меняется антибатно величине показателя их жесткости (см. рис. 1). Наибольшее 
приращение несминаемости наблюдается у наиболее проблемных тканей – с высокой 
исходной жесткостью и низким содержанием гемицеллюлоз, в частности, для ткани 
ОМ_2.  

Разрывная нагрузка материалов, обработанных с использованием режимов 
М1 и М2 меняется незначительно, в некоторых случаях даже немного возрастает из-
за уплотнения материала (усадки) и снятия напряжений в процессе обработки. 
Применение режима М3 сопровождается незначительным снижением (не более 5%) 
данного показателя. Получение более мягкой внешней поверхности и снятие 
производственных аппретов в ходе обработки приводят к незначительному 
увеличению стойкости к истиранию, однако добавление ворсования приводит к 
разрушению некоторого числа волокон, что сопровождается снижением показателя на 
6-8%. Показатели разрывной нагрузки, стойкости к истиранию как исходных, так и 
умягченных материалов соответствуют ассортиментным требованиям ГОСТ 15968-
2014 [4]. 

Таким образом, разработанные режимы умягчающей обработки позволяют 
обеспечить следующие характеристики льняных полуфабрикатов в части ткани: снижение 
показателя жесткости тканей с поверхностной плотностью: до 200 г/кв. м – не менее чем 
на 60%; свыше 200 г/кв. м – не менее чем на 30%; повышение показателя формовочной 
способности тканей с поверхностной плотностью: до 200 г/кв. м – не менее чем на 100%; 
свыше 200 г/кв. м – не менее чем на 70%; повышение показателя несминаемости тканей с 
поверхностной плотностью: до 200 г/кв. м – не менее чем на 20%; свыше 200 г/кв. м – не 
менее чем на 10%; изменение показателя жесткости тканей после пяти аквастирок - не 
более 5%; снижение разрывной нагрузки - не более 5 %; снижение стойкости к истиранию 
– не более 10%; уменьшение усадки после стирки до 1%. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Григорьева З.Р., Горелова А.Е., Корнилова Н.Л. Влияние формовочных свойств 
материалов на выбор приемов формообразования изделия // 
Физика волокнистых материалов: структура, свойства, наукоемкие технологии и 
материалы (SMARTEX), 2016. № 1-1. С. 219-222. 
2. Алеева С.В., Кокшаров С.А. Влияние химических способов подготовки льняного 

128 



волокна на свойства формируемой пряжи // Известия высших учебных заведений. 
Технология текстильной промышленности. 2015. № 6 (360). С. 94-98. 
3. Алеева С.В., Кокшаров С.А. Химия и технология биокатализируемого 
наноконструирования льняных текстильных материалов // Российский химический 
журнал, 2011. Т. 55. № 3. С. 46-58. 
4. Бузов Б. А. Практикум по материаловедению швейного производства / Б. А. Бузов, Н. Д. 
Алыменкова, Д. Г. Петропавловский. М.: Академия, 2003.- 416 с. 
 
 
УДК 004.421.2 

 
Разработка программного комплекса для трехмерного моделирования 

волокнистых армирующих структур * 
 

И.А. СУВОРОВ, В.Б. КУЗНЕЦОВ 
(Ивановский государственный политехнический университет) 

 
В работе представлены результаты разработки программного комплекса для 

трехмерного моделирования волокнистых армирующих структур. 
Ранее нами были представлены алгоритмы реализации программного 

комплекса в виде ряда блок-схем [3], а также приведён научно обоснованный выбор 
синтеза математической модели линзовидного поперечного сечения нити в 
армирующей структуре композита [2]. 

Для разработки программного комплекса, нами использована система MatLab 
[1]. При создании визуальных компонентов графического пользовательского 
интерфейса и реализации процедур программирования использовано приложение 
App Designer, которое является интерактивной средой, интегрированной в систему 
MatLab и позволяющее создавать автономные настольные приложения, а также веб-
приложения.  

Дополнительно стоит отметить разработанный нами перечень процедур по 
конвертации данных из рабочих приложений, реализованных в системе MatLab в 
среду приложения App Designer, что дало возможность реализовать численное 
решение основных параметров математической модели линзовидного поперечного 
сечения нити в армирующей структуре композита с дальнейшим генерированием 
базы данных структурных параметров [4, 5].     

В процессе разработки программного комплекса для построения графического 
интерфейса пользователя нами выбран стиль оформления, определяемый системой 
Fluent Design System с использованием параллакс-эффекта с целью придания 
уникальности оформлению разработанного нами программного комплекса. 
 
 

129