Научный журнал «Костюмология» http://kostumologiya.ru
№ 3 2017 г. 
URL статьи: http://kostumologiya.ru/PDF/05KL317.pdf

Кирсанов Константин Александрович

НАНО ВО «Институт мировых цивилизаций», Россия, Москва

Руководитель Научного центра

Доктор экономических наук, профессор

E-mail: allprof@mail.ru

Законы костюмологии

Ссылка для цитирования этой статьи:

Кирсанов К.А. «Законы костюмологии»
// Научный журнал «Костюмология» №3, 2017. http://kostumologiya.ru/PDF/05KL317.pdf (доступ свободный). Загл. с экрана. Яз. 
рус., англ.

1



Кирсанов Константин Александрович  

Аннотация. Обосновано положение, что костюмология является не классической наукой, а
неонаукой (постклассической наукой). Вопросы индивидуального позиционирования
создают массу проблем, прежде всего, методологического характера, к которым относятся
вопросы исторического анализа и цивилизационного представления. Предложено изучать
их с позиций теории блага и теории ущерба. Однако в связи с тем, что даже неонаучные
области исследования несут объективные характеристики целесообразно осуществить
попытку сформулировать законы костюмологии. Данные законы должны позволить
построить теорию костюмологии и создать предпосылки к созданию данной науки не на
декларативных догмах, а на базе выверенных аксиом и гипотез. Предложено выделять пять
самостоятельных законов костюмологии, которые названы: закон биологического
выделения, закон этапности формирования, закон многофункциональности, закон
маркерности, закон идентичности. В качестве примеров использования законов
костюмологии рассмотрены: видимая часть костюма (применительно к Русскому
национальному костюму), невидимая часть костюма (в качестве иллюстрации, в частности,
применительно к корсету), праздничный разовый костюм (применительно к «платяной
революции, которая имела место в середине XIV века в Европе»). Предложенные законы
костюмологии позволили более значимо акцентировать внимание на том, что в неонауке
(постнеклассической науке), ярким представителем которой является костюмология,
аксиоматизируются представления целостности и эмерджентности. Сформулировано
положение – костюм сплетён из материальных и идейных субстанций, что позволяет
человеку осуществлять гармоничное движение в пространстве и во времени. Костюм и
человек и по своей внутренней сущности образует творческое единство. Эта сущность
может быть представлена как креативная материя.

2



Кирсанов Константин Александрович  

Ключевые слова: костюмология; наука об одежде; не
классическая наука; неонаука; постклассическая наука.
индивидуальность; история; цивилизационистика;
восприятие; мода; экономика; этнология; имидж;
объективные характеристики; теория блага; теория
ущерба; законы костюмологии; теория костюмологии;
закон биологического выделения; закон этапности
формирования; закон многофункциональности; закон
маркерности; закон идентичности; видимая часть
костюма; невидимая часть костюма; корсет; праздничный
разовый костюм; «платяная революция»; целостность;
эмерджентность; материальные и идейные субстанции;
внутренняя сущность; творческое единство; креативная
материя

3



КОСТЮМОЛОГИЯ – НОВАЯ 
НАУКА О СТАРЫХ ПРОБЛЕМАХ

Народная мудрость говорит о вопросах костюмологии с 
долей юмора и очень точно:

*По одежке протягивай ножки. 

*По одежке встречают, по уму провожают. 

*Один наряд и в пир, и в мир, и в добры люди. 

*Вырядился как шут гороховый. 

*Без порток, а в шляпе. 

*Одет хуже огородного пугала. 

*Салоп на меху, а рыльце в пуху. 

*Один салопчик, да и тот подбит ветром.

[1]
4



КОСТЮМОЛОГИЯ – НАУКА ОБ ОДЕЖДЕ

«В костюмологии существуют широкое и узкое понятия 
слова «костюм»; в узком смысле – это вид мужской или 

женской одежды. Например, мужской костюм – это пиджак 
и брюки, женский костюм – это жакет и юбка. В широком 
смысле: «Костюм – это образно решенный ансамбль, в 

центре внимания которого – человек; ансамбль 
объединяет одежду, обувь, прическу, грим, аксессуары (от 
франц. accessuar – дополнения к костюму: головной убор, 

шарф, платок, галстук, перчатки, сумка, кошелек, пояс, 
зонт, чулки и т.п.) и несет определенную утилитарно-

эстетическую функцию»

[2]

5



КОСТЮМ ПОДЧЁРКИВАЕТ ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ

Считается неправильным комплимент: «Какое красивое на вас платье!» 

Более правильно говорить: «Как вы красивы в этом платье» 

«Как вам к лицу этот костюм».

«Вы всегда одеты

тонко и со вкусом».

«Как Вам идет эта 

элегантная и модная блузка».

«Этот цвет Вам к лицу».

«У Вас прекрасный (шикарный, 

изысканный, изящный) вкус!»

6



Костюмология - неонаука о сверхсложных 

системах

В настоящее время проблематика костюмологии
изучается с различных сторон

7



Проблематика неонауки сегодня находится в 
зародыше

Прежде всего, проблематика костюмологии должна 
изучаться со стороны истории и 

цивилизационистики

8



НЕОБЫКНОВЕННОСТЬ НЕОНАУКИ 
ОТКРЫВАЕТ ГОРИЗОНТЫ 

ИНДИВИДУАЛЬНОСТИ

Особенности неонауки (в современной литературе её 
обозначают как  NZ-наука) связывают с индивидуальным 
развитием. Неонаука, «…являясь результатом внутренних 

исследований, содержит сугубо личностную практику, 
остающуюся закрытой для постороннего взгляда. Основные 

исследования происходят в сознании конкретных людей, а не в 
центрах или книгах. Последние же призваны способствовать 

индивидуальному развитию, описывая общие принципы и 
методы совершенствования».

[3]

9



Но первоначально необходимо вернуться к подходам 
старой, доброй науки

В ЭТОМ СЛУЧАЕ НЕОБХОДИМО УСТАНОВИТЬ  
ЗАКОНЫ И ЗАКОНОМЕРНОСТИ КОСТЮМОЛОГИИ.

Но как только возникает данная проблема, то 
необходимо говорить о законах:

- Восприятия,

- Моды,

- Экономики,

- Этнологии,

- Имеджелогии

и т. д.

10



СОПУТСТВУЮЩИЕ ПОНЯТИЯ МОГУТ 
РАССМАТРИВАТЬСЯ С ПОЗИЦИЙ ЛИБО ТЕОРИИ 

БЛАГА, ЛИБО ТЕОРИИ УЩЕРБА!!!

11



ТЕОРИЯ УЩЕРБА – НОВОЕ СЛОВО В НАУКЕ, 
КОНЦЕПТОЛОГИИ И МЕТОДОЛОГИИ

12



ОСТАНОВИМСЯ НА ПРЕДСТАВЛЕНИЯХ ТЕОРИИ 
УЩЕРБА ПРИМЕНИТЕЛЬНО К ПРОБЛЕМАТИКИ 

КОСЮМОЛОГИИ!!!

13



МОДА ДИКТУЕТ 

14



ВОСПРИЯТИЯ ОБМАНЫВАЮТ

*В  костюмологии восприятия очень часто оборачиваются 
ИЛЛЮЗИЯМИ. Иллюзии и подобные эффекты возникают в 

основном за счёт талантливо подобранных сочетаний 
форм, фасона, правильно смонтированных линий одежды, 

рисунка ткани, цвета, динамики изменения в процессе 
движения, декоративной отделки. Например, при 
заполнении преподносимой формы полосками или 

линиями, которые членят поверхность костюма 
формируется особый ряд иллюзий. Это иллюзии 

заполненного промежутка. 

Такая иллюзия зависит от направления, толщины и 
количества линий, имеющихся (бегущих, расчленяющих и 

т. д.) поверхность.

15



ЭКОНОМИКА ОГРАНИЧИВАЕТ

*«Текстильная промышленность — это первое 
современное машинное производство, выпускающее 
массовый товар. Возникнув на севере Англии в конце 
XVIII века, она долго не уступала своего первенства 

в хозяйстве и обществе. Так, в 1911 году из чуть более 
чем 36 миллионов жителей Англии и Уэльса 

на текстильных фабриках работали более одного 
миллиона человек (для сравнения: больше двух 

миллионов были домашней прислугой, на шахтах были 
заняты миллион человек, в строительстве — 946 тысяч)».

[4]

16



ЭТНОЛОГИЯ ПРОВОЦИРУЕТ
*Термин «bespoke» (сшитый на заказ) зародился на улице
Сэвил-Роу (Sawile Row), в Лондоне. Это место считается
образцом индивидуального пошива всех времен. Термин стал
применяться относительно мужской одежды в аналогии
с термином женской высокой моды – «haute couture», для
обозначения существенного отличия производимой готовой
одежды (ready – to – wear) и частично произведенной одежды
под заказ (made – to – measure). Предопределяющим и самым
важным в индивидуальном пошиве является тот факт, что
костюм, или иной предмет гардероба, создается исключительно
при снятии индивидуальных мерок и создании индивидуального
лекала, где учитываются все антропометрические особенности
клиента, его персональное видение и пожелания. Однако в
превалирующем большинстве случаев за названием
«индивидуальный пошив» в Москве стоит именно услуга
MTM или Su Mizura (а они эквивалентны в своих значениях -
английское и итальянское), где в основе работы лежит
фабричное лекало в виде уже частично произведенного костюма
или пальто. [5]

17



ИМЕДЖОЛОГИЯ ДИСКРЕМИНИРУЕТ

*«…если культуролог хочет работать с вопросами 
российского эйджизма (дискриминации человека на 

основании его возраста), ему покажут, как этот феномен в 
сочетании с российской традицией говорит с нами языком 
костюма, демонстрируя, что в России женщины и мужчины 

старше пятидесяти лет часто становятся невидимыми и 
незначимыми членами общества. Если человек занимается 

политологией и теорией элит, он может увидеть, как 
костюм отражает и усиливает разрыв между элитами и 

массами или как языком костюма пользуются для 
достижения политических целей». [6]

18



ПЕРВЫЙ ЗАКОН КОСТЮМОЛОГИИ (закон 
биологического выделения):

Костюм является первой полной технической 
системой, которая отделяет индивид от воздействия 
окружающей среды и формирует потребности в ряде 

специфических видов труда и прямо влияет на 
выделение Homo sapiens как особого биологического 

вида. 

19



ВТОРОЙ ЗАКОН 
КОСТЮМОЛОГИИ (закон 

этапности формирования):

- Начало представления.

Персонологический
костюмологический цикл в 
самом общем виде имеет 

несколько этапов:

- Детско-младенческий этап, 
когда костюмологические

проблемы полностью 
решаются относительно 

персоны внешней средой,

20



ВТОРОЙ ЗАКОН КОСТЮМОЛОГИИ (закон этапности 
формирования):

- Продолжение представления.

- Детско-подростковый этап, когда 
костюмологические проблемы решаются в большей 
степени относительно персоны внешней средой, а 

предпочтения индивида только учитываются. 

21



ВТОРОЙ ЗАКОН 
КОСТЮМОЛОГИИ (закон 

этапности 
формирования):

- Продолжение 
представления.

- Юношестско-
максималистский этап, 

когда костюмологические
проблемы решаются с 
чётким расслоением 
(полный антагонизм, 

частичный антагонизм, 
безразличие, частичное 

соглашательство, полное 
подчинение) и во многом 

формирует эпатажную 
яркость, вписываемость, 

лидерственность т. д. 
22 персоны.



ВТОРОЙ ЗАКОН 
КОСТЮМОЛОГИИ (закон 

этапности 
формирования):

- Продолжение 
представления.

- Социально-ориентирующий 
этап, когда 

костюмологические
проблемы решаются исходя 

из сложившихся 
предпочтений, но с учётом 

возможностей, 
целесообразности 

удовлетворения своим 
амбициям и перспективам 

сохранения личностной 
идентичности.

23



ВТОРОЙ ЗАКОН 
КОСТЮМОЛОГИИ (закон 

этапности 
формирования):

- Продолжение 
представления.

- Инерционно-
обеспечивающий этап, 

когда костюмологические
проблемы решаются на 
базе прошлого опыта и 

необходимости 
использовать их для 

окружающих.

24



ТРЕТИЙ ЗАКОН КОСТЮМОЛОГИИ (закон 
многофункциональности):

Костюм конкретного человека имеет много-
функциональную значимость и прямо влияет на 

жизненные процессы индивида, формируя её 
особенности.

25



КОСТЮМ 

И

ЖИЗНЬ!? 

26



ЧЕТВЁРТЫЙ ЗАКОН КОСТЮМОЛОГИИ (закон 
маркерности):

Костюмология различает этносы и народы и может 
служить маркером при выявлении отличительных 

свойств (сторон, качеств и т. д.) конкретных 
цивилизаций, при этом технологические различия 

при изготовлении предметов пользования 
костюмологического характера проявляются в 

меньшей степени, чем наличествующие различия 
самих предметов при их прямом и косвенном 

использовании.

27



28



29



30



ПЯТЫЙ ЗАКОН КОСТЮМОЛОГИИ (закон идентичности):

Костюмология исторически различает  индивиды в 
национальном, народном, этническом и цивилизациооном

аспектах (процессы глобализации влияют на процессы 
идентификационной специфики в сторону унификации и 

универсализации) по:

● величине благосостояния (ВБi),

● уровню образования (УОi), 

● предпочтений в моде (МПi), 

● половым ощущениям (ПОi)

● воззренологическим особенностям (ВОi),

● производственно-технологической идентичности (ПИi).

где  i – идентификационный номер индивида.
31



В зависимости от назначения и использования в 

различных сферах деятельности современная 

одежда делится на:

* бытовую, 

* спортивную (для профессионального и 

любительского спорта), 

* производственную, 

* зрелищную.

В зависимости от использования в костюме 

одежда подразделяется на:

¤ белье, 

¤ платье,

¤ верхнюю одежду. 32



РАССМОТРИМ ДАННЫЕ  ЗАКОНЫ КОСТЮМОЛОГИИ 
НА КОНКРЕТНЫХ ПРИМЕРАХ

33



ПРИМЕР ПЕРВЫЙ.

ВИДИМАЯ ЧАСТЬ КОСТЮМА.

Каждое сословие на Руси имело свой костюм. 

34



ПРИМЕР ВТОРОЙ.

НЕВИДИМАЯ ЧАСТЬ КОСТЮМА. 

35



ПРИМЕР ТРЕТИЙ.

ПРАЗДНИЧНЫЙ РАЗОВЫЙ КОСТЮМ.

«В середине XIV века в Европе начинается «платяная 
революция». Отчасти она вызвана общим усложнением 

городской жизни, а отчасти – совершенствованием и 
специализацией портняжного дела, разделившегося к 
этому времени на дюжину 3р6 азличных профессий». [7]



НЕМНОГО ИСТОРИИ

«Светская дама в 1840-е гг. могла менять в день до 
семи платьев: пеньюар; прогулочное платье, или 
платье для визитов; домашнее платье; платье для 

приемов (было еще «чайное платье» — для чаепития в 
пять часов); обеденное платье; театральное и, 

наконец, бальное. Все эти туалеты различались по 
цвету, качеству ткани, длине рукавов и глубине 

декольте». [8]. 

37



ЗАКОНЫ НУЖНЫ, ЧТОБЫ 

ПОНИМАТЬ ПРОИСХОДЯЩЕЕ.

КОСТЮМОЛОГИЯ НАСТОЛЬКО 

СЛОЖНА И НЕПРЕДСКАЗУЕМА В 

СВОЁМ ДВИЖЕНИИ ВПЕРЁД, ЧТО 

ЦЕЛЕСООБРАЗНО ГОВОРИТЬ О ЕЁ 

ПРОБЛЕМАХ ПОНЯТИЯМИ НЕ 

КЛАССИЧЕСКОЙ НАУКИ, А 

НЕОНАУКИ 

(постклассической науки)

38



ЧАСТЬ I. Костюмология: законы и их интерпретация

В неонауке (постнеклассической науке) аксиоматизируются 
представления целостности и эмерджентности. Космос, 
биосфера, техносфера, интеллектосфера, конкретный 

человек, облачённый в костюм (сплетённый из материальных 
и идейных субстанций), представляют собой гармоничное 

движущееся в пространстве и во времени (по своей 
внутренней сущности) творческое единство. 

ЭТА СУЩНОСТЬ МОЖЕТ БЫТЬ 
ПРЕДСТАВЛЕНА 

КАК 

КРЕАТИВНАЯ МАТЕРИЯ
39



ЛИТЕРАТУРА

1. Даль В. Русские пословицы и поговорки.

2. Шепель В. М. Имиджелогия. Как нравиться людям. М.: Народное образование,
2002.

3. Перспективы неонауки http://www.neoesoterik.org/perspektivy-neonauki.

4. Андрей Исэров. Экономика и мода // http://arzamas.academy/materials/501.

5. Индивидуальная подгонка вместо индивидуального пошива // https://new-
retail.ru/livestyle/moda/mify_i_pravda_ob_individualnom_poshive_kostyumov_v_m
oskve1159/.

6. Мода, костюм, личность: человек и его одежда в общественном пространстве
https://igiti.hse.ru/fashion.

7. Деление одежды по ассортиментам в зависимости от назначения //
http://www.po6iv.ru/art/delenie_odezhdi_po_assortimentam.

8. http://www.liveinternet.ru/users/3184308/post275018800.

40