Научный журнал «Костюмология» 2019, №3, Том 4 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2019, No 3, Vol 4 https://kostumologiya.ru 

 

Научный журнал «Костюмология» / Journal of Clothing Science https://kostumologiya.ru 

2019, №3, Том 4 / 2019, No 3, Vol 4 https://kostumologiya.ru/issue-3-2019.html 

URL статьи: https://kostumologiya.ru/PDF/04TLKL319.pdf 

Ссылка для цитирования этой статьи: 
Филатова Е.В., Панченкова Л.С. Восстановление потребительских свойств изделий посредствам современных 
методов дизайна при минимизации затрат потребителя // Научный журнал «Костюмология», 2019 №3, 
https://kostumologiya.ru/PDF/04TLKL319.pdf (доступ свободный). Загл. с экрана. Яз. рус., англ.  

For citation: 
Filatova E.V., Panchenkova L.S. (2019). Restoration of consumer properties of products by means of modern methods 
of design at minimization of expenses of the consumer. Journal of Clothing Science, [online] 3(4). Available at: 
https://kostumologiya.ru/PDF/04TLKL319.pdf (in Russian) 

УДК 687.01 

ГРНТИ 64.33.14 

Филатова Елена Владимировна 
ФГБОУ ВО «Омский государственный технический университет», Омск, Россия 

Ст. преподаватель кафедры «Дизайна костюма» 
E-mail: elenaeva888@mail.ru 

РИНЦ: http://elibrary.ru/author_profile.asp?id=781251 
 

Панченкова Лариса Станиславовна 
ФГБОУ ВО «Омский государственный технический университет», Омск, Россия 

Институт дизайна и технологий 
Доцент кафедры «Биотехнологии, технологии общественного питания и товароведения» 

Доцент 
E-mail: lara_lsp@mail.ru 

РИНЦ: http://elibrary.ru/author_profile.asp?id=715160 

Восстановление потребительских свойств 
изделий посредствам современных методов дизайна 

при минимизации затрат потребителя 
Аннотация. В условиях высокого уровня развития современной науки, техники и 

технологий, товары, в том числе одежда, производится с повышенным уровнем 
износостойкости и долговечности. Моральный износ швейных изделий наступает значительно 
раньше их физического износа. На фоне набирающей силы ориентации на экологизацию 
потребления и снижения благосостояния части населения, вынужденных минимизировать 
расходы на товары не первой необходимости, остро стоит вопрос по восстановлению 
потребительских свойств изделий при экономии затрат потребителя. 

Одними из путей восстановления эстетических свойств одежды, которые для 
большинства потребителей являются определяющими, являются современные дизайнерские 
направления переработки и обновления изделий, такие как рециклинг, апсайклинг, треш-арт, 
кастомайзинг, handmade, Zero Waste Daniel, DIY и т. д. При этом используются методы и 
приемы дизайна, основанные на конструктивно-технологических, конструктивно-
декоративных и декоративных приемах. 

С учетом практически безграничных возможностей дизайна и широты предлагаемых 
методов и приемов по восстановлению потребительских свойств изделий, перед студентами 
направления подготовки «Дизайн» Института дизайна и технологий ФГБОУ ВО «Омский 
государственный технический университет» была поставлена задача выбора наиболее 

Страница 1 из 12 
04TLKL319 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2019, №3, Том 4 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2019, No 3, Vol 4 https://kostumologiya.ru 

 

актуальных конструктивно-декоративных и декоративных методов восстановления 
эстетических свойств одежды и устранению эффекта морального износа. 

В результате работы были выполнены авторские изделия с использованием наиболее 
актуальных комбинаторных вариаций методов и направлений дизайна, таких как: метода 
модификации конструкции вещи и совмещения нескольких изделий в одно в направлении 
апсайклинг; метода совмещения и декорирования на основе направлений апсайклинг и DIY; 
метода декоративно-смыслового апсайклинга; техники тай-дай; техники «вытравливания»; 
метода использования вторичного сырья в направлении TRASH-ART. Представленные в статье 
результаты позволяют сделать вывод о востребованности и перспективности данного 
направления исследования в проектной деятельности дизайнеров. 

Ключевые слова: восстановление потребительских свойства одежды; моральный 
износ; дизайн; рециклинг; апсайклинг; треш-арт; кастомайзинг; handmade; Zero Waste Daniel; 
DIY; метод модификации и совмещения; метод декоративно-смыслового апсайклинга; техника 
тай-дай; техника «вытравливания» 

 

Потребительские свойства одежды определены основными функциями последней: 
защитными, декоративными и нравственно-моральными функциями. При этом посредством 
одежды удовлетворяются такие потребности человека как: 

• потребности безопасности и самосохранения; 

• потребности в регуляции оптимальных состояний; 

• потребности в двигательной активности; 

• потребности в отдыхе и восстановлении сил; 

• познавательные потребности и потребности в новых впечатлениях; 

• игровые потребности; 

• потребности в удовольствии и положительных эмоциях; 

• сексуальные потребности; 

• потребности в принадлежности к обществу, социальной идентификации и 
персонификации личности; 

• потребности в самоутверждении и престиже; 

• потребности в общении; 

• эстетические потребности; 

• потребности в поиске смысла жизни; 

• потребности в самосовершенствовании; 

• нравственные потребности и т. д. 

Исходя из вышеперечисленных потребностей, формируются эргономические и 
эстетические свойства одежды, а также свойства назначения (функциональные), надежности и 
безопасности. Одними из наиболее значимых свойств одежды является её эстетическая 
выразительность и соответствие моде. При этом развитие современной техники и технологий, 
значительные прорывы в области науки и совершенствование производства позволяют 
создавать изделия с повышенным уровнем износостойкости и долговечности. Моральный 

Страница 2 из 12 
04TLKL319 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2019, №3, Том 4 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2019, No 3, Vol 4 https://kostumologiya.ru 

 

износ швейных изделий наступает значительно раньше их физического износа. Так прочность 
и долговечность материалов с добавлением синтетических волокон составляет более 10 лет, в 
то время как модные тенденции меняются с сезонной периодичностью. При этом, примерно 
через два года изделие выглядит откровенно устаревшим и наносит ощутимый удар по 
социальному имиджу владельца и его социальной самооценке. 

Данные процессы протекают на фоне снижения благосостояния основной массы 
населения и необходимости минимизации расходов на товары не первой необходимости. 
Одним из путей предотвращения процесса перенасыщения рынка и гардероба потребителя, 
является использование на практике основных принципов движения «медленной моды (Slow 
fashion)» [1]. Например, выбор стилей «вне времени», замедленное потребление модной 
одежды, искусственное снижение покупательской активности (покупать меньше и реже) и т. д. 
Однако, у современного потребителя, особенно женщин, желающих выглядеть модно и 
стильно, данная концепция не получила широкого одобрения. 

На основе анализа и обработки информации по рассматриваемой теме [2–4] авторами 
были выделены следующие пути решения проблемы морально устаревшей одежды: 

• Полная утилизация (освобождение) от морально устаревшего гардероба. 

• Фрисайклинг (freecycling [5], дословно «свободное обращение»). Суть 
фрисайлинга заключается в культуре обмена вещами, сохранившими свои 
функциональные свойства: и осуществляется в двух направлениях: 

− фрисайклинг в форме пожертвования и передачи морально устаревших 
изделий в различные благотворительные фонды; 

− фрисайклинг в форме обмена. 

• Реализация морально устаревших изделий: 

− реализация вышедшей из моды и не бывшей в употреблении одежды в 
стоковых магазинах и аутлетах; 

− реализация морально устаревших изделий во вторичное использование 
(например, по системе «Secondhand») [6]. 

• Восстановление потребительских свойств изделий за счет их переработки и 
обновления: 

− рециклинг; 

− апсайклинг; 

− треш-арт; 

− кастомайзинг; 

− handmade; 

− Zero Waste Daniel; 

− «DIY» (англ. Do It Yourself – «сделай это сам» и т. д. 

Рециклинг [7] подразумевает промышленную переработку вышедших из употребления 
вещей в исходное сырье и производство из него новых изделий. Переработка одежды в 
исходное сырье в настоящее время затруднена, а иногда и невозможна. Это обусловлено, в 
первую очередь тем, что промышленное оборудование способно перерабатывать только чистые 
текстильные волокна. 

Страница 3 из 12 
04TLKL319 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2019, №3, Том 4 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2019, No 3, Vol 4 https://kostumologiya.ru 

 

В отличие от рециклинга, апсайклинг [7; 8] не подразумевает утилизацию одежды и 
переработку её в исходное сырье, а предполагает вторичное использование предмета по тому 
же назначению. Восстановление потребительских свойств в данном случае достигается за счет 
творческого преобразования имеющегося изделия. 

Современное понятие и содержание термина апсайклинг (upcycling) появилось в конце 
прошлого века в Германии. Данное направление в настоящее время является наиболее 
востребованным и перспективным. Оно охватывает все слои населения и социальные группы 
от домохозяек, обладающих навыками рукоделия, до ведущих кутюрье ведущих Модных 
домов. 

Направление апсайклинг настолько широко, что в нем зародились собственные 
ответвления и течения. Например, «Трэш-арт» – мода на одежду «из мусорного бака» («trash-
art», «trash» – мусор, «art» – искусство, англ.). 

Иногда апсайклинг и кастомайзинг [9; 10] отождествляют. Однако существенным 
отличием кастомайзинга является возможность выражения вкуса потребителя и его 
собственного «Я» за счет участия в процессе восстановления и обновления изделий. Как 
правило, потребитель принимает непосредственное участие в процессе создания продукта и 
влияет на данный процесс. Кастомайзинг реализуется по трем основным направлениям: 
частичный кастомайзинг (стайлинг), сложный кастомайзинг (предполагает полный перекрой 
изделия) и профессиональный кастомайзинг. 

В отличии от кастомайзинга, где основную работу выполняют профессионалы, 
направление handmade предполагает восстановление и обновление морально устаревших 
вещей на уровне рукоделия. При этом handmade постепенно занимает прочные позиции в 
ремесленничестве и формируется в самостоятельное направление фриланса. 

Иногда направление handmade считают частью направления «DIY» [11] (Do It Yourself 
– «сделай это сам» англ.). Данное направление подразумевает любую деятельность 
непрофессионала при создании, реконструкции и обновлении вещей. При этом направления 
«DIY» не является ремеслом и не подразумевает использование только ручной работы. В 
данном случае может широко использоваться оборудование с условием выполнения всех 
инструкций и рекомендаций. 

Использование направления zero waste (ноль отходов или ноль потерь) подразумевает 
отказ от утилизации отходов или использованных вещей и применение их в процессе 
переработки и обновления в полном объеме. В контексте данного направления широкое 
применение получил текстильный дизайн. 

Восстановление потребительских свойств одежды, как правило, осуществляется с 
использование конструктивно-технологических, конструктивно-декоративных и декоративных 
приемов. При этом декоративные приемы достаточно широки и разнообразны и включают, как 
правило, следующие группы: 

• декор, получаемый в результате выполнения всех видов вытачных швов, складок, 
буф, драпировок, сборок плиссе, гофре, отдельных строчек; 

• декор деталями, выполненными из ткани изделия или отделочной ткани; 

• декор специальными отделочными материалами; 

• декор разнородными по структуре и составу (не традиционными) материалами; 

• декор фурнитурой; 

• декор вышивкой, аппликацией, эмблемами; 

Страница 4 из 12 
04TLKL319 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2019, №3, Том 4 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2019, No 3, Vol 4 https://kostumologiya.ru 

 

• декор деталей изделия печатным рисунком или различными методами 
окрашивания или вытравливания и т. п. 

Совокупность вышеперечисленных приемов заложена в основу методов и приемов 
современного дизайна. 

Тема восстановления потребительских свойств одежды с использованием различных 
творческих направлений и методов дизайна получила широкое применение в проектных 
работах студентов направления «Дизайн» Института дизайна и технологий ФГБОУ ВО 
«ОмГТУ». Студенты находят оптимальные пути работы с морально устаревшими изделиями и 
предлагают авторские решения улучшения эстетической составляющей внешнего вида одежды 
с использованием конструктивных, конструктивно-декоративных и декоративных методов. 
Данная работа основана на вышеуказанных направлениях апсайклинга, кастомайзинга, DIY, 
хендмейд и осуществляется с использованием следующих методов дизайна: 

• модификация конструкции вещи; 

• совмещение нескольких изделий в одно с извлечением изношенных участков; 

• применение современных декоративных приемов; 

• применение декоративно-смыслового апсайклинга и т. д. 

В направление ZeroWastel в основном используются приемы текстильного дизайна, 
создание авторских текстильных, трикотажных и нетканых полотен из небольших кусочков 
разрезанной старой одежды, из остатков ниток, ткани и трикотажных полотен. Как правило, на 
практике происходит креативное объединение вышеперечисленных методов для достижения 
наиболее яркого результата. 

В ходе теоретических исследований и практических работ перед студентами стояла 
задача выбора наиболее актуальных методов переработки и восстановления потребительских 
свойств изделий в зависимости от морального и физического износа изделия. Требовалось 
также определить порядок, обеспечивающий достижения проектной цели, решения 
поставленной перед дизайнером функционально-пространственной, технологической и 
художественной проектной задачи, создания актуального функционального изделия 
отвечающего всем требованиям современной моды. 

В результате проведенных исследований были выбраны наиболее актуальные методы 
дизайна по восстановлению потребительских свойств изделия и устранения эффекта 
морального износа, и выполнены авторские изделия с использованием комбинаторных 
вариаций данных методов и направлений дизайна [12]. 

В направлении апсайклинг из нескольких пар старых джинсов, выполнена коллекция 
эксклюзивных джинсов. В данной работе использовался метод совмещения конструктивных и 
конструктивно-декоративных узлов нескольких изделий, а также модификация конструкции 
изделий методом наколки. В качестве декорирования применялись следующие приемы: 

• переработка старых джинсов швами наружу; 

• переработка старых джинсов методом нашивания декора в виде равных модулей; 

• использование тканей различной цветовой насыщенности и фактур (рис. 1). 

В создании комплекта, состоящего из комбинезона и пальто-трансформера, был 
использован синтез направлений апсайклинга и DIY. Комбинируя метод совмещения 
нескольких изделий (2 пиджака), дизайнер добился более современного прочтения модели, 
причем нижняя часть изделия является съемной и при желании пальто возвращается к 

Страница 5 из 12 
04TLKL319 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2019, №3, Том 4 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2019, No 3, Vol 4 https://kostumologiya.ru 

 

пропорциям пиджака. А замена изношенных участков на полочке и спинки вставками из 
авторского трикотажа позволило добиться более выразительной фактурной подачи пальто. 
Комбинезон не претерпел конструктивных изменений. Основная работа была направлена на 
поиск интересных декоративных решений. Как наиболее эффектная была выбрана техника 
«вытравливания», которая позволила создать контрастный абстрактный рисунок на ткани 
модели (рис. 2). 

 

Рисунок 1. Коллекция моделей джинсов, выполненных 
в направлении апсайклинг методами модификация конструкции вещи 

и совмещение нескольких изделий в одно (выполнен авторами) 

 

Рисунок 2. Модель, выполненная на основе направлений апсайклинг 
и DIY с применением методов совмещения и декорирования (выполнен авторами) 

Страница 6 из 12 
04TLKL319 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2019, №3, Том 4 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2019, No 3, Vol 4 https://kostumologiya.ru 

 

Метод декоративно-смыслового апсайклинга был выбран при создании жакета (рис. 3). 
Данный метод заключается во вторичном использовании изделия, без каких-либо 
конструктивных и пропорциональных преобразований формы, путем декорирования 
имеющего смысловую нагрузку. В данном случае смысловым содержанием элементов декора 
стали цитаты выдающегося автора. Декор выполнен на лицевой и изнаночной стороне изделия 
в технике ручной и машинной вышивки. Конструктивные швы на лицевой стороне жакета 
декорированы ручным швом, а изнаночная сторона украшена фразами из произведений 
Уильяма Шекспира, выполненными в технике машинной вышивки. Разные приемы вышивки и 
смысловая нагрузка декора позволили создать двустороннее изделие. Лицевая сторона – 
повседневный вариант, а изнаночная – нарядный. 

 

Рисунок 3. Модель выполненная методом 
декоративно-смыслового апсайклинга (выполнен авторами) 

Метод декорирования с использованием техники тай-дай, направления DIY 
использовался при создании брюк в следующей модели (рис. 4). Принцип техники тай-дай 
основан на получении различных вариаций узоров в зависимости от способов и вариантов 
скручивания ткани, и эффектов прокрашивания. В данном варианте волокнистый состав ткани 
брюк (100 % хлопок) позволил добиться насыщенного цвета, а способ складывания ткани 
позволил создать выразительный геометрический рисунок. Для плечевого изделия данной 
модели использован метод совмещения нескольких трикотажных изделий с гладким и 
фактурным переплетениями. 

Способ актуализации изделий методом декоративного приема «вытравливания» 
наглядно представлен в коллекции моделей (рис. 5). Для создания декора используется 
жидкость с большим процентом хлорсодержащего вещества. Различные цветовые и фактурные 
эффекты возникают в зависимости от волокнистого состава и переплетения материала 
исходных моделей. Большой процент хлопка позволяет добиться более контрастных тоновых 
отношений. Присутствие полиэстера создает более мягкие нюансные тоновые и цветовые 
отношения. Рельеф ткани или трикотажа позволяет еще больше разнообразить эффекты и 
узоры при создании декора, выполненного в данной технике. 

Страница 7 из 12 
04TLKL319 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2019, №3, Том 4 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2019, No 3, Vol 4 https://kostumologiya.ru 

 

 

Рисунок 4. Обновление выполнено методом 
декорирования, с использованием техники тай-дай (выполнен авторами) 

 

Рисунок 5. Модели выполненные методом 
декорирования в технике «вытравливания» (выполнен авторами) 

Коллекция аксессуаров с применение вторичного сырья выполнена в направлении 
«Трэш-арт» (рис. 6). Материалом послужили разбитое стекло айфона, маленькие остатки 
тканей, кружева, нитки, б/у фурнитура, бисер, искусственные и натуральные камни. 
Дополнительные эффекты достигались за счет декорирования аэрозольными и акриловыми 
красителями. Использование приемов текстильного дизайна и их совмещения с другими 

Страница 8 из 12 
04TLKL319 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2019, №3, Том 4 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2019, No 3, Vol 4 https://kostumologiya.ru 

 

декоративными приемами позволило создать изделия со сложными, художественно 
разнообразными композициями, с оригинальными рисунками, орнаментами и узорами. 

 

Рисунок 6. Коллекция аксессуаров с применение 
вторичного сырья выполнена в направлении «Трэш-арт» (выполнен авторами) 

Все примеры, описанные выше, наглядно демонстрируют, что в результате 
переосмысление отношения человека к одежде, вещь, утратившая свой внешний вид, 
посредством не сложных преобразований может быть снова использована в гардеробе как 
актуальная. 

 

ЛИТЕРАТУРА 

1. Долгова Т.М., Емельянова А.Д. Проблематика современных терминов индустрии 
моды: fast fashion и slow fashion // Материалы XI Международной научно-
практической конференции, посвященной 25-летию факультета гуманитарного 
образования Омского государственного технического университета: сборник 
статей. Омск: ОмГТУ, 2018. С. 320–324. Режим доступа: 
https://elibrary.ru/item.asp?id=35366702. 

2. Ермилова Д.Ю. Актуальные задачи современного дизайна // Вестник ассоциации 
вузов туризма и сервиса: сборник статей. 2014 Том 8 №2 С. 25–31. Режим доступа: 
https://cyberleninka.ru/article/n/aktualnye-zadachi-sovremennogo-dizayna. 

3. Будникова О.В., Диева О.Н. Экологические тенденции в дизайне костюма // Изв. 
Юго-Запад. гос. ун-та. Сер.: Техника и технологии, 2014. №2. С. 60–69. Режим 
доступа: https://swsu.ru/izvestiya/seriestechniq/archiv/2_2014.pdf. 

4. Быстрова Т.Ю. Направления и проблемы развития «Устойчивого» дизайна // 
Академический вестник УралНИИпроект РААСН 2012. №1 С. 96–101. Режим 
доступа: https://cyberleninka.ru/article/n/napravleniya-i-problemy-razvitiya-
ustoychivogo-dizayna. 

Страница 9 из 12 
04TLKL319 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2019, №3, Том 4 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2019, No 3, Vol 4 https://kostumologiya.ru 

 

5. Ладихина Т.В. Теоретические аспекты и практика использования текстильных 
отходов потребления в России и за рубежом // Экономика и предпринимательство 
2013. №10 (39) С. 344–348. Режим доступа: 
https://elibrary.ru/item.asp?id=20389409. 

6. Филатова Е.В., Лагутина В.В. Экологизация потребления – тренд современной 
моды [Электронный ресурс] // Экологические проблемы региона и пути их 
разрешения: материалы XII Междунар. науч.-практ. конф. (Россия, Омск, 15–16 
мая 2018 г.) / Минобрнауки России, М-во образования Ом. обл., ОмГТУ, Ин-т 
дизайна и технологий; [под общ. ред. Е.Ю. Тюменцевой]. – Омск: Изд-во ОмГТУ, 
2018. С. 146–151 Режим доступа: https://elibrary.ru/item.asp?id=35391168. 

7. Тихомирова А. От трэша к тренду: бум продления и изменения жизни вещей в 
Германии 2010-х годов. [Электронный ресурс] – М.: Теория Моды. 2014. №33. 
Режим доступа: http://www.intelros.ru/readroom/teoriya-mody/t33-2014/24934-ot-
tresha-k-trendu-bum-prodleniya-i-izmeneniya-zhizni-veschey-v-germanii-2010-h-
godov.html. 

8. Чуприна Н.В., Сусук М.Б., Апсайклинг и его определение как направления 
экодизайна в современной индустрии моды // Вестник гуманитарного 
университета: науч. статья: 3 / Харьковская государственная академия дизайна и 
искусств. Харьков, 2014. С. 38–41. Режим доступа: 
https://elibrary.ru/item.asp?id=21596191. 

9. Иванова О.В., Казакова Н.А., Хамматова Э.А. Использование авторских фактур 
при кастомизации швейных изделий // Вестник Казанского технологического 
университета 2017 Том 20 №21 С. 70–73. Режим доступа: 
https://cyberleninka.ru/article/n/ispolzovanie-avtorskih-faktur-pri-kastomizatsii-
shveynyh-izdeliy. 

10. Филатова Е.В., Соломатна А.С. Кастомайзинг или новая жизнь старых вещей 
[Электронный ресурс] // Безопасность городской среды: материалы IV 
Междунар. науч.-практ. конф., 16–18 нояб. – Электрон. текстовые дан. (11,9 Мб.) 
– Омск: ОмГТУ, 2017. – С. 334–337. Режим доступа: 
https://elibrary.ru/item.asp?id=28784025. 

11. Вольф Д.В. Эволюция DIY-практик в середине XX – начале ХХI вв. – М.: ХОРС, 
2015. №3 С. 164–167 Режим доступа: https://cyberleninka.ru/article/n/evolyutsiya-
diy-praktik-v-seredine-hh-nachale-xxi-vv. 

12. Филатова, Е.В., Соломатна А.С. Популяризация направления DIY текстильных 
изделий для безопасности экологии [Электронный ресурс] // Безопасность 
городской среды: науч. текстовое электрон. изд. локального распространения: 
материалы VI Междунар. науч.-практ. конф. (Россия, Омск, 21–23 нояб. 2018 г.) / 
ОмГТУ. – Омск, 2019. – С. 168–173. Режим доступа: 
https://elibrary.ru/item.asp?id=36990937. 

  

Страница 10 из 12 
04TLKL319 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2019, №3, Том 4 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2019, No 3, Vol 4 https://kostumologiya.ru 

 

Filatova Elena Vladimirovna 
Omsk state technical university, Omsk, Russia 

E-mail: elenaeva888@mail.ru 
 

Panchenkova Larisa Stanislavovna 
Omsk state technical university, Omsk, Russia 

E-mail: lara_lsp@mail.ru 

Restoration of consumer properties 
of products by means of modern methods of design 

at minimization of expenses of the consumer 
Abstract. In conditions of a high level of development of modern science, technology and 

technology, goods, including clothing, are produced with an increased level of wear resistance and 
durability. Obsolescence of garments begins significantly before their physical deterioration. Against 
the background of the gaining strength of the orientation to the ecology of consumption and the decline 
in the welfare of the population, forced to minimize the cost of non-essential goods, the issue of the 
formation of consumer properties of products while saving consumer costs is acute. 

One of the ways to restore the aesthetic qualities of garments, which for the majority of 
consumers are defined, are modern design trends in processing and updating of products, such as 
recycling, absy-Ding TECHART, custom items, handmade, Zero Waste Daniel, DIY, etc. this is-use 
the methods and techniques of design based on the constructive-technological, structural and 
ornamental and decorative techniques. 

Taking into account the almost limitless possibilities of design and the breadth of the proposed 
methods and techniques for the restoration of consumer properties of products, students of the direction 
of training "Design" of the Institute of design and technology of the OMSK state technical University 
were given the task of choosing the most relevant constructive, decorative and decorative methods for 
restoring the aesthetic properties of clothing and eliminating the effect of moral wear. 

As a result of the work the author's products were made using the most relevant combinatorial 
variations of methods and directions of design, such as: the method of modifying the design of things 
and combining several products in one in the direction of upcycling; the method of combining and 
decorating based on the directions of upcycling and DIY; the method of decorative semantic upcycling; 
tai-Dai technique; the technique of "etching"; the method of using secondary raw materials in the 
direction of TRASHART. The results presented in the article allow to draw a conclusion about the 
demand and prospects of this research direction in the design activity of designers. 

Keywords: the restoration of consumer qualities of clothing; obsolescence; design; recycling; 
Upsizing; trash art; custom items; handmade; Zero Waste Daniel; DIY; method of modification and 
alignment; the method of decorative and semantic upcycling; technique tai-Dai; the technique of 
"etching» 

REFERENCES 

1. Dolgova T.M., Emelʹyanova A.D. Problematika sovremennykh terminov industrii 
mody: fast fashion i slow fashion // Materialy XI Mezhdunarodnoy nauchno-
prakticheskoy konferentsii, posvyashchennoy 25-letiyu fakulʹteta gumanitarnogo 
obrazovaniya Omskogo gosudarstvennogo tekhnicheskogo universiteta: sbornik statey. 
Omsk: OmGTU, 2018. S. 320–324. Rezhim dostupa: 
https://elibrary.ru/item.asp?id=35366702. 

Страница 11 из 12 
04TLKL319 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com 



Научный журнал «Костюмология» 2019, №3, Том 4 ISSN 2587-8026 
Journal of Clothing Science 2019, No 3, Vol 4 https://kostumologiya.ru 

 

2. Ermilova D.Yu. Aktualʹnye zadachi sovremennogo dizayna // Vestnik assotsiatsii 
vuzov turizma i servisa: sbornik statey. 2014 Tom 8 №2 S. 25–31. Rezhim dostupa: 
https://cyberleninka.ru/article/n/aktualnye-zadachi-sovremennogo-dizayna. 

3. Budnikova O.V., Dieva O.N. Ehkologicheskie tendentsii v dizayne kostyuma // Izv. 
Yugo-Zapad. gos. un-ta. Ser.: Tekhnika i tekhnologii, 2014. №2. S. 60–69. Rezhim 
dostupa: https://swsu.ru/izvestiya/seriestechniq/archiv/2_2014.pdf. 

4. Bystrova T.Yu. Napravleniya i problemy razvitiya «Ustoychivogo» dizayna // 
Akademicheskiy vestnik UralNIIproekt RAASN 2012. №1 S. 96–101. Rezhim dostupa: 
https://cyberleninka.ru/article/n/napravleniya-i-problemy-razvitiya-ustoychivogo-
dizayna. 

5. Ladikhina T.V. Teoreticheskie aspekty i praktika ispolʹzovaniya tekstilʹnykh otkhodov 
potrebleniya v Rossii i za rubezhom // Ehkonomika i predprinimatelʹstvo 2013. №10 
(39) S. 344–348 Rezhim dostupa: https://elibrary.ru/item.asp?id=20389409. 

6. Filatova E.V., Lagutina V.V. Ehkologizatsiya potrebleniya – trend sovremennoy mody 
[Ehlektronnyy resurs] // Ehkologicheskie problemy regiona i puti ikh razresheniya: 
materialy XII Mezhdunar. nauch.-prakt. konf. (Rossiya, Omsk, 15–16 maya 2018 g.) / 
Minobrnauki Rossii, M-vo obrazovaniya Om. obl., OmGTU, In-t dizayna i tekhnologiy; 
[pod obshch. red. E.Yu. Tyumentsevoy]. – Omsk: Izd-vo OmGTU, 2018. S. 146–151 
Rezhim dostupa: https://elibrary.ru/item.asp?id=35391168. 

7. Tikhomirova A. Ot trehsha k trendu: bum prodleniya i izmeneniya zhizni veshchey v 
Germanii 2010-kh godov. [Ehlektronnyy resurs] – M.: Teoriya Mody. 2014. №33. 
Rezhim dostupa: http://www.intelros.ru/readroom/teoriya-mody/t33-2014/24934-ot-
tresha-k-trendu-bum-prodleniya-i-izmeneniya-zhizni-veschey-v-germanii-2010-h-
godov.html. 

8. Chuprina N.V., Susuk M.B., Apsaykling i ego opredelenie kak napravleniya 
ehkodizayna v sovremennoy industrii mody // Vestnik gumanitarnogo universiteta: 
nauch. statʹya: 3 / Kharʹkovskaya gosudarstvennaya akademiya dizayna i iskusstv. 
Kharʹkov, 2014. S. 38–41. Rezhim dostupa: https://elibrary.ru/item.asp?id=21596191. 

9. Ivanova O.V., Kazakova N.A., Khammatova Eh.A. Ispolʹzovanie avtorskikh faktur pri 
kastomizatsii shveynykh izdeliy // Vestnik Kazanskogo tekhnologicheskogo 
universiteta 2017 Tom 20 №21 S. 70–73. Rezhim dostupa: 
https://cyberleninka.ru/article/n/ispolzovanie-avtorskih-faktur-pri-kastomizatsii-
shveynyh-izdeliy. 

10. Filatova E.V., Solomatna A.S. Kastomayzing ili novaya zhiznʹ starykh veshchey 
[Ehlektronnyy resurs] // Bezopasnostʹ gorodskoy sredy: materialy IV Mezhdunar. 
nauch.-prakt. konf., 16–18 noyab. – Ehlektron. tekstovye dan. (11,9 Mb.) – Omsk: 
OmGTU, 2017. – S. 334–337. Rezhim dostupa: 
https://elibrary.ru/item.asp?id=28784025. 

11. Volʹf D.V. Ehvolyutsiya DIY-praktik v seredine XX – nachale ХХI vv. – M.: KHORS, 
2015. №3 S. 164–167. Rezhim dostupa: https://cyberleninka.ru/article/n/evolyutsiya-
diy-praktik-v-seredine-hh-nachale-xxi-vv. 

12. Filatova, E.V., Solomatna A.S. Populyarizatsiya napravleniya DIY tekstilʹnykh izdeliy 
dlya bezopasnosti ehkologii [Ehlektronnyy resurs] // Bezopasnostʹ gorodskoy sredy: 
nauch. tekstovoe ehlektron. izd. lokalʹnogo rasprostraneniya: materialy VI Mezhdunar. 
nauch.-prakt. konf. (Rossiya, Omsk, 21–23 noyab. 2018 g.) / OmGTU. – Omsk, 2019. 
– S. 168–173. Rezhim dostupa: https://elibrary.ru/item.asp?id=36990937. 

Страница 12 из 12 
04TLKL319 

Издательство «Мир науки» \ Publishing company «World of science» http://izd-mn.com