ШВЕЙНОЕ ПРОИЗВОДСТВО 

УДК [677.075:687.157]:677.017 https://doi.org/10.24411/2617-149X-2018-12015 

Комплексная оценка эксплуатационных свойств  
материалов для изготовления каркаса  

бронеодежды 
 

Д. К. Панкевича, М. Л. Кукушкин, Е. В. Амонова 
Витебский государственный технологический университет», Республика Беларусь 

аE-mail: dashapan@mail.ru 

Аннотация. В статье дано описание каркаса бронеодежды скрытого ношения, приведена методика опреде-
ления номенклатуры и весомости показателей в комплексной оценке эксплуатационных свойств материалов 
для его изготовления, основанная на анализе назначения и условий эксплуатации изделия. В работе представ-
лены результаты исследования и комплексной оценки эксплуатационных свойств, а также рекомендации по 
выбору трикотажных полотен для изготовления каркаса бронеодежды скрытого ношения.  

 
Ключевые слова: бронеодежда скрытого ношения, трикотажное полотно, эксплуатационные свойства, ис-

следование, комплексная оценка.  

Comprehensive Assessment of Materials Performance  
Properties for Manufacture of Armor Frame 

 
D. Pankevichа, M. Kukushkin, E. Amonova 

Vitebsk State Technological University, Vitebsk, Republic of Belarus, 
аE-mail: dashapan@mail.ru 

Annotation. The article describes the frame of concealed armor clothes, describes the method for determining the 
nomenclature and weight of indicators in a comprehensive assessment of the performance properties of materials for its 
manufacture, based on an analysis of the purpose and conditions of use of the product. The paper presents the results of 
a study and an integrated assessment of performance properties, as well as recommendations on the choice of knitted 
fabrics for the manufacture of concealed armored clothing. 

 
Key words: concealed wearing armor, knitted fabric, performance properties, research, comprehensive assessment 
 
Бронеодежда – это средство индивидуальной бро- та и надежности в вопросах выбора пакета материа-

невой защиты, выполненное в виде предмета одежды лов. 
мягкой, полужесткой или жесткой защитной структу- В настоящее время отмечается рост интереса 
ры, предназначенное для периодического ношения с представителей охранных структур и частных лиц к 
целью защиты тела человека от холодного и огне- бронеодежде скрытого ношения, каркас которой из-
стрельного стрелкового оружия [1].  готовлен из трикотажных полотен. Это обусловлено 

Ассортимент бронеодежды чрезвычайно широк и тем, что такое средство защиты обладает относитель-
разнообразен, однако общим для всех изделий явля- но малыми толщиной и весом, оно легко притягива-
ется наличие каркаса и вкладываемых в него защит- ется к телу, не затрудняя движений. При изменении 
ных элементов (бронепакетов). Характерным являет- положения тела носчика бронеодежда скрытого но-
ся и применение существенно различающихся по шения перераспределяется по его поверхности, не 
свойствам материалов для изготовления каркаса и коробится и не топорщится благодаря гибкости и 
защитных элементов. В результате бронеодежда ста- растяжимости материалов, применяемых для изго-
новится сложной системой, включающей множество товления её каркаса. В случае исчезновения опасно-
разнородных материалов, которые испытывают сти бронезащитные элементы изымаются, а изделие 
нагрузки со стороны носчика и соседних элементов, становится пригодным для ношения в качестве пред-
но при этом и сами оказывают определенное влияние мета одежды первого слоя. Каркас бронеодежды 
на человека. Производство такого сложного изделия скрытого ношения состоит из маскирующей футбол-
требует системного подхода к проектированию. По- ки и навесных карманов для вкладывания защитных 
этому проектирование процессов изготовления бро- элементов, соединяемых между собой на некоторых 
неодежды в первую очередь должно быть основано участках (как правило, по горловине и в области пле-
на следовании принципам функционального комфор- чевого пояса).  

 _________________________________________________________________________________________________  
  82                                                                                                                          МАТЕРИАЛЫ И ТЕХНОЛОГИИ, 2018, №2 (2)  
 



ШВЕЙНОЕ ПРОИЗВОДСТВО 

Состав и внешний вид каркаса бронеодежды них при необходимости. Перспективы применения 
скрытого ношения представлен на рисунке 1. именно таких защитных элементов связаны с посто-

Защитную функцию, обеспечивающую соответ- янным стремлением к облегчению пакета материалов 
ствие назначению, выполняют гибкие бронепакеты, бронеодежды. Как отмечает А. Бхатнагара в источни-
вкладываемые в каркас бронеодежды скрытого ноше- ке [2]: «…вес легкой брони уменьшается каждые 10 
ния, обеспечивающие защиту от пистолетных пуль и лет на 10‒20 %». В связи с этим вопросы проектиро-
некоторых видов холодного оружия. Они легко скры- вания каркаса бронеодежды скрытого ношения при-
ваются под одеждой, обладают сравнительно не- обретают весьма актуальный характер. 
большим весом, могут быть быстро вложены в специ-  
альные карманы каркаса бронеодежды или изъяты из 

 

 
 

 
Рисунок 1 – Внешний вид каркаса бронеодежды скрытого ношения 

 
Каркас бронеодежды скрытого ношения должен ни обеспечивается рациональным выбором пакета 

удерживать значительный вес. Наиболее легкие ком- материалов. 
позиционные материалы на основе стеклянных или Таким образом, оценка эксплуатационных свойств 
арамидных волокон, применяемые для изготовления материалов для изготовления каркаса бронеодежды 
бронезащитных элементов, характеризуются поверх- скрытого ношения должна учесть безотказность ра-
ностной плотностью 35 г/дм2, а наиболее тяжелые боты материала, его безопасность и соответствие 
материалы из сверхвысокомолекулярного полиэтиле- назначению в эксплуатационных условиях. При 
на обладают поверхностной плотностью 100 г/дм2       о  п  р  еделении номенклатуры и весомости показателей 
[2, 3]. Несложно подсчитать, что при средней общей в комплексной оценке эксплуатационных свойств 
площади защиты 40 дм2 вес гибких бронезащитных материалов авторами статьи взяты за основу положе-
элементов будет колебаться в пределах 1400 г…4000 ния методики, изложенной в источнике [4]. 
г. В источнике [2] указан средний вес гибкой броне- В соответствии с разработанной методикой, вы-
одежды – 3800 г. Этот факт необходимо учитывать полнен анализ области применения материалов и 
при выборе материалов каркаса. выявлены основные факторы Фn, воздействующие на 

Задача подбора материалов для каркаса броне- бронеодежду скрытого ношения в процессе эксплуа-
одежды затрагивает не столько защитные элементы, тации, а также показатели Пi свойств материалов, 
сколько материалы «несущей» конструкции-футляра, обеспечивающих способность материалов противо-
которую можно рассматривать как специфический стоять воздействию этих факторов. Результаты ана-
вид одежды первого слоя, призванный обеспечивать лиза представлены в таблице 1. 
необходимый уровень стойкости к внешним воздей- В соответствии с методикой [4] определяли ин-
ствиям, характерным для определенного рода дея- тенсивность воздействия факторов Фn на материалы в 
тельности. Каркас бронеодежды скрытого ношения процессе эксплуатации. Интенсивность воздействия 
должен быть прочным, способным выдерживать вес каждого фактора определяется тремя уровнями:  
бронепакетов, обеспечивать их быстрое размещение и 0 – воздействие фактора не наблюдается или ни-
извлечение, а также иметь возможность регулировки чтожно мало; 
по обхвату и росту,  быть технологичным в производ- 1 – эксплуатационный фактор воздействует на ма-
стве, безопасным для здоровья человека. Соответ- териал, но не доминирует; 
ствие указанным требованиям в значительной степе- 2 – воздействие фактора для данного вида изделия 

преобладает. 

 _________________________________________________________________________________________________  
  МАТЕРИАЛЫ И ТЕХНОЛОГИИ, 2018, №2 (2)                                                                                                              83 
 



ШВЕЙНОЕ ПРОИЗВОДСТВО 

Таблица 1 – Анализ области применения материалов каркаса бронеодежды 

Факторы, Фn Свойство материала Показатели свойств, Пi  / Условн. обознач. 

Вес защитных эле- Способность материала сопротив- Разрывная нагрузка / Рн; 
ментов ляться действию различно приложен- удлинение при разрыве / Ру; 

ных к нему внешних сил растяжимость при нагрузках, меньше разрыв-
ных  / Р; 
необратимая деформация / Нд 

Температура                С   п  особность материала пропускать Паропроницаемость / П 
и влажность подо- водяные пары из среды с повышенной 
дежного простран- влажностью воздуха в среду с мень-
ства шей влажностью 

Способность материалов пропускать Воздухопроницаемость / В 
через себя воздух 

Способность материалов поглощать и Гигроскопичность / Г 
отдавать водяные пары и воду 

Трение Способность материала противосто- Устойчивость к истиранию / Уи 
ять изнашиванию поверхности 

 
Приоритет показателей свойств и их набор опре- 1. Расчет балла Bi

jk, присваиваемого показателю 
деляется исходя из верхнетреугольной матрицы при- Пi, указанному на пересечении j-й строки и k-того 
оритетных показателей свойств (ППС), соответ- столбца матрицы ППС по формуле (2): 
ствующих суммарным эксплуатационным воздей-  
ствиям. С учетом наличия и интенсивности воздей-

                    Bi
jk Y Y ,

j k                             (2) 
ствия соответствующего фактора ему присваивается 
уровень Yj и записывается в крайний левый столбец  
матрицы соответственно фактору. Уровень Yk для где Bjk – балл показателя свойства, обеспечивающего 
каждого фактора записывается и в крайней верхней устойчивость материала к суммарному воздействию 
строке матрицы ППС. Все элементы матрицы ППС j-го и k-го факторов. 
ниже главной диагонали равны нулю. Количество 2. Расчет суммарного балла ΣBi

jk по каждому по-
строк и количество столбцов в матрице равно казателю свойства Пi; 
количеству факторов воздействия. При этом имеет 3. Расчет суммы ΣΣBjk всех баллов по всем пока-
место равенство уровней для одноименных факторов зателям матрицы. 
воздействия, порядок записи которых в матрице 4. Расчет коэффициента весомости Wi каждого по-
одинаков (формула 1): казателя в комплексной оценке эксплуатационных 

 свойств материалов по формуле (3): 
                  при      j  k             Y  Y ,             (1)  

j k

 B
jk

где j – номер строки в матрице ППС, j ϵ [1, n],                        
                        W  i ,

i j k                    (3) 
n – количество факторов; 

B
k – номер столбца в матрице ППС, k ϵ [1, n],           jk

1 1
n – количество факторов; 

 
Yj – уровень воздействия j-го фактора в анализи-

где Wi – коэффициент весомости i-го показателя 
руемых условиях эксплуатации одежды, баллы,                      

свойства, доли от единицы; 
Yj ϵ [0, 2]; 

i – количество показателей свойств в матрице 
Yk – уровень воздействия k-го фактора в анализи-

ППС. 
руемых условиях эксплуатации одежды, баллы,                   

Исходим из тех соображений, что вес защитных 
Yk ϵ [0, 2]. 

элементов – постоянно воздействующий фактор, а 
Для каждой пары факторов Фjk установлен пока-

два оставшихся фактора взаимообусловлены и 
затель Пi свойства, обеспечивающего устойчивость 

воздействуют на материалы периодически: как 
материала к определенному виду воздействий или 

только материалы начинают испытывать трение (этот 
физиологический комфорт одетого человека.  

процесс, двигаясь, «запускает» носчик), температура 
Расчет коэффициентов весомости показателей 

и влажность пространства под одеждой возрастают. 
свойств в комплексной оценке эксплуатационных 

Матрица ППС материалов для каркаса броне-
свойств материала ведется в следующей последова-

одежды скрытого ношения представлена в таблице 2. 
тельности: 

 _________________________________________________________________________________________________  
  84                                                                                                                          МАТЕРИАЛЫ И ТЕХНОЛОГИИ, 2018, №2 (2)  
 



ШВЕЙНОЕ ПРОИЗВОДСТВО 

При установлении показателя свойства, действие на волокна, повышая способность к дефор-
записываемого на пересечении строки и столбца мации при приложении нагрузки.  
матрицы, приоритет был отдан показателю, Уровень интенсивности воздействия факторов 
обеспечивающему нормальные условия назначения, определенный для каркаса бронеодежды 
жизнедеятельности человека в одежде, прежде всего скрытого ношения в результате анализа условий экс-
комфорт. В матрице учтены такие закономерности, плуатации, отражен в матрице приоритетных показа-
как возрастание роли гигроскопичности при одно- телей свойств в таблице 3.  
временном воздействии истирания, температуры и По матрице ППС (табл. 3) по формулам (1, 2) рас-
влажности пододежного пространства, поскольку считывали баллы показателей эксплуатационных 
причиной таких нагрузок на материалы является ак- свойств материалов, а по формуле (3) проводили 
тивное движение одетого человека, что приводит к расчет коэффициентов весомости показателей, пред-
выделению пота и необходимости его поглощения ставленный в таблице 4.  
материалами одежды. В свою очередь, повышение В качестве объектов исследования были выбраны 
температуры и влажности пододежного пространства трикотажные полотна, характеристика которых пред-
при одновременном воздействии веса защитных эле- ставлена в таблице 5. Выбирали полотна, малорастя-
ментов указывает на приоритет показателя растяжи- жимые вдоль петельных столбиков, небольшой по-
мости при нагрузках, меньше разрывных, поскольку верхностной плотности, окрашенные в светлые тона. 
влага и температура оказывают пластифицирующее 

Таблица 2 – Матрица ППС для материалов каркаса бронеодежды  

Фактор воздействия (условное обозначение) (ВЗЭ) (ТВ) (И) 

Вес защитных элементов (ВЗЭ) Рн Р Р 

Температура и влажность пододежного пространства (ТВ) - Г Г 

Истирание (И) - - Уи 

 

Таблица 3 – Уровни интенсивности воздействия факторов назначения 

Уровень воздействия, 
Yk 2 1 1 

баллы 

(ВЗЭ) (ТВ) (И) 
Эксплуатационные факторы                

Yj 
(условное обозначение) 

Показатель свойства / балл 

2 Вес защитных элементов (ВЗЭ) Рн/4 Р/2 Р/2 

Температура и влажность                       
1 Г/1 Г/1 

пододежного пространства (ТВ)  

1 Истирание (И) Уи/1 
  

 

Таблица 4 – Расчет коэффициентов весомости показателей свойств 

Показатель свойства                                                         Коэффициент весомости                    
Сумма баллов 

(условное обозначение) показателя, доли от единицы 

Разрывная нагрузка (Рн) 4 0,36 

Растяжимость при нагрузках, меньше разрывных (Р) 4 0,36 

Гигроскопичность (Г) 2 0,18 

Устойчивость к истиранию (Уи) 1 0,1 

Сумма баллов 11 1 

 

 _________________________________________________________________________________________________  
  МАТЕРИАЛЫ И ТЕХНОЛОГИИ, 2018, №2 (2)                                                                                                              85 
 



ШВЕЙНОЕ ПРОИЗВОДСТВО 

Таблица 5 – Характеристика материалов 

Поверх- Число пе- Число пе-
Номер Артикул Волокнистый ностная тель на 100 тель на 100 

Переплетение 
образца материала состав, % плотность, мм по гори- мм по вер-

г/м2 зонтали тикали 

Основовязаное оди-
1 126ТА-01 нарное рисунчатое  ПУ–20, ПА–80 185 240 410 

2-гребеночное 

Кулирное одинарное 
Хлопок–28,  

2 NK-OTTOMAN регулярное 162 170 170 
ПА–72 

жаккардовое 

Кулирное одинарное Хлопок–20         
3 620/6 НР 297 150 210 

футерованное ПУ–2,ПЭ–78 

Кулирное одинарное Хлопок–18         
4 618/6 НР 244 155 180 

футерованное ПУ–2, ПЭ–80 

Кулирное двойное 
5 SL-10226 производное ПУ–5, ПЭ–95 298 170 170 

комбинированное 

Кулирная гладь / 
основовязаное оди- Хлопок–40,    

6 В-229/1 362 160 / 230 190 / 290 
нарное рисунчатое  ПЭ–58, ПУ–2 
2-гребеночное 

Основовязаное оди-
7 ЭП 53202 нарное рисунчатое  ПА–95, ПУ–5 206 290 470 

2-гребеночное 

 
С целью оценки эксплуатационных свойств вы- вторых, способствует впитыванию влаги вовнутрь 

браны трикотажные материалы различной структуры. полотна. В рассматриваемых образцах грунт образу-
Преимущественно образцы содержат в структуре ется смешанной хлопкополиэфирной пряжей, что 
полиуретановые нити, за исключением образца 2. несколько удешевляет полотно без потери его меха-

В основовязаных образцах 1, 7 и с одной стороны нических свойств. 
образца 6 полиуретановая нить образует петли своей Образец 6 получен клеевым соединением кулир-
системой нитей. Полиамидные или полиэфирные ного и основовязаного полотен, образующих отдель-
нити тоже образуют петли на тех же иглах. Благодаря но две стороны материала. Благодаря такому способу 
правильному расположению систем нитей на иглах получения можно изменять в широких пределах ме-
полиуретановая нить находится внутри полотна и ханические и гигиенические характеристики полу-
сверху покрыта полиэфирной или полиамидной ни- ченного пакета.  
тью. В полотне все петли имеют такое строение. Та- Использование жаккардового переплетения (обра-
кое расположение нитей образует класс рисунчатых зец 2) позволяет уменьшить растяжимость полотна в 
переплетений, называемых платированными. Про- ширину без потери механических свойств. Чередова-
центное содержание эластичных нитей в полотне ние петельных столбиков из двух систем нитей меша-
регулируется соотношением линейных плотностей ет перетяжке нити при деформации полотна, соответ-
систем нитей или, при отсутствии необходимости ственно несколько снижается и растяжимость вдоль 
перезаправки, путем изменения натяжения полиуре- петельных столбиков. Чем более высокого индекса 
тановых нитей при вязании. Такого рода материалы петли используются, тем переплетение становится 
хорошо себя зарекомендовали и широко используют- менее растяжимым при прочих равных условиях. 
ся при изготовлении корсетных изделий для повсе- Использование двух систем одинаковых нитей или 
дневного использования. пряжи позволяет получать формоустойчивое полотно 

В образцах 3 и 4 полиуретановая нить провязыва- без выраженного рисунка, используемое в ассорти-
ется в петли совместно с грунтовой пряжей и стяги- менте верхнетрикотажных изделий. 
вает петли вместе. За счет этого отрезки футерной Образец 5 образован комбинированием несколь-
нити, выходящие на изнаночную сторону полотна, ких переплетений. После одного ряда двуластичного 
располагаются более плотно. Это дает возможность переплетения выполняется ряд переплетением сдво-
получить более застилистое покрытие на изнаночной енная кулирная гладь. Причем при вязании этого 
стороне полотна. Подобные переплетения использу- переплетения используется три вида сырья. Двула-
ются при изготовлении белья для холодного времени стичное переплетение образуется полиэфирной пря-
года. Пряжа, выходящая на изнаночную сторону, во- жей. Соответственно кулирная гладь вяжется двумя 
первых, выполняет теплозащитную функцию, во- системами нитей таким образом, что с одной стороны 

 _________________________________________________________________________________________________  
  86                                                                                                                          МАТЕРИАЛЫ И ТЕХНОЛОГИИ, 2018, №2 (2)  
 



ШВЕЙНОЕ ПРОИЗВОДСТВО 

ряд петель образуется полиэфирной комплексной Комплексный показатель эксплуатационных 
нитью. Одновременно соответствующие петли дру- свойств рассчитывался как средневзвешенное ариф-
гой стороны трикотажа вяжутся комбинированной метическое относительных единичных показателей с 
пневмосоединенной нитью, в состав которой входит учетом коэффициентов весомости [5].  
полиуретановый сердечник.  Расчет комплексной оценки эксплуатационных 

Исследования свойств материалов проводили в свойств трикотажных полотен для каркаса броне-
аккредитованной лаборатории сектора испытаний одежды скрытого ношения представлен в таблице 6. 
Центра испытаний и сертификации Витебского госу- Как видно из таблицы 6, по результатам ком-
дарственного технологического университета. Раз- плексной оценки эксплуатационных свойств образцы 
рывную нагрузку определяли по ГОСТ 8847-85 вдоль трикотажных полотен под номерами 1, 2, 4, 5 и 6 
петельных столбиков, поскольку именно в этом могут рассматриваться в качестве материалов для 
направлении материалы каркаса бронеодежды испы- изготовления каркаса бронеодежды скрытого ноше-
тывают максимальную нагрузку, устойчивость к ис- ния. Они обеспечат необходимый уровень эксплуата-
тиранию – по ГОСТ 12739-85 с применением в каче- ционных свойств. Лидерами в исследуемой группе 
стве абразива шлифовального круга ПП 250х13х76 образцов можно назвать образцы под номерами 5 и 6, 
24А-5Н-В1 со степенью твердости СТ 1 по ГОСТ получившие наивысшую оценку, однако образец 5, 
2424-83, гигроскопичность – по ГОСТ 3816-81,       о  б  л  адающий наивысшим уровнем механических 
растяжимость при нагрузках, меньше разрывных, – свойств, имеет низкий показатель гигроскопичности. 
по ГОСТ 8847-85. При определении разрывной Введение небольшого количества хлопка в сырьевой 
нагрузки предварительное натяжение пробы устанав- состав пряжи позволит исправить этот недостаток 
ливали с помощью груза массой 500 г для моделиро- при сохранении высоких показателей разрывной 
вания нагрузки, создаваемой бронезащитными эле- нагрузки и устойчивости к истиранию. 
ментами.  Кроме воздействия эксплуатационных факторов 

Оценка эксплуатационных свойств материалов на материалы, сами материалы могут неблагоприятно 
выполнена  комплексным методом, изложенным в влиять на человека, особенно при непосредственном 
источнике [5]. контакте с его кожей, как это происходит в рассмат-

Задача оценки уровня эксплуатационных свойств риваемом изделии, поэтому предложено для оценки 
материалов сформулирована в виде зависимости (4): способности материалов оказывать потенциально 

 опасное (вредное) действие на организм пользователя 
         К  f (W B ,...,W B ) max,           (4) использовать следующие показатели и допустимые 

1 o1 i oi

 пределы их значений: 

где К – комплексный показатель эксплуатационных  - индекс токсичности в водной среде – в диапа-

свойств; зоне 70…120 %; 

B  - содержание свободного формальдегида ‒ не бо-
oi – относительное значение i-го показателя, 

определенное дифференциальным методом. лее 75 мкг/г; 

В качестве базовых показателей при расчете отно-  - уровень напряженности электростатического 

сительных значений единичных показателей свойств поля на поверхности изделия – не более 15 кВ/м; 

использовались значения показателей, представлен-  - интенсивность запаха – не более 2 баллов. 

ные в столбце 2 таблицы 6. Базовые значения показа- Анализ результатов исследования показателей 

телей определены по результатам анализа литератур- безопасности образцов полотен под номерами 1, 2, 4, 

ных источников и технических нормативно-правовых 5 и 6 является темой следующей публикации авторов. 

актов.  При условии, что материал получил высокую ком-

В данном случае все показатели свойств, кроме плексную оценку эксплуатационных свойств, а зна-

растяжимости при нагрузках, меньше разрывных, чения показателей безопасности находятся в допуска-

позитивные.  емых пределах, его можно использовать для изготов-
ления каркаса бронеодежды скрытого ношения. 

 
Таблица 6 – Расчет комплексной оценки эксплуатационных свойств материалов 

Наименование показателя Номер образца 

(условное обозначение), ед. Базовое 
измерения абсолютного зна- значение 

1 2 3 4 5 6 7 
чения показателя 

1 2 3 4 5 6 7 8 9 

Абсолютное / Относительное значение  позитивного показателя B
B i  

oi 
Bбаз

300 340 310 128 333 1020 470 140 
Разрывная нагрузка (Рн), Н  

1,00 1,13 1,03 0,43 1,11 3,4 1,57 0,47 

 _________________________________________________________________________________________________  
  МАТЕРИАЛЫ И ТЕХНОЛОГИИ, 2018, №2 (2)                                                                                                              87 
 



ШВЕЙНОЕ ПРОИЗВОДСТВО 

Продолжение таблицы 6 

1 2 3 4 5 6 7 8 9 

Устойчивость к истиранию 80 80 92 72 76 210 194 70 
(Уи), циклы  1,00 1,00 1,15 0,9 0,95 2,63 2,43 0,88 

6,0 7,8  9,0 5,0 6,0 1,3 9,4 6,0 
Гигроскопичность (Г), % 

1,00 1,30 1,50 0,83 1,00 0,22 1,57 1,00 

Абсолютное / Относительное значение  негативного показателя B
B  баз  

oi
Bi

Растяжимость при нагрузках, 30 40 22 18 15 26 10 38 

меньше разрывных (Р), % 1,00 0,75 1,36 1,67 2 1,15 3 0,79 

Комплексная оценка эксплуатационных 
1,01 1,25 0,99 1,39 1,94 2,17 0,72 

свойств, баллы 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

1. Бронеодежда. Классификация и общие технические требования : ГОСТ Р 50 744-95. – Введ. 27.02.1995. 
– М. : ИПК Издательство стандартов, 2003. – 6 с. 

2. Легкие баллистические материалы : справочник / под ред. А. Бхатнагара ;  пер. с англ. под общ. ред.  
С. Л. Баженов. – М. : Техносфера, 2011. – 392 с. 

3. Зайцев, Е. Выбор бронежилета: основные критерии [Электронный ресурс] / Е. Зайцев, В. Нарцев. – Ре-
жим доступа: http://zhyvoi.ru/kak-vyibrat-bronezhilet.html. – Дата доступа: 09.10.2018. 

4. Панкевич, Д. К. Оценка эксплуатационных свойств композиционных слоистых текстильных материа-
лов для водозащитной одежды : дис. … канд. техн. наук / Д. К. Панкевич. – Витебск, 2017. – 244 c. 

5. Мишин, В. М. Управление качеством : учебник / В. М. Мишин. – 2-е изд. – М. : ЮНИТИ-ДАНА, 2005. 
– 463 с. 

REFERENCES 

1. Armored clothing. Classification and general technical requirements : GOST R 50 744-95. – Enter 02.27.1995. – 
M. : IPK Publishing house of standards, 2003. – 6 p. 

2. Light ballistic materials : a handbook / ed. A. Bhatnagar ; per. from English under total ed. S. L. Bazhenov. – M. : 
Technosphere, 2011. – 392 p. 

3. Zaitsev, E. The choice of body armor: the main criteria [Electronic resource] / E. Zaitsev, V. Nartsev. – Access 
mode: http://zhyvoi.ru/kak-vyibrat-bronezhilet.html. – Access date: 10/09/2018. 

4. Pankevich, D. K. Evaluation of the performance properties of composite layered textile materials for waterproof 
clothing: dis. ... сand. tech. Sciences / D. K. Pankevich. – Vitebsk, 2017. – 244 c. 

5. Mishin, V. М. Quality management : textbook / V. M. Mishin. – 2nd ed. – M. : UNITY-DANA, 2005. – 463 p. 

SPISOK LITERATURY 

1. Broneodezhda. Klassifikacija i obshhie tehnicheskie trebovanija : GOST R 50 744-95. – Vved. 27.02.1995. – 
M. : IPK Izdatel'stvo standartov, 2003. – 6 s. 

2. Legkie ballisticheskie materialy : spravochnik / pod red. A. Bhatnagara ;  per. s angl. pod obshh. red. S. L. Ba-
zhenov. – M. : Tehnosfera, 2011. – 392 s. 

3. Zajcev, E. Vybor bronezhileta: osnovnye kriterii [Jelektronnyj resurs] / E. Zajcev, V. Narcev. – Rezhim dostu-
pa: http://zhyvoi.ru/kak-vyibrat-bronezhilet.html. – Data dostupa: 09.10.2018. 

4. Pankevich, D. K. Ocenka jekspluatacionnyh svojstv kompozicionnyh sloistyh tekstil'nyh materialov dlja 
vodozashhitnoj odezhdy : dis. … kand. tehn. nauk / D. K. Pankevich. – Vitebsk, 2017. – 244 c. 

5. Mishin, V. M. Upravlenie kachestvom : uchebnik / V. M. Mishin. – 2-e izd. – M. : JuNITI-DANA, 2005. – 
463 s. 

 
 
Статья поступила в редакцию 30.11.2018 
 

 _________________________________________________________________________________________________  
  88                                                                                                                          МАТЕРИАЛЫ И ТЕХНОЛОГИИ, 2018, №2 (2)