НА ПОВЕСТКЕ ДНЯ

Инновации – формула успеха или 
На пути в светлое рыбное будущее

Е.Ю. Вареха, Ю.Д. Черняк

www.rybprom.ru

Под шум не похожего ни на какой другой в мире морско- Современные знания о химическом составе макро- 
го прибоя в старинном курортном городе Светлогорске и микроводорослей и развитие пищевых технологий 
(Калининградская обл.) с 3 по 8 сентября 2007 г. состо- открывают широкие перспективы их использования в ка-
ялась IV Международная научно-практическая конфе- честве источников БАВ для производства диетических 
ренция «Производство рыбных продуктов: пробле- продуктов, продуктов заданного химического состава 
мы, новые технологии, качество». В этом живопис- и БАД. Особый интерес вызывают фукоиданы (суль-
ном уголке, расположенном на берегу Балтийского фатированные полисахариды, состоящие преимущес-
моря, со брались представители научной элиты рыбной твенно из L-фукозы), входящие в состав ряда бурых 
отрасли для обсуждения задач, от решения которых морских водорослей, в том числе ламинарии и фукусов. 
во многом зависит обеспечение продовольственной Экспериментально доказано, что фукоиданы проявляют 
безопасности страны. активность по всем спектрам биологического действия: 

антикоагулянтную, противоопухолевую, иммуномодули-
В рамках пленарных заседаний, научных симпозиумов рующую, антивирусную и т.д. В клинике ГУ НИИ питания 
и круглых столов сделано 117 докладов и сообщений, РАМН апробированы гели из ламинарии («Ламинор», 
среди которых было большое количество материалов, «Сивидал», «Ламижель») и получены положительные 
отражающих развитие инновационной деятельности в об- результаты у больных с нарушениями функции желудоч-
ласти рыбопереработки, направленной, прежде всего, на но-кишечного тракта и патологией сердечно-сосудистой 
повышение безопасности и качества рыбной продукции системы. Биомасса фитосинтезирующей одноклеточ-
и активное внедрение передовых технологий об иннова- ной водоросли – спирулины – обладает высокой степе-
ционных разработках и передовых технологиях, созданных нью приспособляемости к неблагоприятным факторам 
на основе научных исследований, носящих прикладной среды обитания, что определяет ее способность расти 
характер. и накапливать в своем составе эссенциальные микро-

элементы в высоких концентрациях. Использование тех-
«РЫБПРОМ» – постоянный участник конференции, поэ- нологии совместного низкотемпературного гидролиза 
тому только на страницах нашего журнала вы в сжатой ламинарии и биомассы спирулины, содержащей селен, 
форме сможете познакомиться с самыми последними цинк, хром, медь и марганец, позволило разработать 
достижениями научной мысли, а также с актуальными серию продуктов под общим названием «Ламинария 
проблемами развития рыбоперерабатывающего комп- гомогенизированная со спирулиной и микроэлемента-
лекса в целом. ми для диетического (лечебного и профилактического) 

питания». Использование таких продуктов позволяет 
адекватно обеспечивать организм человека микронут-

Широкое использование водных биологических ресур- риентами и увеличить его способность противостоять 
сов – один из важнейших путей решения проблемы влиянию отрицательных экологических и психоэмоцио-
питания и здоровья населения. Различные виды двуст- нальных факторов. 
ворчатых моллюсков: гребешок приморский, спизула, 
мактра, мия и другие – представляют собой перспек- Морские полисахариды – ценные структурообразовате-
тивные объекты для получения разнообразной делика- ли, обладающие широким спектром свойств: от загус-
тесной продукции общего и специального назначения. тителей до гелеобразователей. Однако в России про-
Основные виды продукции, получаемой из них, – сыро- изводство полисахаридов находится на весьма низком 
мороженые полуфабрикаты и пресервы, для изготов- уровне, несмотря на все предпосылки для его развития. 
ления которых в основном используется мускул или Сегодня для получения высококачественных гелеобразо-
нога. При этом остальные пищевые части моллюсков вателей и загустителей из морского растительного сырья 
остаются невостребованными, несмотря на то, что могут необходима разработка технологий полисахаридов со 
быть применены при производстве новых белковых про- стабильными заданными свойствами. Природные поли-
дуктов и решить проблему безотходной переработки. сахариды обычно образуют гели с невысокой прочностью 
В Дальрыбвтузе разработана технология изготовления или же у них полностью отсутствует склонность к гелеоб-
пищевого концентрата из мускула и мантии гребешка разованию, которая зависит от регулярности построения 
приморского с применением ферментативного препара- молекул. Поэтому в основе развития технологии структу-
та Протамекс, предназначенного для гидролиза пищевых рообразователей лежит разработка способов регуляции 
белков. В результате проведенных экспериментов был структуры и свойств полисахаридов, способствующих 
получен ферментолизат, который может использоваться устранению нарушений регулярности и удалению части 
в виде белковой приправы, основы для бульонов, соусов, ионогенных групп, препятствующих процессу гелеобра-
первых и вторых блюд. После добавления к массе фер- зования. В ТИНРО-Центре разработаны способы направ-
ментолизата растительного масла (3  %), сахара (2 %), ленного регулирования структуры и физико-химических 
глутамината натрия (0,1 %), специй (0,01 %) и сорбата свойств на примере каррагинана за счет изменения соот-
калия (0,1 %) был получен белковый продукт, который ношения моносахаридов и функциональных групп в поли-
можно использовать в качестве крем-соуса для холод- сахариде. Они могут быть использованы в технологиях 
ных закусок и вторых блюд. Срок хранения в стеклянной полисахаридов из разных видов морского растительно-
таре составляет 6 мес. при температуре 0…5 оС. Высокое го сырья на стадиях предварительной обработки либо 
содержание свободных аминокислот позволяет реко- осаждения. Использование направленного регулирова-
мендовать его как функциональный продукт питания для ния позволяет получить высококачественные гелеобра-
нормализации белкового обмена. зователи, а также создать на их основе широкий спектр 

 6 РЫБПРОМ • 1/2008



НА ПОВЕСТКЕ ДНЯ

структурированных пищевых продуктов, от гелеобразных собственные яды; вторично-ядовитые, аккумулирую-
до эмульсионных. щие экзогенные яды, токсичные только при приеме их 

в пищу. К первой группе можно отнести представителей 
Известно, что при большинстве способов добычи рыбы хрящевых и костистых рыб (скаты-хвостоколы, колючие 
прилов просто выбрасывается или в лучшем случае акулы, морской окунь и др.), колючки и шипы которых 
используется для производства кормовой муки, несмот- снабжены ядовитыми железами, выделяющими яд. Мясо 
ря на то, что максимальная переработка значительной этих рыб нетоксично, имеет высокую пищевую ценность. 
части объектов улова в товарную продукцию может Некоторые рыбы, например миноги, выделяют ядовитую 
привести к значительному увеличению эффективнос- слизь, которую удаляют при первичной обработке. У дру-
ти рыболовства. В результате анализа технологичес- гих, в основном пресноводных, рыб токсины локализуют-
ких характеристик объектов многовидовых уловов при ся во внутренних органах, особенно в печени и гонадах, 
ярусном промысле трески, отличающемся особенным поэтому в ТР указано, что такую рыбу можно изготавли-
разнообразием прилова, выделено четыре группы рыб. вать только в потрошеном виде. Ядовиты и опасны рыбы, 
Первая группа – широко известные промысловые рыбы, содержащие цигуатоксин, вызывающий заболевание 
из которых получают высококачественную продукцию сигуатера. Среди них наиболее известна большая бар-
(лососи, черный и белокорый палтус, минтай и др.). ракуда (Sphyraena barracuda), отнесенная к непищевым 
Вторая – менее ценные по своим технологическим рыбам. Пелагические рыбы (тунцы, скумбрия, макрель 
характеристикам промысловые рыбы или рыбы, уловы и др.) могут содержать гистамин, в больших дозах вызы-
которых незначительны (бычки, навага, окуни, камбалы вающий отравление организма. Под названием «масля-
и т.д.). К третьей группе относятся рыбы, перспективные ная рыба» в торговую сеть поступают некоторые виды рыб 
для получения пищевой, функциональной и другой цен- с белым жирным мясом, содержащим до 20 % неомыляе-
ной продукции, – акулы, скаты, ликоды. Из рыб четвертой мых веществ, вызывающих кишечные расстройства и т.д. 
группы получить пищевую продукцию сложно и в насто- В связи с этим необходимы дополнительные исследова-
ящее время не существует технологий их переработки. ния для окончательных рекомендаций по использованию 
Поскольку для первых двух групп разработано большое всех рыб, признанных непищевыми объектами. 
количество технологий пищевой продукции, максималь-
ное использование многовидовых уловов может быть В 2005 г. лабораторией кормовых продуктов и БАВ ФГУП 
достигнуто при условии создания технологий продукции «ВНИРО» разработана технология БАД к пище гипохо-
из рыб третьей группы. лестеринемического и гемостимулирующего действия 

«Кальмаровое масло», получаемой из липидов печени 
Вовлечение в сферу производства морепродукции мало и гонад командорского кальмара. Исследования пока-
или совсем не используемых водных биоресурсов (ВБР) зали наличие в печени кальмара высокого содержания 
имеет существенное значение для увеличения эффек- астаксантина – природного антиоксиданта из класса 
тивности работы отечественного рыбного хозяйства. каратиноидов – чья антирадикальная активность почти 
Научно-поисковые работы последних лет подтверждают в два раза превышает активность а-токоферола и в 10 раз 
наличие в открытом океане, в окраинных и внутренних в-каротина. Технология получения БАД «Кальмаровое 
морях рыб и беспозвоночных, запасы которых практи- масло» связана со стадией рафинации жира, который 
чески не эксплуатируются. Существующая информа- имеет высокое содержание свободных жирных кислот 
ция о химическом составе и биохимических свойствах (до 30 %). Отрицательным моментом проведения ста-
далеко не достаточна для обоснования направлений дии рафинации являются большие потери астаксантина 
их использования и обеспечения разработок малоот- с соапстоком вследствие наличия в молекуле астаксан-
ходных ресурсосберегающих технологий обработки. тина гидроксильных групп. Для предотвращения этого 
В связи с этим начаты систематические технологи- процесса была разработана технология получения кон-
ческие исследования рыб прилова в районах Северо- центрата астаксантина из саопстока для производства 
Восточной Атлантики: морского угря, удильщика (мор- кальмарового масла, позволяющая сохранить до 90 % 
ской черт), окуня синеротого, моры, мегрима, химеры этого ценного продукта.
европейской, большой черной акулы. В результате изу-
чения состава и свойств этих видов рыб установлены За последнее время запасы многих традиционных видов 
основные показатели их ценности и возможные направ- ВБР дальневосточных морей значительно сократились, 
ления использования. Например, для морского угря – изменился их размерно-массовый состав. Например, 
это продукция горячего копчения, кулинарные изделия, вылов минтая – наиболее массового промыслового объ-
соленая закусочная деликатесная продукция; для окуня екта Дальневосточного региона с 1990 по 2005 гг. – умень-
синеротого – мороженая продукция, кулинария, фар- шился почти на 2285 тыс. т и составил 980 515 тыс. т. Доля 
шевые изделия, концентраты витаминов; для химеры крупных рыб в уловах постоянно снижалась, что привело 
европейской – белковые концентраты и гидролизаты, к падению процента выхода икры, занимающей особое 
БАВ, фармацевтические и косметические препараты место в ассортименте продукции из минтая. Поскольку 
и т.д. На сегодняшний день степень изученности этих процент выхода икры зависит также от стадии зрелости 
рыб неодинакова, поэтому для разработки рациональ- гонад, что, в свою очередь, связано с периодом и райо-
ных комплексных технологий их обработки необходимо ном промысла, были разработаны дифференцированные 
продолжение технохимических исследований с расши- нормы ее получения. Их использование позволяет более 
рением перечня объектов. эффективно вести промысел в Охотском море и осущест-

влять учет производимой продукции. Кроме икры про-
Одно из требований проекта специального технического дуктами переработки минтая на крупнотоннажных судах 
регламента (ТР) по рыбной продукции – достоверность являются филе, фарш, обезглавленная рыба и кормовая 
информации, достаточной для идентификации товара мука, для производства которой используются отходы 
и определения его безопасности. В связи с широким после филетирования и разделки  – хребтовые кости, 
освоением открытых районов Мирового океана обнару- головы, печень, молоки. В результате исследований, про-
живаются запасы новых, еще не изученных промысловых веденных в ТИНРО-Центре, установлено, что эти отходы 
объектов, которые представляют потенциальную опас- содержат 10,5–15,5 % белка и при применении терми-
ность для здоровья человека. В Киевском НИИ гигиены ческого или ферментативного гидролиза могут использо-
питания много лет проводятся гигиенические исследо- ваться для дальнейшего производства пищевых продук-
вания, связанные с использованием новых промысло- тов. На сегодняшний день уже разработано и утверждено 
вых видов. В результате появился список из 18 названий 10 комплектов нормативно-технической документации на 
опасных рыб, которые нельзя употреблять в пищу. Всех новые виды изделий из минтая, что позволит увеличить 
потенциально опасных гидробионтов можно разделить выпуск товарной продукции, не увеличивая при этом 
на две группы: первично-ядовитые, вырабатывающие объемов вылова рыбы.

 РЫБПРОМ • 1/2008 7



НА ПОВЕСТКЕ ДНЯ

Средняя доля фарша и изделий на его основе составляет реблению блюд. Пастеризация вторых рыбных блюд – это 
11 % от общего количества продукции из рыбы. Причем новое направление в консервировании ВБР, основанное 
для изготовления этой продукции используется в основ- на использовании щадящих режимов тепловой обра-
ном мелкая промысловая рыба, запасы которой в тер- ботки (80…100 оС) и позволяющее продлить сроки год-
риториальных водах России имеются в достаточно боль- ности продукции до 2–6 мес. при температуре 0…5 оС. 
ших количествах. К числу таких рыб относится сайка, В АтлантНИРО разработаны технологии четырех групп 
химический состав которой практически не отличается от рыбных пастеризованных консервов: на основе фарша, 
большинства представителей тресковых. Однако, ввиду кусочков рыбы и беспозвоночных, гомогенной структуры; 
ряда биологических особенностей, для сайки не подхо- формованные фаршевые изделия гомогенной структуры, 
дят традиционные способы получения фаршей, поэтому прошедшие предварительную тепловую обработку; фор-
в МГТУ была разработана технология, совмещающая в се- мованные фаршевые изделия в заливках, соусах с добав-
бе два процесса: получение фарша и придание ему тре- лением гарниров из растительного сырья; филе-кусочки 
буемых нормативной документацией органолептических рыбы, прошедшие предварительную тепловую обработку 
и физико-химических характеристик. В ходе научной рабо- в соусах и маринадах с овощами. Сравнительные иссле-
ты исследовалась зависимость изменения химического дования быстрозамороженных и пастеризованных готовых 
состава мяса сайки от режима многократных промывок. к употреблению рыбных блюд на фаршевой основе по 
Выход фарша, полученного по разработанной технологии микробиологическим, физико-химическим и органолепти-
со сроком хранения не более 3 мес., составляет около ческим характеристикам показали: 
21 % от массы мороженого сырья. 

– быстрозамороженные продукты хранятся более продол-
Сайра – ценный объект промысла, ее запасы состав- жительное время, чем пастеризованные, независимо от 
ляют около 2,5 млн т. Однако, согласно требованиям способа упаковки; 
ГОСТ 20057-96 «Рыба океанического промысла мороже-
ная», срок ее хранения ограничен двумя месяцами. Для – хранение фаршевых рыбных изделий в заливках и соусах 
сохранения качества мороженой сайры при хранении способствует удлинению допустимых сроков как после 
специалистами ВНИРО разработана технология глази- замораживания, так и после пастеризации; 
рования рыбы перед замораживанием с использовани-
ем пищевой комплексной добавки «Коралл». Рыба горя- – при выпуске пастеризованных изделий энергетические 
чего копчения, которая изготавливалась из мороженой затраты на 20 % меньше, чем при производстве быст-
сайры, сохраняла микробиальную стабильность и со- розамороженных продуктов, расход холода на транс-
ответствие гигиеническим требованиям безопасности портирование и хранение которых в несколько раз пре-
и пищевой ценности СанПиН на протяжении 30 сут. вышает затраты на пастеризованную продукцию.
хранения при температуре -2…-4 оС. Качество сайры 
горячего копчения оценивалось по комплексу показа- Для снэковой продукции, представленной сегодня на рос-
телей: органолептическая оценка, содержание белков, сийском рынке, характерны длительные сроки хранения 
небелкового азота, азота летучих оснований, аминокис- (от 6 мес.) при положительной температуре и готовность 
лотный состав белков, жирнокислотный состав липи- продукта к немедленному употреблению. Одним из наибо-
дов, кислотное число жира, содержание оксикислот. лее крупных сегментов рынка снэков является солено-
Разработанная технология глазирования рыбы позво- сушеные продукты из рыбы и морепродуктов, которые, 
ляет использовать мороженую сайру (срок хранения от как правило, употребляются в качестве закуски к пиву. 
2 до 12 мес. при температуре -25 оС) для изготовления Показатели качества для такой группы продукции зависят 
продукции горячего копчения, которая не теряет пище- от активности воды (а ). На примере коммерческих партий 

w
вую ценность и качество на протяжении установленных разнообразной сушеной продукции различных произво-
для нее сроков хранения. дителей показано, что а  снэков находится в широком диа-

w
пазоне (0,62–0,82). Заявленные сроки годности: 8–12 мес. 

Увеличение потребительского спроса на подготовлен- при 20…25 0С. Исследованные образцы имели массовую 
ные к употреблению продукты способствовало разви- долю влаги от 18 до 40 %, массовую долю соли от 8 до 
тию отечественного рыбного кулинарного производства. 14 %. Нижний предел по солености и максимальный по 
Одно из его перспективных направлений – приготов- влагосодержанию соответствуют а  на уровне 0,78–0,82. 

w
ление быстрозамороженных готовых к употреблению Это именно тот уровень, при котором резко увеличи-
блюд и полуфабрикатов. Питание населения должно вается способность продукта к сохранности в условиях 
удовлетворять физиологическую потребность в пище- повышенной температуры. При этом концентрация соли 
вых нутриентах, оптимальное содержание которых в мышечном соке не должна быть ниже 15–17 %. Для 
составляет: белков – 14 %, жиров – 31 %, углеводов – снижения роли окислительных процессов в сушеной рыбе 
55 % при суточной норме растительных жиров – 20 %, необходимо использовать сырье с массовой долей жира 
а белков животного происхождения – 50 % к сумме всех не более 2–3 % или упаковывать снэки под вакуумом. Если 
белков. Одна из рекомендаций теории рационального же снизить массовую долю соли в снэках до 3–5 %, то 
питания – принятие пищи человеком четыре раза в день. можно будет перевести эту сушеную продукцию из катего-
В обеденном меню примерно 20 % приходится на второе рии «закуски к пиву» в категорию «высокобелковая рыбная 
блюдо, состоящее из продуктов животного происхожде- продукция».
ния (рыба) стоимостью 80 руб. за 1 кг и растительного 
набора продуктов – 20 руб. за 1 кг. В результате решения Вяленая пресноводная рыба традиционно пользуется 
прикладной задачи линейного программирования об большим спросом у населения нашей страны. В КГТУ 
оптимизации стоимости и содержания нутриентов в рыб- были проведены исследования, направленные на расши-
ном блюде было установлено, что при цене в 63 руб. оно рение ассортимента продукции из пресноводного сырья, 
должно иметь: сырого рыбного полуфабриката 350 г в частности, на использование филе речного окуня для 
и растительного ассорти 750 г или готового рыбного получения сушено-вяленых филе-кусочков. Было установ-
продукта 250 г и 300 г ассорти. Таким образом, приме- лено, что в связи с низким содержанием жира в мышечной 
нение методов линейного программирования по зволяет ткани окуня для получения вяленой продукции из него 
учесть не только пищевую ценность, но и рыночную необходимо применение созревателей, используемых 
стоимость продуктов растительного и животного про- при производ стве соленых изделий. Были изучены потери 
исхождения. влаги при обезвоживании филе-кусочков, рассчитаны зна-

чения скорости сушки, определены значения активности 
В связи с занятостью работающего населения в России, воды в партиях сушено-вяленых кусочков окуня с добав-
так же как и в других странах, возрастают объемы произ- лением созревателей и без них. Продукция, просоленная 
водства и потребления полуфабрикатов и готовых к упот- с добавками-созревателями, имела более выраженные 

 8 РЫБПРОМ • 1/2008



НА ПОВЕСТКЕ ДНЯ

характеристики созревшего продукта, что подтверждено пать с пищей, кроме того, они очень нестабильны и легко 
органолептической оценкой. Результаты микробиологи- подвергаются окислению под воздействием кислорода, 
ческих анализов, а также анализов на токсичные эле- разлагаются при нагревании и воздействии света. На цвет 
менты, пестициды и т.д. свидетельствуют о безопасности лососевых влияют: наличие заболеваний, время до начала 
продукции из речного окуня, хранившейся при температу- нерестовых изменений, филетирование до наступления 
ре 2…4 оС в течение 6 мес. Конкретные рекомендации по мышечного окоченения, время хранения перед обработ-
проведению технологического процесса приготовления кой. Технологическая обработка также влияет на содержа-
сушено-вяленых кусочков речного окуня послужили осно- ние астаксантина, наиболее ответственного за насыщен-
ванием для разработки проектов нормативной документа- ный красный оттенок лосося. Хранение в замороженном 
ции на эту продукцию. состоянии, увеличение продолжительности оттаивания, 

температура, способ и продолжительность посола, низкая 
Основной процесс, происходящий во время созревания концентрация солевого раствора при величине pH равной 
рыбы, – это гидролиз белковых веществ, на скорость кото- 6–7, копчение и другие факторы снижают стабильность 
рого влияют различные факторы: температура хранения, окраски готового изделия. Таким образом, для получения 
pH среды, химические и органолептические вещества, качественного продукта необходим строгий контроль про-
содержащиеся в тузлуке, соусах и заливках. Известно, что изводственного цикла, сокращение по возможности всех 
начало созревания, достижение оптимальных показате- технологических операций и времени хранения. 
лей и перезревание у малосоленой продукции происхо-
дит значительно быстрее, чем у слабо- и среднесоленой, Совершенствование методов хранения готовой рыбной 
что связано с влиянием концентрации соли на скорость продукции – одно из направлений повышения эффек-
гидролиза белков. Поскольку в малосоленой продукции тивности переработки водных биоресурсов. Согласно 
соль играет в основном вкусовую роль, она изначально не ГОСТ 7447-97, пресноводная рыба горячего копчения хра-
перебивает вкус и аромат продуктов гидролиза белковых нится 72 ч при температуре -2…2 оС; 48 ч – при 2…6 оС; не 
веществ, ответственных за эти показатели. Однако одним более 1 мес. после традиционного воздушного заморажи-
из основных показателей качества соленой рыбы, наряду вания при -18 оС. Для сравнительных исследований, про-
со вкусом и запахом, служит консистенция, которая изме- водимых с целью совершенствования технологии мороже-
няется в широком диапазоне в зависимости от вида рыбы, ной продукции горячего копчения из пресноводных рыб, 
особенностей ее химического состава и способа обработ- использовали свежевыловленных карпа, форель и охлаж-
ки. В КГТУ были проведены работы по изучению влияния денного угря, замороженных до -18 оС воздухом, а также 
массовой доли хлористого натрия на формирование кон- жидким азотом и жидким азотом с добавлением азотной 
систенции соленой рыбы при посоле. Установлено, что при газовой среды. Сразу после замораживания рыбу поме-
посоле рыбы с концентрацией раствора соли в мышечной щали в полимерные пакеты и плотно укупоривали. Для 
ткани 8,8 % ее консистенция изменяется лишь незна- партий рыбы, замороженной жидким азотом, срок хране-
чительно, зато при увеличении концентрации раствора ния составил: карп – 7–8 мес., форель – 6–7 мес., угорь – 
наблюдается ее значительное уплотнение. 5 мес.; в случае воздушного замораживания – 5 мес. для 

форели и карпа и 3–4 мес. для угря. Для оценки качества 
Инъекционный посол – наиболее рациональный способ копченой рыбы до и после замораживания жидким азотом 
производства соленой продукции. Он осуществляется определяли: органолептические показатели; общий хими-
путем прямого впрыска тузлука в толщу рыбы специальным ческий состав, состав жирных кислот липидов; перекис-
устройством – игольчатым инъектором. Это значительно- ное, кислотное и альдегидное числа; «тотокс»-показатель; 
ускоряет сам процесс, кроме того, происходит быстрое азот летучих оснований и триметиламин. Проведенные 
и равномерное распределение соли и других компонентов исследования показали, что разработанный способ, бази-
посольной смеси, а также увеличение выхода готовой рующийся на криовоздействии жидкого азота на продук-
продукции на 5–10 %. К недостаткам метода иъектирова- цию горячего копчения, позволяет в 4–6 раз увеличить 
ния относится: высокая цена на оборудование для посола срок холодильного хранения без ущерба ее качеству и ги-
филе крупной деликатесной рыбы; при ручном способе гиенической безопасности. 
инъектирования – высокая трудоемкость. Технологическая 
схема отличается простотой и позволяет выпускать широ- Подмораживание – один из путей сохранения высокого 
кий ассортимент слабосоленой деликатесной продукции качества продуктов в течение продолжительного време-
из ценных пород рыб, а также слабосоленую продукцию ни. Известно, что быстрое подмораживание, особенно 
из филе рыб, которые традиционно считаются столовыми. с помощью азота, уменьшает потери массы рыбы, значи-
Инъекционный посол легко просчитывается математичес- тельно замедляет денатурационные процессы, окисле-
ки, так как его параметры можно легко контролировать. ние жира. В КГТУ было проведено исследование влияния 
Это дает производителю уверенность в том, что выход способов подмораживания и условий хранения рыбы на 
готовых изделий, содержание соли и других компонен- величину активности протеолитических и липолитических 
тов будут стандартными во всей партии выпускаемой ферментов мышечной ткани. Исследование позволило 
продукции. Например, если при инъектировании филе выявить некоторые различия в активности ферментов 
семги насыщенным тузлуком (содержание соли 26 %) неразделанной подмороженной салаки в зависимости от 
масса филе увеличилась на 10 %, содержание соли будет использования жидкого и газообразного азота как в про-
составлять примерно 2,6 %; при увеличении массы на цессе заготовки, так и в процессе последующего хране-
8 % – количество соли соответственно не превысит 2 %. ния. Было отмечено, что направление и характер фер-
Филе, посоленное методом инъектирования, будет иметь ментативных процессов, происходящих в подмороженной 
хорошие показатели и стойкость в хранении только в том рыбе, зависят от свежести сырья и определяются глубиной 
случае, если при посоле будут использоваться препараты, постмортальных изменений в тканях рыбы. Установлено 
разработанные специально для рыбы. повышение протеолитической и липолитической актив-

ности ферментов мышечной ткани после прохождения 
Принято считать, что цвет соленой продукции из лососевых максимума посмертного окоченения при хранении рыбы. 
рыб – один из основных параметров ее качества. На самом Выявлено более активное ингибирование ферментов 
деле цвет рыбы зависит в основном от присутствия особых мышечной ткани при использовании для подмораживания 
клеток, называемых хроматофорами, которые содержат (активность ферментов снизилась на 20–30 %) и хранения 
пигменты: меланины, каротиноиды, птеридины и пурины. рыбы (активность ферментов снизилась в два раза) жидко-
Лососевые рыбы обладают способностью аккумулировать го и газообразного азота.
каротиноиды в мышечной ткани, благодаря чему она при-
обретает красную окраску. В отличие от других пигментных Cтойкость пищевых продуктов в хранении, то есть их 
соединений каротиноиды (астаксантин и кантаксантин) не способность в течение определенного периода времени 
могут синтезироваться в организме рыб и должны посту- с момента производства сохранять требуемый уровень 

 РЫБПРОМ • 1/2008 9



НА ПОВЕСТКЕ ДНЯ

органолептических свойств и безопасности, основывается значение а , что по сравнению с действием соли является 
w

на четырех основных факторах: составе, технологической несущественным.
обработке, упаковке и условиях хранения. Для пресервов 
наиболее значимый фактор – температура, влияющая на Рациональное питание детей – это необходимое условие 
химические и микробиологические процессы, происхо- обеспечения их здоровья, устойчивости к воздействию 
дящие в продукте. Для производителей и потребителей инфекций и других неблагоприятных факторов, способнос-
продукции важная составляющая качества – это возмож- ти к обучению во все возрастные периоды. Рыба и нерыб-
ность сохранения продукта при реальной температуре, ные объекты промысла являются перспективным сырьем 
которая на стадии реализации и потребления составляет для производства продуктов, используемых в питании 
0…15 оС, но не всегда при этом является величиной пос- детей. Во ВНИРО разработан ассортимент рыбных формо-
тоянной. Поскольку отследить реальные температурные ванных полуфабрикатов (котлеты, тефтели, кнели рыбные 
условия хранения продукции не всегда представляется и др.), которые уже начали выпускать на ряде московских 
возможным, для разработки модели изменения качества предприятий: «Коникс-Школьник», «Морские деликате-
и безопасности пресервов в координатах температура- сы», «Меридиан»; созданы рецептуры поликомпонентных 
время необходим комплекс исследований, направленный формованных полуфабрикатов на основе рыбного сырья, 
на установление энергии активации основных реакций, обогащенных комплексом эссенциальных микроэлемен-
протекающих в различных группах пресервов. В послед- тов (цинк, медь, марганец, железо и др.). Для решения 
нее время на рынке появляются температурно-временные проблемы снижения йоддефицитных состояний в рационы 
индикаторы, которые позволяют установить окончание питания детей и подростков в организованных коллективах 
срока годности пищевого продукта в конкретной потреби- предусматривается включение салатов из морской капус-
тельской упаковке в зависимости от реально изменяющих- ты. При разработке сбалансированных продуктов пита-
ся условий хранения. На основании знания энергии акти- ния, предназначенных для детей различных возрастных 
вации основных реакций, приводящих к порче пресервов групп, проведены исследования по научному обоснова-
по показателям безопасности, можно создать аналогич- нию допустимого уровня показателей пищевой ценности 
ные индикаторы и для данной группы продукции. и безопасности для рыбных полуфабрикатов, колбасных 

изделий, продукции из морских водорослей, кальмара, 
При производстве многих пищевых продуктов, в том числе соленой продукции. Без сомнения, решение задачи по 
пресервов, для повышения их безопасности в процессе организации здорового питания детей состоит в раз-
хранения все чаще применяются органические кислоты работке системы обеспечения качества и безопасности 
(уксусная, винная, лимонная, яблочная, молочная и др.) пищевых продуктов при их производстве, хранении, транс-
и их соли, а также глюконо-дельта-лактон (эфир D-глюко- портировании и потреблении, а также во взаимодействии 
новой кислоты). Мышечная ткань рыбы обладает опреде- с различными общественными организациями и средства-
ленными буферными свойствами, а величина рН, как пра- ми массовой информации. 
вило, находится на уровне 6–6,5. Такое значение не только 
не стабилизирует качество пресервов по микробиоло- В последние годы в России наблюдается рост рынка 
гическим показателям, но и не позволяет консервантам детских мясных и рыбных консервов. Особый интерес 
работать с высокой эффективностью. В связи с этим было представляют менее распространенные, но необходи-
изучено влияние регуляторов кислотности на снижение рН мые детскому организму консервы из рыбы и морепро-
мышечной ткани рыбы и, следовательно, увеличение срока дуктов. В России и за рубежом выпускаются в основном 
хранения пресервов за счет подавления жизнедеятельнос- рыборастительные консервы – готовые блюда прикор-
ти микроорганизмов. Установлено, что можно снизить ма, содержащие 10–20 % рыбы в сочетании с расти-
значение рН пресервов и поддерживать его на требуемом тельными компонентами. Причем, если консервы на 
уровне, а также подавить жизнедеятельность микроорга- мясной основе выпускаются многими отечественны-
низмов при использовании комплекса органических кис- ми компаниями, то на основе рыбного сырья только 
лот и консервантов. Лучшей способностью снижать значе- двумя – это ООО «ЛАВР-К» и ГУП «Завод детского пита-
ние рН обладают винная, лимонная и уксусная кислоты. Их ния «Фаустово». В нашей стране выпускаются консервы 
использование в комплексе с кислотами ацетата натрия с тремя степенями измельчения: гомогенизированные 
способствует быстрой стабилизации значения рН. Смесь для детей 6–7 месячного возраста; пюреобразные для 
лимонной кислоты и глюконо-дельта-лактона совместно детей от 8 до 9 мес.; крупноизмельченные для детей 
с консервантами наиболее эффективна для подавления старше 9 мес. Ранее в нашей стране не производилось 
развития микрофлоры. Но при этом необходимо учитывать рыборастительных консервов с «переходной» степенью 
не только концентрацию кислот, но и качественный состав измельчения ингредиентов. Поэтому сразу после специ-
смесей кислот и их солей, так как на стойкость пресервов ализированного питания дети, особенно в дошкольных 
оказывает влияние как величина рН, так и вид используе- учреждениях, начинают получать пищу, к которой они не 
мых для снижения его значения регуляторов кислотности. подготовлены. Наиболее простое решение – использо-

вание специализированных консервов, по составу, пока-
Cнижение активности воды (а ) заливок – один из спосо- зателям безопасности, пищевой ценности и степени 

w
бов повышения стойкости пресервов. В АтлантНИРО было измельчения соответствующих потребностям детей от 
изучено влияние соли, сахара, влагоудерживающих аген- полутора до трех лет, дошкольного и школьного возрас-
тов на величину активности воды. В качестве составных та. Для обеспечения детей старше 1,5 лет продукцией, 
частей заливки, определяющих ее необходимые свойс- соответствующей уровню их развития, и расширения 
тва (от вкуса до возможности повысить потенциальную ассортимента детских консервов, под торговой маркой 
стойкость пресервов), использовали хлористый натрий, «МакЛав» разработаны и вводятся в серийное произ-
сахар, смесь камедей, крамал модифицированный. В ходе водство консервы: «Креветки в белом соусе», «Лосось 
проведенных экспериментов была установлена матема- с овощами», «Судак с рисом» и другие с содержанием 
тическая зависимость значения активности воды заливки рыбного сырья не менее 20 %. В зависимости от вида 
от совместной массовой доли хлористого натрия и сахара консервов в их состав входят: картофельное пюре, цвет-
(на фоне присутствия влагоудерживающих компонентов). ная капуста, лук, морковь, сладкий перец, сыр, сметана, 
Выявлено, что поваренная соль – это наиболее активный рисовая мука, масло сливочное и растительное и т.д.
компонент, снижающий величину активности воды до при-
емлемой величины. Для значимого снижения величины а  В рамках программы сотрудничества ООО «Сивма ДП», 

w
при помощи сахара требуется концентрация, отрицатель- ГУП «Завод ДП «Фаустово» и ФГУП «ВНИРО» были усовер-
но влияющая на органолептические показатели заливки. шенствованы и разработаны новые рецептуры рыборасти-
Влагоудерживающие компоненты (модифицированный тельных консервов: «Рагу овощное с рыбой», «Картофель 
крахмал и камеди) в количествах, рекомендуемых к ис- с рыбой», «Капуста брокколи с рыбой», «Цветная капуста 
пользованию в пресервах, лишь незначительно снижают с рыбой». Основу консервов составляет смесь рыбного 

 10 РЫБПРОМ • 1/2008



НА ПОВЕСТКЕ ДНЯ

пюре (10-16 %), различных измельченных овощей (до 40 %) логичными продуктами, приготовленными из бескостного 
и круп (5-12 в качестве сырья рекомендуется использовать мяса рыбы. Требуемая степень измельчения рыбного 
мороженую или охлажденную рыбу, а также мороженое сырья с кожной и костной тканью может быть достигнута 
филе без кожи таких рыб, как треска, окунь, судак, горбуша, путем его неполного размораживания или подморажи-
форель, хек, сазан, с низким содержанием жира, значи- вания перед измельчением. Разработанная технология 
тельным количеством белков, макро- и микроэлементов. На позволит создать новое направление производства рыб-
основании разработанных рецептур изготовлены опытные ных консервов из предварительно измельченной рыбы, 
образцы и проведен их химический анализ. Оптимизацию таких как «ветчина рыбная», «рыба рубленая», «хлебец 
проводили по двум направлениям: сбалансированность рыбный», «рыба фаршированная» и т.д.
продукта по показателям пищевой ценности и достижение 
оптимальной консистенции. Новые рецептуры консервов В настоящее время рыбоперерабатывающие предпри-
были апробированы в производственных условиях на заво- ятия столкнулись с проблемой реализации весьма перс-
де ДП «Фаустово», и установлено, что опытные образцы пективного объекта отечественного промысла – кальмара 
консервов соответствуют требованиям медико-биологи- Бартрама. По химическому составу съедобные части тела 
ческих рекомендаций, предъявляемых к рыборастительным кальмара, в том числе и кожа, относятся к высокобелковым 
консервам для детей раннего возраста. продуктам. Продукция из мантии и щупалец выпускается 

обесшкуренной, поскольку операция физического снятия 
Строгая регламентация показателей качества и безо- кожи чрезвычайно трудоемка, а при тепловом обесшку-
пасности продуктов питания для детей имеет первосте- ривании связана еще и с большими потерями массы, что 
пенное значение, так как организм ребенка очень чувс- ведет к удорожанию готовой продукции. В ТИНРО-Центре 
твителен к отрицательным воздействиям. Исследование разработана технология консервов из щупалец кальмара 
11 наименований рыбоовощных консервов для детского с кожей в ароматизированном коптильным препаратом 
питания, изготовленных отечественными и зарубежными «Плюс жидкий дым» масле. Использование кожи, обла-
производителями, показали, что импортные консервы дающей ценными питательными веществами, позволяет 
характеризуются более высокими органолептическими не только повысить пищевую ценность продукта, но и со-
оценками. У отечественных образцов отмечены сущес- кратить расход ценного белкового сырья почти на 10 %. 
твенные расхождения органолептических показателей Проведенные исследования показали, что высокие орга-
даже среди продукции одного предприятия, которые нолептические показатели консервов «Щупальца каль-
легко могут быть устранены при внедрении на произ- мара в ароматизированном масле» не изменяются на 
водстве системы ХАССП. Важно, чтобы стерилизован- протяжении 12 мес. хранения. 
ные консервы для детского питания могли храниться 
длительное время в «нормальных» условиях при гаран- Известно, что мясо осетровых рыб отличается высокой 
тированной безопасности потребления. В связи с этим пищевой ценностью. В условиях уменьшения численнос-
в КГТУ были проведены исследования на промышленную ти естественной популяции амурских осетров необходи-
стерильность двухх партий консервов: «Пюре из окуня мо использовать рациональные способы их переработки, 
с овощами» и «Пюре из лосося с овощами» в начале их в том числе и в технологии консервов. Известно, что осет-
хранения и год спустя. На начальном этапе образец из ры богаты хрящевой тканью, которая в большом количест-
лосося с овощами имел максимальные оценки по всем ве содержится как в мышечной ткани, так и в головах осет-
сенсорным показателям, образец из окуня уступал ему ра. При разработке новой технологии консервов на основе 
по показателям «вкус», «запах» и «цвет». После года хра- хрящевой ткани осетров использовались только головы, 
нения у консервов из лосося было отмечено изменение поскольку, как показывают исследования, мясо из голов 
вкуса, который был оценен как «неприятный». В процессе осетра отличается более значительным содержанием всех 
хранения в консервированном лососе в 5,7 раза возросло аминокислот по сравнению с мышечной и хрящевой тка-
значение кислотного числа, кроме того, в обоих образцах нью. Помимо гексазаминов и коллагена в хрящевой ткани 
на 14 % увеличилось содержания насыщенных жирных осетра в значительном количестве содержатся углеводы, 
кислот и на 10,4 % уменьшилось количество полиненасы- минеральные вещества, макро- и микроэлементы, при-
щенных, что свидетельствует об интенсивном протекании чем соотношение кальция и магния находится в наиболее 
гидролиза полиненасыщенных жирных кислот. Значение усвояемом для организма человека количестве. В ТИНРО-
гистамина не было превышено: для образца из лосося Центре разработана технология консервов «Плов из осет-
оно составило 8 мг/кг в начале хранения и 24 мг кг через ра «Диетический», в рецептуру которых кроме хрящевой 
год, тем не менее существенное нарастание этого значе- и мышечной ткани голов осетра входят: рис, морковь, 
ния требует проведения более детальных исследований лук, томат-паста, специи. Рецептура консервов и научно 
по содержанию гистамина в консервах из лосося, а так- обоснованный режим стерилизации позволили получить 
же по влиянию жирности рыбного сырья на показатели продукт с высокими органолептическими показателями.
качества консервов в период хранения.

Среди разнообразной копченой продукции рыба горя-
Новые технологические решения при производстве рыб- чего копчения отличается более высокой потенциальной 
ных консервов позволяют создавать группы консервиро- опасностью присутствия канцерогенных соединений, что 
ванных продуктов из предварительно измельченной рыбы, связано с особенностями технологического процесса 
обладающих востребованными потребительскими и рео- ее производства. Специалистами ВНИРО разработана 
логическими свойствами. Изучение взаимосвязи между технология бездымного экологически чистого копче-
степенью измельчения и глубиной разделки рыбы при ния полуфабриката для консервов «Шпроты в масле». 
формировании структурно-механических характеристик Процесс копчения проводился в производственных усло-
ветчинно-рубленых консервов показало, что консервы из виях на установке Н37-ИКЗА с использованием коптиль-
рыбного филе с кожей характеризовались более высо- ного препарата «ВНИРО», при этом остальные операции 
кими значениями ПНС, чем продукт из обесшкуренного приготовления консервов, включая режимы стерилиза-
мяса трески. Поэтому при создании консервированного ции, не менялись. В результате проведенных исследова-
реструктурированного рыбного продукта с плотной кон- ний было установлено, что консервы «Шпроты в масле», 
систенцией целесообразно использовать кожную ткань, приготовленные из салаки и кильки бездымного коп-
оставляя ее при разделке рыбы. Наряду с соединитель- чения по разработанным режимам с использованием 
ной необходимо использовать и костную ткань рыбы, что коптильного препарата «ВНИРО», выдерживают годичное 
позволит не только минимизировать себестоимость кон- хранение без изменения основных показателей качества, 
сервов, но и обогатить их минеральными веществами. структурных свойств и цвета. Уровень содержания коп-
Исследования показали, что использование костной ткани тильных компонентов (фенолов) в них в три раза меньше, 
приводит к увеличению значений ПНС готовых ветчинно- чем в консервах из рыбы дымового копчения. По органо-
рубленых консервов в 1,2–1,7 раза по сравнению с ана- лептическим показателям эти консервы практически не 

 РЫБПРОМ • 1/2008 11



НА ПОВЕСТКЕ ДНЯ

отличаются от традиционных, однако не имеют при этом Заготовленная партия консервов из сайры с добавлением 
выраженного «дымового» привкуса и горечи. масла хранилась два года (при температуре -5…-20 оС 

и влажности не выше 75 %), из которых в течение 45 сут. 
Не в столь давние времена российские рыбные консервы продукция находилась в морозильной камере при темпе-
превосходили по качеству зарубежные. Сегодня картина ратуре -30 оС. Размораживание осуществляли медленно 
изменилась. При выборочной экспертизе консервирован- в течение 2 сут., моделируя таким образом условия оборо-
ной продукции, проводимой в институте Гипрорыбфлот, та консервной продукции после доставки в пункт назначе-
наблюдалась подмена одного вида рыбы другим. ния. Было установлено, что однократное замораживание 
Показатели пищевой ценности, указанные на этикетке, и хранение консервов из сайры при температуре -30 оС не 
в подавляющем большинстве продуктов не соответствова- оказывает негативного влияния на качество продукта, что 
ли действительному содержанию белка и жира и, соглас- позволяет сделать вывод о возможности перевозки рыб-
но закону о качестве, являлись фальсифицированными. ных консервов с добавлением масла железнодорожным 
Можно выделить два основных вида фальсификации: транспортом в зимний период без использования специа-
видовая при умышленном использовании другого вида лизированных вагонов. 
рыбного сырья или нерыбных объектов промысла и исход-
ных материалов; информационная, связанная с недосто- По заданию Роскомрыболовства в АтлантНИРО разрабо-
верной информацией данных маркировки или сопроводи- таны «Методические рекомендации о порядке органи-
тельной документации (пищевая ценность, состав, масса зации контроля консервов из рыбы и нерыбных объек-
нетто, наличие добавок и др.). Выявление такой продукции тов на производственных предприятиях» (МР), которые 
происходит с помощью ее идентификации. Для исключе- приведены в соответствие с действующими законо-
ния информационной фальсификации применяются стан- дательными актами РФ. МР состоят из 10 разделов, 
дартные физико-химические методы анализа и сравнение содержащих конкретные обязательные микробиологи-
описания имеющейся документации с нормативно-техни- ческие, санитарные, физико-химические, органолепти-
ческими документами на данную продукцию. Для исклю- ческие, паразитарные нормативы и требования к конт-
чения видовой фальсификации используются органолеп- ролю основных технологических процессов производс-
тические методы, а при необходимости и методы инстру- тва консервов. В настоящее время на ряде предприятий 
ментальной идентификации на молекулярном уровне. Для пищевой промышленности страны начали использо-
анализа коммерчески важных рыбных продуктов применя- вать добровольную сертификацию систем качества на 
ются, в основном электрофоретические методы: изоэлект- основе принципов ХАССП. В МР даны рекомендации 
рофокусирование саркоплазматических белков для сырой к организации производственного контроля на основе 
продукции и электрофорез с додецилсульфатом натрия международных стандартов, а в приложении приведе-
для анализа термообработанной продукции. ны прототипы для разработки блоксхемы и программы 

контроля производства консервов на основе этих при-
Развитие приоритетных направлений пищевой биотехно- нципов. До момента принятия специальных технических 
логии связано как с созданием новых видов продуктов, регламентов, процесс разработки и утверждения кото-
так и с разработкой новых эффективных методов контроля рых планируется завершить только к 2010 г., МР долж-
их качества. Срок годности – это период, по истечении ны быть для рыбоконсервных предприятий основным 
которого пищевой продукт считается не пригодным для руководящим документом, устанавливающим порядок 
использования по назначению, то есть обязательный нор- санитарно-технического контроля консервов из рыбы 
мативный показатель, обеспечивающий пищевую ценность и нерыбных объектов.
и безопасность продуктов питания. В связи с этим особое 
значение приобретает работа по обоснованию сроков В настоящее время Гипрорыбфлот совместно с отрасле-
годности новых видов консервированной продукции из выми бассейновыми институтами заканчивает работу над 
ВБР и корректировке большинства ранее установленных. новой редакцией Сборника технологических инструкций 
Согласно действующей методике для определения срока по производству рыбных консервов и пресервов из рыбы 
годности рыбных консервов требуется два-три года рабо- и морепродуктов. Сборник состоит из пяти частей, к не-
ты, что значительно повышает себестоимость продук- му прилагаются Нормы расхода материалов при произ-
ции. В то же время изменение качества ряда пищевых водстве консервов и пресервов. Первая часть включает 
продуктов можно прогнозировать по данным ускоренно- пять общих технологических инструкций: по транспор-
го старения. Закономерности, выявленные в результате тированию, приемке, хранению и подготовке сырья для 
проведенных исследований, позволили разработать экс- производства консервов и пресервов; подготовке основ-
пресс-метод определения срока годности рыбных консер- ных пищевых материалов при изготовлении консервов 
вов по данным термического старения. Сущность метода и пресервов из рыбы и морепродуктов; приемке, хране-
заключается в следующем: образцы хранят при повышен- нию и подготовке тары; эксгаустированию, закатыванию 
ных температурах, периодически проводя органолепти- (укупориванию), мойке и стерилизации консервов, зака-
ческую оценку и определяя кислотное число жира и общее тыванию (укупориванию) пресервов; товарному офор-
содержание сульфгидрильных групп. Для снижения трудо- млению и хранению консервов и пресервов. Остальные 
емкости метода создана прикладная программа обработ- четыре части Сборника ТИ содержат 28 групповых тех-
ки экспериментальных данных, которая предусматривает нологических инструкций, в которых описана технология 
автоматическое построение графиков, вычисление скоро- производства 94 подгрупп различных видов консервов 
сти изменения параметров, кинетических характеристик и пресервов, насчитывающих более тысячи наименова-
процесса и прогнозируемого срока годности. ний. Во вторую часть Сборника ТИ включены групповые 

технологические инструкции по изготовлению консервов 
Востребованность рыбных консервов в питании населения из рыбы, в третью – по изготовлению пресервов из рыбы, 
нашей страны, необходимость длительного транспорти- в четвертую – по изготовлению консервов и пресервов 
рования в разные периоды года, хранение и реализация из морепродуктов, в пятую – по изготовлению пресервов 
их на территориях с различными климатическими зонами «Пасты». Технологические инструкции новой редакции 
ставят проблему сохранения качества и безопасности Сборника ТИ приведены в соответствие с требования-
консервированных продуктов из морских объектов ДВ ми нормативных документов органов государственного 
бассейна. Известно, что первичное замораживание и мед- санитарно-эпидемиологического надзора и требовани-
ленное размораживание консервов при сохранении гер- ями межгосударственных, национальных и отраслевых 
метичности и товарного вида банки не ухудшает качество стандартов.
содержимого. Для получения достоверной оценки влияния 
условий оборота на качество и безопасность рыбных кон- Проблема стандартизации терминологии приобретает 
сервов и обоснования использования крытых вагонов при в России особую важность в связи с присоединением 
перевозке были проведены комплексные исследования. к различным международным системам, заключением 

 12 РЫБПРОМ • 1/2008



НА ПОВЕСТКЕ ДНЯ

соглашений, договоров и т.д. В целях усовершенствования твенными документами, гарантирующими потребителю 
действующей в отрасли терминологической нормативной качество продукции. Федеральный закон «О техническом 
базы было принято решение о создании нового нацио- регулировании» изменил статус государственных стан-
нального стандарта на рыбу, нерыбные объекты и про- дартов, переведя их в национальные стандарты для доб-
дукты их переработки. Разработка проекта проводилась ровольного исполнения. Так, за последнее время введе-
научно-исследовательскими институтами, входящими ны в действие национальные стандарты: ГОСТ 7144-2006 
в систему технических комитетов рыбной отрасли. На «Консервы из копченой рыбы в масле. ТУ»; ГОСТ 7448-
основании обзора нормативных документов на термины 2006 «Рыба соленая. ТУ»; ГОСТ 12161-2006 «Консервы 
и определения по другим отраслям пищевой промышлен- рыборастительные в томатном соусе. ТУ» и т.д. До вступ-
ности и с учетом специфики рыбной отрасли была принята ления в силу соответствующих технических регламентов 
следующая структура построения национального стан- в отрасли продолжают действовать отраслевые стандар-
дарта: область применения, основная часть, алфавитный ты. Технические условия на сегодняшний день остаются 
указатель содержащихся в стандарте терминов, библио- основными документами товаропроизводителей, поэто-
графические данные. В новом документе, по сравнению му значительная часть работы ПК 5 состоит в разработке 
с ранее действующим, значительно увеличено количество именно этих документов как для подразделений ПИНРО, 
стандартизированных терминов (с 61 до 94). В элементе так и по заявкам различных субъектов хозяйственной 
«Область применения» указана область распространения деятельности региона.
стандарта на термины и определения понятий в части 
продукции из рыбы и нерыбных объектов (консервы и пре- Анализ отечественной и международной нормативной 
сервы объектами стандартизации в данном случае не базы в области органолептического контроля показал, 
являются). Раздел «Термины и определения» состоит из что для обеспечения единства измерений при про-
общего перечня терминологических статей, отражающих ведении органолептических испытаний необходимо 
этапы жизненного цикла производства продукции: рыба стандартизировать критерии и методы распознавания 
и нерыбные объекты живые, охлажденные, мороженые, ощущений, вкусов, пороги восприятия, требования 
соленые, пряные, маринованные, вяленые и т.д. В новый к специалистам, методам проведения испытаний, обо-
стандарт введено описание наиболее распространенных рудованию, посуде. Именно поэтому в помощь пище-
дефектов различных видов продукции, возникших при вым отраслям промышленности Международной орга-
ее изготовлении и хранении: глубокое обезвоживание, низацией по стандартизации (ИСО) разработан ряд 
условно-годная рыба, наличие паразитов, окисление и др. документов, регламентирующих принципиально новый 
Завершает документ алфавитный указатель, в котором подход к проведению органолептических испытаний. 
приведен перечень стандартизируемых терминов и недо- Концептуально это выглядит так: поскольку органы 
пустимых к применению терминов-синонимов. чувств человека должны управляться точно так же, как 

любые другие средства измерений, они должны быть 
Предстоящее вступление России в ВТО предполагает при- оценены (аттестованы). При этом в отношении самих 
нятие отечественными организациями управленческих дегустаторов должны быть соблюдены условия, уста-
решений, способных сделать их конкурентоспособными новленные в стандартах ИСО 8586-1:1993, ИСО 8586-
в условиях глобального рынка. Таким решением может быть 2:1994: наличие теоретических знаний, позволяющих 
внедрение в организациях, вовлеченных в продуктовую правильно применять методы оценки, отрабатывать 
или кормовую цепь, системы менеджмента безопасности и регистрировать результаты испытаний; наличие при-
пищевых продуктов (СМБПП), основанной на международ- родных данных (способность воспринимать тончайшие 
ных концепциях и требованиях и позволяющей повысить различия органолептических показателей с помощью 
результативность и эффективность управления безопас- органов чувств). На основании проведенного экспери-
ностью продукции. Основой для построения такой сис- мента по отбору кандидатов в дегустаторы были сдела-
темы служит международный стандарт ИСО 22000:2005 ны следующие выводы: проведение отбора кандидатов 
«Системы менеджмента безопасности пищевых продуктов. не требует специальных приспособлений и веществ 
Требования к любым организациям в продуктовой цепи». и поэтому не представляет сложности; анкетирование 
СМБПП – это инструмент, предоставляющий организации кандидатов не может служить окончательным критерием 
или предприятию дополнительные преимущества: улучше- для их отсеивания на первоначальном этапе; способнос-
ние имиджа компании; повышение инвестиционной при- тью к органолептическому контролю обладают не более 
влекательности и стоимости бизнеса; демонстрацию про- 15 % соискателей; гармонизация требований в области 
изводственной стабильности заинтересованным сторонам; органолептического контроля с международными нор-
возможность выхода на новые, в т.ч. международные рынки мами и правилами очевидна и необходима.
сбыта; снижение стоимости расходов на страховые услуги 
за счет признания страховыми компаниями компетентнос- В последние годы в технологии продуктов питания в боль-
ти аудиторов органа по сертификации и т.д. Практическим шом количестве стали применяться пищевые добавки, 
примером внедрения СМБПП в рыбной отрасли служит АО не имеющие питательной ценности и чужеродные для 
«АтырауБалык» – крупнейшее в Казахстане предприятие, организма человека. Для оценки влияния вкусовой добав-
поставляющее черную икру и деликатесы из осетровых рыб ки глутамината натрия (Е 621) и препарата полифосфа-
в США, Швейцарию, Германию, Турцию, Израиль и др. тов ABASTOL на физиологическое воздействие продукта 

и определения рационального содержания этих добавок 
С вступлением в силу Федерального закона «О техни- были проведены исследования методом биотестирова-
ческом регулировании» наступил новый этап развития ния с использованием инфузорий Tetrahymena pyriformis. 
отечественной стандартизации, характеризующийся раз- Объектами исследования служили лососевые рыбы, мин-
работкой новых документов – технических регламентов, тай и кальмар командорский. Установлено, что допустимая 
обладающих статусом федеральных законов и усилени- концентрация глутамината натрия (0,5 %) снижает способ-
ем роли национальных стандартов как их доказательной ность белков усваиваться живым организмом на 38–50 %. 
базы. Так, на базе ПИНРО создан Технический подкоми- Употребление готовых продуктов, приправ, бульонов на 
тет (ПК 5) по стандартизации, занимающийся разработ- основе различных кубиков, в состав которых входит дан-
кой специального технического регламента на пищевую ный усилитель вкуса, небезопасно, так как Е 621 обладает 
продукцию из рыбы и нерыбных объектов, процессы выраженным токсичным действием. Исследование влия-
ее производства, хранения, перевозки, реализации и ния полифосфатов на усвояемость питательных веществ 
утилизации. Подкомитет призван выполнять правовое и физиологическое действие рыбных белков на примере 
регулирование в области принятия обязательных требо- добавки ABASTOL показало, что внесение этого препарата 
ваний и оценки их соответствия. Выполнение обязатель- в допустимой концентрации (0,5 %) снижает усвояемость 
ных требований технических регламентов невозможно питательных веществ на 40 %. Таким образом, метод био-
без применения стандартов, которые остаются единс- тестирования с использованием в качестве индикаторного 

 РЫБПРОМ • 1/2008 13



НА ПОВЕСТКЕ ДНЯ

организма инфузорий Tetrahymena pyriformis может быть банки с крышками из полипропилена (ПП), ПВХ и др.; 
рекомендован для выбора пищевых добавок различного лоточки из ПП, полиэтилена высокой плотности низ-
действия в технологии продуктов из ВБР и определения их кого давления, запаянные сверху прозрачной пленкой 
рациональных концентраций. из полимерного материала; пакеты из однослойных 

или многослойных пленок на полипропиленовой основе 
Применение добавок (в частности, пищевых красителей) и др. На основании органолептической оценки качества, 
регламентировано санитарными правилами, однако из-за микробиологических и физико-химических исследова-
отсутствия методов исследования содержания пищевых ний, проведенных в АтлантНИРО, определены сроки 
красителей в продуктах питания контролировать правила годности пастеризованных консервов в таре из поли-
их использования невозможно. Бесконтрольное исполь- мерных материалов: в пакетах из светопроницаемых 
зование пищевых красителей (ПК) приводит к фальсифи- видов полимерных материалов (полиэтиленполиамида, 
кации пищевых продуктов, например, соков, ряда овощ- полипропилена) – не более 4 мес.; в банках из светонеп-
ных соусов; а также отмечено использование непищевых роницаемых полимерных материалов – до 5 мес.; в бан-
пигментов для подкрашивания пищевого сырья (специй, ках металлических или из ламистера – до 7 мес. 
пряностей). В ГУ НИИ питания РАМН разработана мето-
дическая база, позволяющая проводить определение Гибкая (мягкая) пакетная упаковка или «реторт-упаков-
количества органических ПК в пищевой продукции и про- ка» – это стерилизуемая тара из мягких (полимерных 
довольственном сырье: качественного состава ПК, коли- и комбинированных) материалов. В АтлантНИРО разра-
чественного определения ПК, количественного опреде- ботана инновационная технология рыбных консервов 
ления ПК в сложных смесях. Предложены и обоснованы в пакетной упаковке с повышенными потребительскими 
принципиально новые методы выделения всех классов свойствами и пищевой ценностью и исследованы изме-
пигментов из матрикса пищевых продуктов с высоким нения качества консервов и тары в процессе длительного 
содержанием полисахаридов и белков: определение хранения. Для изготовления пакетной тары использова-
содержания синтетических ПК и натуральных ПК поляр- ли многослойную отечественную пленку, состоящую из 
ной природы, определение содержания хлорофилла и его внешнего (защитного), барьерного и технологического 
производных, определение содержания полиеновых ПК, (термосвариваемого) слоев, а также применяли готовые 
определение содержания антоцианинов. В результате пакеты импортного производства. Основное преимущес-
проведения 812 определений ПК в составе комплекс- тво рыбных консервов в мягкой упаковке – это стабильно 
ных пищевых добавок было обнаружено несоответствие высокое качество, которое достигается кратковремен-
декларированному составу ингредиентов в 6 % образцов, ными режимами стерилизации. Теплопередача при сте-
несоответствие по количественному содержанию ПК – рилизации в автоклавах определяется степенью тепло-
в 3 %, присутствие неразрешенных красителей – 1 %. проводности самого пищевого продукта и его толщиной. 

Толщина рыборастительных консервов в мягкой упаковке 
Использование новых технологических разработок с  за- составляла 25 мм, в металлической банке в 2,3 раза 
меной натуральных пряностей СО  экстрактами в про- больше, поэтому прогрев продукта в пакете происходил 

2
изводстве рыбных консервов и пресервов придает им в 2,4 раза быстрее, чем в банке. Кроме того, снижение 
новые гастрономические свойства и повышает пище- уровня белкового азота при стерилизации продукта в ме-
вую ценность. Растительные экстракты пряностей (СО - таллической банке достигало 6,5 %, в пакетах – 3,7 %. 

2
экстракты) – это 100-процентный натуральный, эколо- В результате более кратковременного режима стерилиза-
гически чистый продукт, полученный экстрагированием ции консервы из рыбы и нерыбных объектов в ретортной 
пряно-ароматического сырья пищевым сжиженным СО  упаковке имели вкус, приближенный к блюдам домашней 

2
для сохранения нативности запаха, вкуса, а также цен- кухни без так называемого привкуса «перестерилиза-
ных физиологически активных веществ. У технологов ции». Результаты исследований стерилизованных рыбных 
появилась редкая возможность экспериментировать со продуктов в пакетной упаковке по истечении двух лет хра-
сложными смесями пряностей в виде комплексов из СО - нения при нерегулируемой температуре свидетельствуют 

2
экстрактов и одновременно строго стандартизировать об их высоком качестве и микробиологической стойкости, 
вкусоароматические показатели независимо от времени что позволяет рекомендовать разработанные технологии 
года и качества пряностей на рынке. Поработав на СО - для внедрения в промышленное производство.

2
экстрактах, переработчики не хотят переходить на сухие 
пряности, поскольку их использование выгоднее и эко- Изучение потребностей российского здравоохранения 
номичнее. На многих рыбоперерабатывающих предпри- и пищевой промышленности показало необходимость 
ятиях нашли применение как отдельные СО -экстракты, разработки дезинфицирующих средств на отечествен-

2
так и их смеси, например, № 4 для пресервов (кориандр, ном сырье с усовершенствованными медицинскими и пот-
гвоздика, перец черный горький, перец душистый, кори- ребительскими свойствами: достаточно эффективными, 
ца, имбирь, фенхель, лавровый лист). Более глубокое малотоксичными, экологически безопасными, облада-
изучение химического состава и свойств СО -экстрактов ющими антимикробной активностью и широким спект-

2
продолжается, а значит, будут расширяться их возмож- ром действия, удобством транспортировки и хранения. 
ности при выпуске рыбной продукции. Новое дезинфицирующее средство Лаурин, разработан-

ное специалистами Гипрорыбфлота, имеет выраженное 
На сегодняшний день промышленностью выпускаются бактерицидное действие на клетки Staphylococcus aureus 
разнообразные полимерные материалы, которые могут и фунгицидное – на Candida albicans. Культуры тест-мик-
быть использованы для производства пастеризован- роорганизмов Escherichia coli и Pseudomonas aeruginosa 
ных консервов. Мягкие режимы тепловой обработки менее чувствительны к действию Лаурина. Возможно, 
при производстве пастеризованных рыбных консервов для полной гибели этих популяций необходимо увеличить 
расширяют возможности применения различных видов время контакта. Санитарно-показательные микроорганиз-
тары, в том числе полимерной, которая отличается лег- мы, которые определяются в рыбопродукции при проведе-
костью, прочностью, стойкостью к коррозии, биологи- нии производственного контроля оборудования, чувстви-
ческой инертностью и дешевизной. Полимерная тара, тельны к действию дезинфектанта в течение 10 и 20 мин. 
используемая для пастеризованных рыбных консервов, При обработке Лаурином технологического оборудования 
должна обладать следующими свойствами: выдержи- в течение 10–20 мин. с него полностью удаляется мик-
вать нагревание до 100 оС и холодильное хранение рофлора. Отмечено фунгицидное действие Лаурина по 
при температуре 0…5 оС; быть влаго- и жиростойкой, отношению к клеткам мицелиального гриба. Выявленный 
паро- и газонепроницаемой. Этим требованиям отвеча- эффект требует дальнейшего изучения, так как количество 
ют: материалы на основе алюминиевой фольги – банки препаратов дезинфектантов, обладающих фунгицидной 
из ламистера, пакеты из полиэтилентерефталат-алю- активностью и удовлетворяющих всем другим требовани-
миниевой фольги-полипропилена (ПЭТФ/АI/ПП) и т.д.; ям к промышленным биоцидам, незначительно. РП

 14 РЫБПРОМ • 1/2008