технОлОгия 

Хондроитинсульфат
из хрящей рыб

Сорокоумов И.М., Ежова Е.А., Быкова В.М., Немцев С.В.
Всероссийский научно-исследовательский институт
рыбного хозяйства и океанографии
Шмидт Е.А., Албулов А.И.
Всероссийский научно-исследовательский и технологический институт 
биологической промышленности

Поиск новых видов сырья для полу- и каспийского осетра представле- протекторным действием, получа-
чения пищевой продукции и биоло- ны в табл.1 и 2. емых из хрящевой и костной ткани 
гически активных веществ для соз- хрящевая ткань данных видов сельскохозяйственных животных, 
дания БАД — одна из важных задач рыб представляет собой бессосу- костей и хрящевой ткани рыб [4, 6, 
современной рыбохозяйствен- дистую соединительную ткань, 7­, 8, 9, 10, 13, 15, 17­].
ной науки. Аминополисахариды в состав которой входят гликоз- Препарат «Стимбон-3», стиму-
из ВБР — хитин/хитозан и их моди- аминоглик аны:хондроитинс ульфа- лирующий хондрогенез, изготав-
фикации, олигосахариды хитозана ты и гиалуроновая кислота [18]. ливают из трубчатых костей сель-
и глюкозамин, а также хондроитин- Чаще всего кости и хрящи вмес- скохозяйственных животных [5]. 
сульфаты производят и применяют те с другими отходами от раздел- Биорегулятор хрящевой ткани 
во многих странах мира. Однако ки рыбы направляют на получение «хондрамин» представляет собой 
в России, обладающей значитель- кормовой муки, рыбных белковых кислотный экстракт хрящевой 
ными ресурсами для масштабно- концентратов и гидролизатов, ткани крупного рогатого скота [20]. 
го выпуска этих биополимеров, известных в пищевой промышлен- известны также средства для лече-
их производство развито в недо- ности как источник ценных живот- ния болезней суставов, в состав 
статочной степени. Особенно это ных белков [1, 2, 3, 21]. Производят которых входит хондроитинсуль-
касается хондроитинсульфатов рыбные концентраты, в основном, фат из хрящевой ткани крупного 
из хрящей рыб (хС), применяемых из мелких видов рыб и рыб с пони- рогатого скота в жидкой форме, 
для профилактики ряда социально женной товарной ценностью. в виде мази и виде напитков [11, 
значимых заболеваний. Плавники акул в странах Азии 12, 16].

В связи с этим немаловажное использовали с древнейших вре- Однако использование хрящевой 
промысловое значение как перспек- мен в качестве своеобразного и костно-хрящевой ткани животных 
тивное сырье для получения хондро- тонизирующего средства. на меж- направлено на получение моно-
итинсульфатов приобретают акулы дународном рынке этот продукт компонентных препаратов с низ-
и скаты. Особое место занимает пользуется большим спросом. ким содержанием полиаминоса-
переработка хрящевой ткани этих еще в 50-е годы XX в. проводи- харов, что снижает биологическую 
рыб, которая обычно либо направ- лись работы по поиску, выделению активность конечного продукта. 
ляется в отходы, либо остается и испытанию биологически актив- Это сырье слишком минерализова-
неиспользуемой. Среди акул наи- ных компонентов хрящевой ткани но и содержит менее 1 % хрящевой 
более ценной в пищевом отношении некоторых видов акул [19]. ткани, в то время как у хряще-
является колючая акула или катран Вначале 60-х было обнаружено, вых рыб ее содержание доходит 
(Squalus acanthias) длиной 1–2 м что водные экстракты из бычьего до 8 %. К тому же антипротеазная 
и массой около 14 кг. В последнее и акульего хряща содержат инги- активность компонентов хрящевой 
время в Баренцевом море в прило- биторы ангиогенеза [22]. В 1989 г. ткани акул почти в 100 раз выше, 
ве постоянно находится звездчатый был запатентован метод водного чем у крупного рогатого скота [19].
скат (Raja radiata). Он имеет ром- экстрагирования хрящевой ткани Анализ химического состава 
бовидную форму, покрыт колючими [14]. Методика приготовления экс- показал, что хрящевая ткань гидро-
шипами и достигает длины 7­0 см при тракта включает предварительную бионтов может использоваться 
массе свыше 3 кг. хрящевая ткань обработку хряща ферментным пре- в качестве перспективного источ-
для выделения хондроитинсульфа- паратом для удаления окружающей ника для получения БАВ: аминоса-
тов может быть получена также при хрящ мышечной ткани. харов, коллагена, ходроитинсуль-
разделке осетровых рыб. В настоящее время на отече- фата, гиалуроновой кислоты и др.

Массовый и химический составы ственном рынке присутствует ряд Целью этой работы были срав-
акулы катрана, ската звездчатого фармпрепаратов и БАД с хондро- нительные исследования получе-

Таблица 1
Массовый состав сырья, %

Рыбы Голова Мясо с кожей Кости, хрящи Внутренности Плавники Чешуя
Акула-катран 17,2 37,1 4,1 35,9 3,5 —
Скат звездчатый 25,1 44,8 5,6–6,1 15,5 1,1 —
Русский осетр 16–18 54–57 7,5–7,8 12–15 2,5 2

Таблица 2
Химический состав хрящевой ткани рыб, %

Рыбы Влага Азотистые вещества Липиды Минеральные вещества
Акула катран 81 3,47 1,26 14,07
Скат звездчатый 80,7 3,31 0,8 15,4
Осетр каспийский 82,68 2,79 6 8,5

18 РЫБПРОМ · 3/2007­



технОлОгия 
Таблица 3

Выход ХС в зависимости от концентрации NaOH, %

Выход сухого Содержание хС Выход сухого Содержание хС 
образца, % в сушеном образца, % в сушеном

Концентрация гидролизате, % гидролизате, %
NaOH, %

температура реакции, 30 °С, температура реакции, 46 °С,
время проведения гидролиза, 20 ч время проведения гидролиза, 4 ч

3 10 10 10 9

5 14 9 15 8

7­ 15 8 15 9

10 16 10 16 7­

ния ходроитинсульфата методами После обезжиривания хряще- и сокращает время его проведе-
щелочного и ферментативного вую ткань подвергали щелочному ния. Следовательно, такой режим 
гидролиза, определение параме- или ферментативному гидролизу. щелочного гидролиза хряща явля-
тров очистки гидролизата путем Щелочной гидролиз проводили ется наиболее рациональным.
диализа. в растворе NaOH концентраци- Далее были проведены работы 

Объектами исследований слу- ей от 3 до 10 % при соотношении по изучению процесса выделения 
жила: предварительно очищенная хрящ: NaOH (1:3). Время гидролиза хондроитинсульфата из хрящевой 
от мышечной ткани хрящевая ткань выбирали в зависимости от темпе- ткани осетровых рыб на основе фер-
акулы катрана, звездчатого ската ратуры: в течение 20 ч при 30 °С ментативного гидролиза, который 
и русского осетра. Для уточнения или в течение 4 ч при 46 °С, ори- проводили с помощью ферментных 
параметров щелочного гидролиза ентируясь при этом на применяе- препаратов: протосубтилина (актив-
хрящевой ткани рыб и удаления мые в промышленности параметры ность 150 еД/мг) и коллагеназы (ак-
жира предварительно измельчен- гидролиза коллагеновых белков. тивность 7­7­3 еД/мг). Обезжиренные 
ные хрящи обрабатывали этило- известно, что увеличение концен- и подсушенные хрящи заливали 
вым спиртом или подвергали варке трации NaOH способствует сокраще- водой в соотношении хрящ–вода 
с добавлением ПАВ и без него. нию продолжительности процесса (1:8). Концентрацию фермента 

хрящи варили в воде в тече- гидролиза, однако при температу- в суспензии доводили до 0,1, 0,2 
ние 5, 10 и 20 мин. от момента ее ре выше 30 °С повышается степень и 0,5 % при температуре: для про-
закипания, при соотношении хря- гидролиза хондроитинсульфата, тосубтилина — 50 °С, для коллаге-
щевая ткань–вода (1:3). По окон- что может снижать выход целевого назы — 42 °С. Продолжительность 
чании варки удаляли верхний слой продукта. Замечено, что в первые гидролиза составляла 24 ч, после 
бульона, содержащий жир. хрящи 2 ч гидролиз коллагеновой состав- этого полученный гидролизат раз-
отделяли от оставшегося бульо- ляющей хряща идет наиболее интен- деляли фильтрованием через 
на фильтрованием и подсушива- сивно, а затем скорость гидролиза капроновую ткань.
ли на фильтровальной бумаге при не изменяется. Для осаждения белковой фракции 
20…22 °С. Отмечено, что при варке После окончания щелочного гидро- добавляли 1 %-ный раствор хитозана 
в течение 5 мин. основная часть лиза полученный гидролизат хряща в соляной кислоте, в результате чего 
жира (до 80 %) переходит в бульон подвергали осаждению белка при отмечалась коагуляция и осаждение 
и может быть удалена декантаци- рн 3–4 путем подкисления раство- белка также, как и в случае со щелоч-
ей или фильтрованием. При варке ром HCl, а также введением 1 %-ого ным гидрализатом. Подкисленный 
хрящей с добавлением ПАВ жир раствора хитозана в соляной кис- гидролизат пропускали через филь-
не образует отдельную фракцию, лоте, который, как известно, спо- тровальную бумагу, после чего суши-
а находится в эмульгированном собствует флокуляции белка. Было ли тонким слоем на воздухе при тем-
состоянии и отделяется вместе замечено, при внесении хитозана пературе 30…35 °С или дополнитель-
с бульоном после фильтрования. образуются крупные хлопья, кото- но очищали от солей диализом про-
Установлено, что при варке в тече- рые более интенсивно осаждаются. тив дистиллированной воды, а затем 
ние 20 мин. в бульон помимо жира Получаемый после осаждения белка сушили.
переходит до 30 % белка, что спо- раствор можно отделить путем Проведенные исследования по-
собствует повышению концентра- фильтрации или декантацией. Затем казали, что для ферментативного 
ции хондроитинсульфата в конеч- полученный гидролизат хряща суши- гидролиза наиболее целесообраз-
ном продукте. ли тонким слоем на воздухе при но использовать субстрат — спе-

Спиртом обезжиривание хряще- 30…35 °С в течение 12–15 ч. цифичный ферментный препа-
вой ткани проводили 2 раза по 30 мин. Данные по выходу хондроитин- рат коллагеназу с концентраци-
при температуре 20…22 °С в соотно- сульфата из хрящевой ткани катра- ей в суспензии 0,1 %. Данные, 
шении хрящевая ткань–спирт (1:3). на при различных концентрациях подтверждающие это, приведены 
Затем хрящи отделяли от спирта щелочи представлены в табл. 3. в табл. 4.
и подсушивали на фильтровальной Видно, что концентрация NaOH из табл. 4 видно, что выход хС 
бумаге. практически не оказывает влияния при ферментативном гидроли-

В результате проведенных иссле- на содержание хС в гидролиза- зе выше, чем при щелочном. Это 
дований установлено, что для обе- те, но при этом выход гидролизата объясняется тем, что при щелоч-
зжиривания хрящевой ткани целесо- растет с увеличением концентра- ном гидролизе в одинаковой сте-
образно использовать 15-минутную ции щелочи. Данные табл. 3 свиде- пени гидролизуется белковая 
варку с ПАВ, которая обеспечивает тельствуют: повышение темпера- и полисахаридная составляющие 
полное отделение жира от хрящевой туры реакции гидролиза не оказы- хрящевой ткани, а при фермен-
ткани и более безопасна по сравне- вает отрицательного воздействия тативном — коллагеназа гидроли-
нию со спиртовой экстракцией. на выход хондроитинсульфата зует в основном белковую часть. 

РЫБПРОМ · 3/2007­ 19



технОлОгия 
Таблица 4

Выход ХС в зависимости от вида фермента в сравнении с щелочным гидролизом

Предварительная 
обработка Гидролиз Реагент Температура, Время, Выход, ХС, 

°С ч % %

Варка Щелочной NaOH 3 % 46 24 20 19

Ферментативный Протосубтилин 0,1 % 50 24 33 32

Коллагеназа 0,1 % 42 24 36 37

Спирт Щелочной* NaOH 3 % 46 24 52 26

Ферментативный Протосубтилин 0,1 % 50 24 40 29

Таблица 5
Выход ХС до и после диализа при различной концентрации NaOH, %

Выход, г ХС, %
Хрящи NaOH, % Соотношение 

хрящи:NaOH до после до после

акулы-катрана 3 1:3 0,51 0,4 10 15

10 1:3 0,81 0,48 10 20

осетровые 3 1:3 1 0,75 19 30

Следовательно, при выделении 3. Бохан В.н., Карпов В.и., исаев В.А. О грану- Ключкова г.Ю., Ковалев н.н., и др. /  / Би 
хондроитинсульфата, фермента- лировании кормовой муки из морепродук- 2005. — № 11.
тивный гидролиз хрящевой ткани тов//Рыбное хозяйство. — 197­6. — № 6. — 11. Пат. РФ 227­5190 Средство для лече-
коллагеназой предпочтительнее С. 7­6–7­8. ния болезней суставов/Васюков С.е., 
щелочного гидролиза. Кроме того, 4. Волошина О.В., Палагина М.В., нестерова е.и., Александрова т.Ю. и др. — 
отмечено, что повышение концен- набокова А.А., Черкасова С. и др. Заявлено 06.04.2005; Опубл. 27­.04.2006.
трации коллагеназы не приводит Концентрат рыбный белковый для профи- 12. Пат. РФ 227­1811 Средство 
к увеличению скорости гидролиза лактики и лечения остеопороза/ /Рыбная для лечения болезней суста-
и выхода конечного продукта. промышленность. — 2005. — № 3. — вов/Васюков С.е., нестерова е.и., 

Следующий этап исследова- С. 46–48. Александрова т.Ю. и др. — Заявлено 
ний включал очистку гидроли- 5. Заявка РФ № 97­116345/14 Препарат, сти- 12.10.2004; Опубл. 20.03.2006.
зата от соли и низкомолекуляр- мулирующий хондрогенез, Стимбон-3 13. Пат. РФ 2061485 Способ выделения 
ных веществ, образующихся при и способ его получения/Десятничен- хондроитинсульфата из животных 
гидролизе и осаждении белка. ко К.С., лунева С.н., ларионов А.А. — тканей/Васюков С.е., Кирьянов н.А., 
Очистку гидролизата проводили Опубл. 10.08.99. лукина и.В. и др. — Опубл. 10.06.1996.
путем диализа гидролизата через 6. Заявка WO 98 / 44929 Препарат, содер- 14. Пат. US 4822607­ / Ballassa et al., 1989.
целлофановую пленку против дис- жащий гидролизованный коллаген 15. Пат US 6149946 Способ и продукт 
тиллированной воды при темпе- и глюкозамин для лечения артро- с использованием хорды осетровых 
ратуре 20…22 °С в течение 48 ч. за/Myiers Andrew E. — Опубл. иСМ рыб для облегчения симптомов артри-
По окончании диализа гидролизат № 7­, 2001, с. 7­. та / Aoyagi S., Demichele S.//Опубл. иСМ 
представлял собой прозрачную 7­. Пат. РФ 2082416 Способ получения 2001. — № 22.
жидкость с легким желтоватым комплексного препарата, содержа- 16. Пат US 6969533 напитки и добавки 
оттенком без запаха. щего мукополисахариды и коллаген для лечения воспаленных тканей/Martin 

Результаты проведения очистки из животного сырья / Аршинова т.В., Kenneth A., Bann Teresa Leigh. Опубл. 
гидролизата диализом представ- Рыкова В.и., Кучумова л.я. и др.//Би 29.11.2005.
лены в табл. 5. 1997­. — № 18. 17­. Пат № 009817­47­.9 хондроитинсульфат 

из табл. 5 видно, что в резуль- 8. Пат. РФ 2161002 Пищевой общеукрепля- из лосося / Takai Mitsuo, Kono Hiroyuk. — 
тате проведения диализа выход ющий лечебно-профилактический про- Опубл. 02.01.2003.
конечного продукта уменьшается, дукт из хрящевой ткани акул и способ его 18. Справочник по химическому составу 
а содержание в нем хондроитин- получения / Пивненко т.н., Эпштейн л.М., и технологическим свойствам мор-
сульфата, соответственно, увели- Позднякова Ю.М. и др. — Заявлено ских и океанических рыб. — М.: изд-во 
чивается. 30.07­.1999; Опубл. 27­.12.2000//Би ВниРО, 1998. — 224 с.

таким образом, доказана пер- 2000. — № 36. 19. Суховерхова г.Ю. Биохимическая 
спективность получения биоло- 9. Пат. РФ 2181292 Экстракты акульего характеристика хрящевой ткани гидро-
гически активных аминополиса- хряща, обладающие противокологено- бионтов и технология БАД к пище. 
харидов из отечественных видов литическим, противовоспалительным, Дис. канд. техн. наук. — Владивосток, 
сырья. антиангиогенным и противоопухолевым 2006. — 157­с.

действием, способ получения, способ 2 0 .  т У  9 3 5 8 - 0 2 2 - 2 3 0 8 9 7­ 8 7­ – 9 6 . 
литеРАтУРА применения и содержание их компо- хондрамин
1. Боева н.П. технология кормовой муки зиции / Э. Дюпон (СА), П. Бразо (СА), 21. ярочкин А.П., Чупикова е.С., Кузнецо-

из мелких рыб повышенной жирно- К. Жюно (СА) и др. начало действия ва Ю.н. и др. Биотехнологическая утили-
сти/ /Рыбное хозяйство. — 2002. — патента 07­.08.1996. Опубл. 20.04.2002; зация белоксодержащих отходов рыбопе-
№ 3. — С. 53–55. Би 2003. — № 36. реработки / / известия тинРО. — 1997­. — 

2. Боева н.П. Состояние и перспективы 10. Пат. РФ 2250047­ Пищевой обще- т. 120. — С. 44–48.
развития производства кормовой муки укрепляющий профилактический про- 22. Folkman J An inhibition of tumor angiog-
из гидробионтов/ /Рыбная промышлен- дукт из хрящевой ткани гидробионтов enesis mediated by cartilage/ /Cancer. — 
ность. — 2004. — № 3. — С. 14–15. и способ его получения / Пивненко т.н., 1963. — Vol. 16. – P. 453–455. РП

20 РЫБПРОМ · 3/2007­