ФОРУМ

Живые системы  
в России: взгляд 
сквозь призму  
научных публикаций
В. В. Сычёв1# , А. В. Колесниченко1,2

1 ООО «Парк-медиа», Москва
2 Сибирский институт физиологии и биохимии растений Сибирского отделения РАН  
# e-mail: vsychev@strf.ru

Интенсивно развивающиеся области науки требуют сирования (следом за нанотехноло-

объективных оценок, позволяющих судить об эффективности гиями), но занимающее первое место 
с точки зрения обеспечения качества 

работ, в них выполняемых. Существуют различные жизни населения страны. Целью ана-
критерии, позволяющие оценивать эффективность работы лиза было выявление тех областей 

направления «Живые системы», в ко-
как отдельных ученых, так и целых научных институтов. торых работы в России ведутся наибо-
В конечном итоге, можно оценивать уровень развития лее интенсивно, при этом уровень этих 

научных исследований отдельных государств. работ должен быть достаточно высо-
ким. В ходе исследования не только 
изучалось количество публикаций, 
но и выявлялись институты и науч-

Очевидный способ определения следние годы, с появлением новых ные центры – лидеры исследований 
квалификации и активности крупных баз данных научных публи- в различных областях, способные 
исследователей – наличие каций. При этом заметим, что разные стать своеобразными «центрами кри-

у них публикаций по теме исследова- системы подсчета индексируют раз- сталлизации» работ в области живых 
ния. Это касается как отдельных спе- ные научные издания и поэтому дают систем в России.
циалистов, так и целых научных цен- подчас разные данные, однако по Рос-
тров. Такой подход имеет очевидные сии серьезных расхождений в цифрах МЕТОДИКА ИССЛЕДОВАНИя
преимущества. и динамике нет. В  работе  использовались  дан-

Во-первых, он наиболее объектив- В связи с этим был проведен ана- ные, содержащиеся в междуна-
ный – публикации являются самым лиз публикационной активности (ПА) родной базе данных ScOPuS. Ре-
распространенным и общепринятым российских исследователей, работаю- феративная база данных Scopus 
продуктом научной работы, именно щих по приоритетному направлению (www.scopus.com) представляет собой 
в них находят отражение и распро- «Живые системы», в период с 1996 крупнейшую в мире единую рефера-
страняются в мире результаты поис- по 2008 гг. с использованием между- тивную базу данных, которая индек-
ковой деятельности ученых. народной базы данных БД ScOPuS. сирует более 15 000 наименований 

Во-вторых, публикационная актив- «Живые системы» – формально вто- научно-технических и медицинских 
ность легко считается, особенно в по- рое направление по объему финан- публикаций примерно 4000 междуна-

 № 1 2009  | ActA nAturAe | 19



ФОРУМ

родных издательств. На сегодняшний ные и постгеномные технологии соз- лась некоторым снижением в послед-
день в БД ScOPuS представлены бо- дания лекарственных средств, ние два-три года). Из этих четырех 
лее 300 российских научных журна- •  клеточные технологии, стран наибольшего увеличения числа 
лов. •  технологии биоинжене рии, техно- публикаций добилась Италия: за 12 

Анализу подвергались не все обла- логии создания биосовместимых ма- лет число публикаций, авторами ко-
сти наук о живом, а лишь те, резуль- териалов. торых были итальянские ученые, воз-
таты работ в которых имеют ярко росло в 1.6 раза и достигло 35 тыс. ста-
выраженное прикладное значение. Таким образом, для исследования тей в год. Незначительный рост числа 
Выбор этих областей не представлял были выбраны именно эти семь крити- статей по биологии демонстрирует 
затруднений: мы исходили из утверж- ческих технологий. Используя набор Швейцария (с 8.8 до 13.7 тыс. статей).
денных в мае 2006 г. Президентом РФ ключевых слов для поиска, подсчиты- Отдельного внимания заслуживает 
приоритетных направлений развития вали общее количество статей, еже- рост числа статей, опубликованных 
науки, технологий и техники в Рос- годно публиковавшихся отечествен- учеными из стран, входящих в группу 
сийской Федерации. Они, напомним, ными авторами как в российских, государств под аббревиатурой БРИК 
включают в себя: так и в зарубежных научных журна- (Бразилия, Россия, Индия, Китай), 
•  безопасность и противодействие лах, представленных в БД ScOPuS, которые эксперты относят к странам 

терроризму, отдельно для каждой критической с растущей экономикой. Впрочем, 
•  живые системы, технологии. Каждый перечень ключе- с точки зрения развития науки гораздо 
•  индустрию наносистем и материа- вых слов обязательно сопровождался уместнее вести речь о группе из трех 

лов, аффилиацией «russia». государств – Россия, как видно из гра-
•  информационно-теле ком муни- Заметим, что немалая часть работ фика, выпадает из этой четверки.

кационные системы, выполняется не только в отдельных Если в 1996 г. Россия, Китай и Бра-
•  перспективные вооружения, воен- научных коллективах, а и в рамках зилия имели почти равные стартовые 

ную и специальную технику, междисциплинарных проектов, вы- позиции – (6.4, 6.2 и 5 тыс. статей со-
•  рациональное природопользование, полняемых научными консорциумами, ответственно), то в следующем году 
•  транспортные, авиационные и кос- в которые входят различные инсти- картина резко изменилась прежде 

мические системы, туты. Эти данные также учитывались всего за счет беспрецедентного увели-
•  энергетику и энергосбережение. в ходе исследования. чения числа статей китайских авто-

ров (57.4 тыс. статей в 2008 г. – Китай 
21 мая 2006 г. Президентом РФ был РОССИя НА ФОНЕ МИРОВых в настоящее время занимает четвер-

утвержден перечень из 34 критиче- ЛИДЕРОВ В ОБЛАСТИ НАУК О ЖИВОМ тое место в мире по количеству статей 
ских технологий Российской Феде- Если рассматривать публикации по биологии, обгоняя даже Германию), 
рации, часть из которых относится в биологии в мире за 1996-2008 гг., а Бразилия выпустила 19 тыс. статей 
к разделу «живые системы». Пере- то вырисовывается следующая кар- в 2008 г. Индия все годы наращивала 
чень критических технологий Рос- тина (рис. 1а, б). ПА, выйдя с 11 тыс. статей в 1996 г. 
сийской Федерации в области «Живые Безусловным лидером по публика- на уровень почти 26 тыс. статей 
системы» включает в себя следующие ционной активности являются США: в 2008 г. – и восьмое место в списке 
проанализированные в данной работе в этот промежуток времени ПА воз- стран. Поначалу небольшой, а в по-
критические технологии: росла со 192 до 251 тыс. статей в год. следние годы заметный рост демон-
•  биоинформационные тех но ло гии, В то же время наиболее активные стрировала и Бразилия, обогнавшая 

биокаталитические, биосинтетиче- в области науки страны Евросоюза по числу публикаций Швейцарию 
ские и биосенсорные технологии, (Великобритания, Германия, Фран- (13.7 тыс. статей в 2008 г.). За 12 лет 
биомедицинские и ветеринарные ция, Италия) также демонстрировали в пять раз выросло число публика-
технологии жизнеобеспечения и за- тенденцию к росту (впрочем, для Ве- ций авторов из Южной Кореи: с 3.3 
щиты человека и животных, геном- ликобритании и Германии она смени- до 16.7 тыс. статей.

Рис. 1. а) Общее 
число публикаций 
по биологии в пери-
од с 1996 по 2008 гг . 
б) Общее число 
публикаций по био-
логии в период 
с 1996 по 2008 гг.  
(без учета США)

а) б)

20 | ActA nAturAe |  № 1 2009



ФОРУМ

Рис. 2. Количество 
статей российских опубликованных одним сотрудником 
исследователей в об- в 2008 г. работ в данной области – 3 
ласти биоинформаци- статьи, соответственно, число активно 
онных технологий

работающих в данной области науч-
ных сотрудников можно грубо оценить 
как не более 1000 человек.

Среди институтов РАН можно вы-
делить такие, как Институт цитоло-
гии и генетики СО РАН (84 статьи), 
Институт молекулярной биологии 
им. В. А. Энгельгардта (82), Институт 
математики им. С. Л. Соболева СО РАН 
(69), Институт цитологии (40), Институт 
проблем передачи информации (38). 

В составе РАМН исследования 
Рис. 3. Соотношение в данной области ведутся менее ак-
между количествами 
статей российских тивно, большинство из них выполнены 
авторов в области в Институте биомедицинской химии 
биоинформационных им. В. Н. Ореховича (37), ряд работ ве-
технологий, опубли-
кованных в российских дется в Российском онкологическом 
и международных научном центре им. Н. Н. Блохина (16), 
журналах Институте эпидемиологии и микро-

биологии им. Н. Ф. Гамалеи (13), Ин-
ституте вирусологии им. Д. И. Иванов-
ского (11).

Среди государственных научных 
центров вне конкуренции ФГУП ГНЦ 
ГосНИИГенетика (102 статьи), да-
лее – НИИ физико-химической био-
логии им. А. Н. Белозерского МГУ (42), 
Объединенный институт ядерных ис-

И лишь Россия на фоне роста ПА следний год и наблюдается снижение следований (г. Дубна, 27).
Китая, Индии и Бразилии демонстри- скорости прироста публикационной Безусловный лидер из числа 
рует (после незначительного подъе- активности, в данной области наблю- ВУЗов – Московский государствен-
ма ПА в 2000-2003 гг.) свой особый дается наиболее сильный прогресс ный университет им. М. В. Ломоносова 
путь, а именно – тенденцию к рецес- исследований (рис. 2). Ключевыми (448 статей), следом со значитель-
сии (снижение с 6.4 до 5.9 тыс. статей словами для поиска были «bioinfor- ным отрывом располагаются Санкт-
в год). matics», «comparative genomics», Петербургский государственный 

Рассмотрим подробнее структуру «computational». университет (67), Новосибирский госу-
публикационной активности россий- Работы в данной области проводят- дарственный университет (57), Санкт-
ских авторов в каждой из областей ся на высоком международном уров- Петербургский государственный по-
живых систем, относящихся к крити- не, публикуются в основном в между- литехнический университет (33).
ческим технологиям. народных англоязычных журналах, Таким образом, биоинформацион-

таких как «Bioinformatics», «nucleic ные технологии в настоящее время 
БИОИНФОРМАцИОННыЕ Acids research», «Journal of Bioinfor- активно развиваются (число публика-
ТЕхНОЛОГИИ matics and computational Biology», ций в 2002-2008 гг. выросло практиче-
Биоинформационные технологии яв- «Molecular Phylogenetics and evolu- ски в 5 раз), работы в области данной 
ляются относительно новым разделом tion», «Journal of Molecular Biology», критической технологии проводятся 
наук о жизни, стремительно разви- «In Silico Biology», «BMc Genomics», на достаточно высоком уровне, пода-
вающимся во всем мире. Бурный рост «BMc Bioinformatics», «BMc evolu- вляющее большинство статей публи-
работ в этом направлении обусловлен tionary Biology». Из российских жур- куется в международных журналах 
необходимостью обработки огромных налов наиболее часто работы по био- (рис. 3). Но это вполне объяснимо: 
массивов информации, накопленной информатике публиковались в таких биоинформатика не требует дорого-
в ходе биологических экспериментов. журналах, как «Биохимия», «Молеку- стоящего лабораторного оборудова-

Российская биоинформатика в дан- лярная биология», «Биофизика», «Ге- ния и реагентов. Компьютеры и про-
ном случае не является исключением. нетика», «Доклады РАН». граммное обеспечение – вот основной 
С конца девяностых годов, когда ра- По данным БД ScOPuS, среднее инструмент биоинформатиков. Те же 
боты в данной области у нас в стране число соавторов в 2008 г. в данной об- области живых систем, что непосред-
исчислялись единицами, их число вы- ласти исследований в одной статье ственно связаны с работой за лабора-
росло до 500 статей в год. Хотя в по- составляло 7 человек, среднее число торными столами, в плане публикаци-

 № 1 2009  | ActA nAturAe | 21



ФОРУМ

Рис. 4. Количество В целом, публикационная актив-
статей российских ность российских ученых в области 
исследователей 
в области технологий технологий биокатализа весьма низка. 
биокатализа Однако, заметим, почти 60 % статей 

по этой теме публикуется в междуна-
родных журналах (рис. 5), что говорит 
о достаточно высокой квалификации 
исследователей, работающих в дан-
ной области.

БИОСИНТЕТИчЕСКИЕ ТЕхНОЛОГИИ
Биосинтетические технологии раз-
рабатываются гораздо более ак-
тивно, что связано, по-видимому, 
с тем, что они более «старые» в плане 
истории этих работ в нашей стране. 

онной активности представлены куда как около 200 человек. Но здесь число публикаций (которых 
скромнее. Анализ организаций, в которых на- на порядок больше, чем в технологи-

учные сотрудники наиболее активно ях биокатализа), не только колеблется 
БИОКАТАЛИТИчЕСКИЕ, работают в данной области, показал, в определенном «коридоре», но и не-
БИОСИНТЕТИчЕСКИЕ что среди НИИ и ГНЦ исследования сколько снизилось за последние три 
И БИОСЕНСОРНыЕ ТЕхНОЛОГИИ в этом направлении велись в ФГУП года (рис. 6). Ключевыми словами 
Данный раздел критических техно- ГНЦ ГосНИИГенетика (12 статей) для поиска были «biosynthesis», «syn-
логий живых систем состоит из трех и НИИ по изысканию новых антибио- thesis».
достаточно независимых подразделов, тиков им. Г. Ф. Гаузе (8). Работы российских ученых в дан-
в связи с чем их необходимо проана- Среди институтов РАН наибольшая ной области в основном публикуют-
лизировать каждый по отдельности. публикационная активность в данной ся в российских же журналах, таких 

области отмечена у Института катали- как «Микробиология», «Биохимия», 
БИОКАТАЛИТИчЕСКИЕ ТЕхНОЛОГИИ за им. Г. К. Борескова СО РАН (23 ста- «Бюллетень экспериментальной био-
Биокаталитические технологии сре- тьи), Института органической химии логии и медицины», «Генетика», «Мо-
ди академий наук наиболее активно им. Н. Д. Зелинского РАН (19), Инсти- лекулярная биология». Некоторая 
разрабатываются в институтах РАН тута биохимии и физиологии микроор- часть работ российских исследовате-
и РАМН. Но число публикаций по дан- ганизмов им. Г. К. Скрябина РАН (12). лей, выполненных в этой области, пу-
ной тематике, включенных в БД ScO- Из институтов РАМН исследова- бликуется, в частности, в таких меж-
PuS, стабильно колеблется в пределах ния в данной области проводились дународных журналах, как «FeBS 
от 40 до 50 работ в год, не проявляя в Институте биомедицинской химии Letters», «Pharmaceutical chemistry 
тенденции к росту (рис. 4). Ключевы- РАМН (12 статей) и Всероссийском Journal», «Journal of Biological 
ми словами для поиска были «bioca- кардиологическом научном центре chemistry», «Biophysics».
talysis», «enzymatic», «catalysis». РАМН (7). По данным анализа БД ScOPuS, 

Работы, сделанные нашими уче- Среди высших учебных заведений среднее число соавторов в 2008 г. 
ными в данной области, публикуются наиболее активно исследования про- в данной области исследований 
в основном в российских журналах, водились в МГУ им. М. В. Ломоносова в одной статье составляло 5 человек, 
таких как «Биохимия», «Микробио- (175 статей), остальные ВУЗы имеют среднее число опубликованных одним 
логия», «Биоорганическая химия», лишь единичные публикации. сотрудником в 2008 г. работ в данной 
«Успехи химических наук». Но нема-
лая часть работ публикуется в между-
народных журналах: «FeBS Letters», Рис. 5. Соотношение 
«Biotechnology and Bioengineering», между количествами 

статей российских 
«Biocatalysis and Biotransformation», авторов в области 
«Journal of Molecular catalysis B en- технологий биоката-

zymatic». лиза, опубликованных 
в российских и между-

По данным БД ScOPuS, среднее народных журналах
число соавторов в 2008 г. в данной об-
ласти исследований в одной статье 
составляло 5 человек, среднее число 
опубликованных одним сотрудником 
в 2008 г. работ в данной области – 1.2 
статьи, соответственно, число активно 
работающих в данной области науч-
ных сотрудников можно грубо оценить 

22 | ActA nAturAe |  № 1 2009



ФОРУМ

области – 2.58 статьи, соответственно, Рис. 6. Количество 
статей российских 

число активно работающих в данной исследователей 
области научных сотрудников можно в области технологий 

приблизительно оценить в 700 чело- биосинтеза

век.
Анализ организаций, в которых на-

учные сотрудники наиболее активно 
работают в данной области, показал, 
что среди институтов РАН наиболь-
шая публикационная активность 
в данной области отмечена у сле-
дующих организаций: Институт био-
химии и физиологии микроорганиз-
мов им. Г. К. Скрябина (228 статей), 
Институт молекулярной биологии 
им. В. А. Энгельгардта (206), Институт Рис. 7. Соотношение 

органической химии им. Н. Д. Зелин- между количествами 
статей российских 

ского (178), Института физиологии авторов в области 
растений им. К. А. Тимирязева (171), технологий биосинте-

за, опубликованных 
Институт молекулярной генетики в российских и между-
(109). народных журналах

Из институтов РАМН наиболее ак-
тивно исследования в данной области 
проводились в Институте эпидемио-
логии и микробиологии им. Н. Ф. Гама-
леи (191).

Среди высших учебных заведений 
наиболее активно исследования в об-
ласти технологий биосинтеза прово-
дились в МГУ (997 статей), а также 
СПбГУ (129), Московской медицин-

Рис. 8. Количество 
ской академии им. И. М. Сеченова статей российских 
(90), Казанском государственном уни- исследователей в об-
верситете (84), Московской акаде- ласти биосенсорных 

технологий
мии тонких химических технологий 
им. М. В. Ломоносова (59).

Биосинтетические технологии – 
пожалуй, единственные из всех кри-
тических технологий, в которых столь 
однозначно наблюдается спад публи-
кационной активности за 2002-2008 гг., 
хотя в период 1996-2002 гг. отмечал-
ся некоторый рост. Несмотря на рост 
числа публикаций в международных 
журналах, произошедший к 2008 г. 
(рис. 7), в этот период произошло су-
щественное падение числа публика-
ций в российских журналах. Работы российских ученых в дан- По данным анализа БД ScOPuS, 

ной области в основном публикуются среднее число соавторов в 2008 г. 
ТЕхНОЛОГИИ БИОСЕНСОРОВ в международных журналах, таких в данной области исследований 
Технологии биосенсоров – доволь- как «Biosensors and Bioelectronics», в одной статье составляло 4.7 человек, 
но новое направление технологий «Journal of Analytical chemistry», среднее число опубликованных одним 
живых систем, активно развиваю- «Bioelectrochemistry», «Analytical Let- сотрудником в 2008 г. работ в данной 
щееся во всем мире. Число публика- ters», «Biomedical engineering». Часть области – 1.6 статьи, соответственно, 
ций по данной тематике российских работ российских исследователей, число активно работающих в данной 
ученых, включенных в БД ScOPuS, выполненных в этой области, публи- области научных сотрудников можно 
за последние годы выросло в 2 раза – куется в таких российских журналах, приблизительно оценить в пределах 
с 80 до 160 работ в год (рис. 8). Ключе- как «Прикладная биохимия и микро- 400 человек.
выми словами для поиска были «bio- биология», «Биохимия», «Молекуляр- Анализ организаций, в которых 
sensor», «biochip», «biomarker». ная биология». научные сотрудники наиболее ак-

 № 1 2009  | ActA nAturAe | 23



ФОРУМ

Рис. 9. Соотношение 
между количествами БИОМЕДИцИНСКИЕ ТЕхНОЛОГИИ 
статей российских ЖИзНЕОБЕСПЕчЕНИя 
авторов в области био- И зАщИТы чЕЛОВЕКА 
сенсорных технологий, 
опубликованных в рос- Биомедицинские технологии жиз-
сийских и междуна- необеспечения разрабатываются уже 
родных журналах в течение длительного промежутка 

времени. Число публикаций по данной 
тематике, включенных в БД ScOPuS, 
за последние 12 лет выросло с 500 ра-
бот в 1996 г. до более чем 1000 в 2007 г., 
однако в 2008 г. отмечается некоторое 
снижение числа опубликованных ра-
бот (рис. 10).

Работы российских ученых в дан-
ной области в основном публикуют-
ся в российских же журналах, таких 

тивно работают в данной области, ними из самых быстроразвивающих- как «Биомедицинская химия», «Био-
показал, что среди институтов РАН ся критических технологий. С 2002 медицинская техника», «Медицин-
наибольшая публикационная актив- по 2008 г. публикационная активность ская техника», «Бюллетень экспери-
ность в данной области отмечена российских ученых по данной тема- ментальной биологии и медицины», 
у Института молекулярной биоло- тике увеличилась в 1.5 раза, причем «Вопросы медицинской химии», «Ме-
гии им. В. А. Энгельгардта РАН (49 в основном за счет увеличения числа дицинская радиология», «Генетика», 
статей), Института общей физики публикаций в международных жур- «Прикладная биохимия и микробио-
им. А. М. Прохорова (33), Института налах (рис. 9). логия» и ряде других. Некоторая часть 
кристаллографии им. А. В. Шубникова Оценивая состояние дел в области работ российских исследователей, вы-
(31), Института биохимии и физиоло- критических технологий данных на- полненных в этой области, публикует-
гии микроорганизмов им. Г. К. Скря- правлений в целом, можно сделать ся в таких международных журналах, 
бина (17), Института проблем химиче- вывод, что, хотя технологии био- как «Journal of Biological chemistry»,. 
ской физики (15). сенсоров интенсивно развиваются, «Human Physiology», «Pharmaceuti-

Из институтов РАМН наиболее ак- в технологиях биокатализаторов от- cal chemistry Journal», «Biomedica 
тивно исследования в данной области мечается стагнация, а в технологиях Biochimica Acta», «critical reviews in 
проводились в Институте биомеди- биосинтеза – явный спад, связанный, Biomedical engineering», «Journal of 
цинской химии им. В. Н. Ореховича по-видимому, с недостаточным вни- Biomedical Optics» и большом числе 
(74 статьи). манием и финансированием данной других журналов.

Среди высших учебных заведе- области. По данным анализа БД ScOPuS, 
ний наиболее активно исследования среднее число соавторов в 2008 г. 
в области технологий биосинтеза БИОМЕДИцИНСКИЕ И ВЕТЕРИНАРНыЕ в данной области исследований 
проводились в МГУ им. М. В. Ломо- ТЕхНОЛОГИИ ЖИзНЕОБЕСПЕчЕНИя в одной статье составляло 5.6 человек, 
носова (362 статьи), Казанском го- И зАщИТы чЕЛОВЕКА И ЖИВОТНых среднее число опубликованных одним 
сударственном университете (87), Биомедицинские и ветеринарные тех- сотрудником в 2008 г. работ в данной 
Санкт-Петербургском государствен- нологии были также проанализирова- области – 3.69 статьи, соответствен-
ном университете (65). ны по отдельности, поскольку в БД но, число активно публикующихся 

По данным анализа публикацион- ScOPuS достаточно легко и точно в данной области научных сотрудни-
ной активности российских ученых, вычленяются журналы соответствую- ков можно приблизительно оценить 
технологии биосенсоров являются од- щей направленности. в пределах 1700 человек.

Анализ организаций, в которых 
Рис. 10. Количество научные сотрудники наиболее ак-
статей российских тивно работают в данной области, по-
исследователей в об-
ласти биомедицинских казал, что среди институтов РАМН 
технологий и техноло- наиболее активно исследования 
гий жизнеобеспечения в данной области проводились в Ин-
и защиты человека

ституте биомедицинской химии им. 
В. Н. Ореховича (711 публикаций), 
Всероссийском кардиологическом на-
учном центре (97) и Российском онко-
логическом научном центре им. Н. Н. 
Блохина (97).

Из институтов РАН наибольшая 
публикационная активность в данной 
области отмечена у Института био-

24 | ActA nAturAe |  № 1 2009



ФОРУМ

медицинских проблем (471 публика- Рис. 11. Соотношение 
между количествами 

ция), следом идут Институт общей статей российских 
физики им. А. М. Прохорова (107), авторов в области 

Институт прикладной физики РАН биомедицинских 
технологий и техноло-

(100), Институт химической физики гий жизнеобеспечения 
им. Н. Н.  Семенова (98). и защиты человека, 

Среди высших учебных заведений опубликованных в рос-
сийских и междуна-

наиболее активно исследования про- родных журналах
водились в МГУ им. М. В. Ломоносо-
ва (1282 статьи), Московской меди-
цинской академии им. И. М. Сеченова 
(166), Санкт-Петербургском государ-
ственном университете (159), Россий-
ском государственном медицинском 
университете (136). Рис. 12. Количество 

Из числа научных организаций, от- статей российских 
исследователей в об-

носящихся к ведомственным струк- ласти ветеринарных 
турам, работы в области биомедицин- технологий жизнео-

ских технологий жизнеобеспечения беспечения и защиты 
животных

и защиты человека выполнялись в та-
ких организациях, как Всероссийский 
научно-исследовательский институт 
витаминов (118 статей), ФГУП ГНЦ 
Государственный оптический инсти-
тут им. С. И. Вавилова (39), Объеди-
ненный институт ядерных исследова-
ний (38), Научно-практический центр 
медицинской радиологии (37).

Вообще, биомедицинские тех- Рис. 13. Соотношение 
между количествами 

нологии относятся к числу активно статей российских 
развивающихся технологий живых авторов в области 
систем. За 2002-2008 гг. число статей ветеринарных техноло-

гий жизнеобеспечения 
в данной области увеличилось более и защиты животных, 
чем на 30 % и достигло 70 % от обще- опубликованных в рос-

го числа статей по направлению «ме- сийских и междуна-
родных журналах

дицина», зарегистрированных в базе 
данных БД ScOPuS. В этот период 
времени особенно сильно росло чис-
ло статей, опубликованных по данной 
тематике в международных жур-
налах (рис. 11). Это направление ак-
тивно развивается как в институтах 
Российской академии медицинских 
наук, так и в профильных институтах некоторое снижение числа опублико- ся в таких международных журна-
РАН, институтах Министерства здра- ванных работ (рис. 12). лах, как «Pharmaceutical chemistry 
воохранения и социального развития Работы российских ученых в об- Journal», «neuroscience and Behavioral 
и медицинских высших учебных за- ласти ветеринарных технологий жиз- Physiology», «Vaccine», «Journal of 
ведениях. необеспечения и защиты животных Biological chemistry».

публикуются в основном в российских По данным анализа БД ScOPuS, 
ВЕТЕРИНАРНыЕ ТЕхНОЛОГИИ журналах, таких как «Радиобиоло- среднее число соавторов в 2008 г. в дан-
ЖИзНЕОБЕСПЕчЕНИя гия», «Бюллетень эксперименталь- ной области исследований в одной ста-
И зАщИТы ЖИВОТНых ной биологии и медицины», «Радиа- тье составляло 9 человек, среднее чис-
Ветеринарные технологии также раз- ционная биология и радиоэкология», ло опубликованных одним сотрудником 
рабатываются в Российской Федера- «Биологический бюллетень», «Фар- в 2008 г. работ в данной области – 1.56 
ции довольно давно. Число публика- макология и токсикология», «Жур- статьи, соответственно, число активно 
ций по данной тематике, включенных нал микробиологии, эпидемиологии работающих в данной области научных 
в БД ScOPuS, на протяжении послед- и иммунобиологии», «Вопросы ви- сотрудников можно приблизительно 
них 12 лет выросло практически в 2 русологии». Небольшая часть работ оценить в пределах 1200 человек.
раза – со 100 до около 200 работ в год, российских исследователей, выпол- Анализ организаций, в которых на-
однако в последние годы отмечается ненных в этой области, публикует- учные сотрудники работают в данной 

 № 1 2009  | ActA nAturAe | 25



ФОРУМ

области, показал, что среди институ- Рис. 14. Количество 

тов РАМН наиболее активно исследо- статей российских 
исследователей в об-

вания в данной области проводились ласти геномных и пост-
в Медицинском радиологическом цен- геномных технологий 

тре (75 публикаций), Институте ви- создания лекарствен-
ных средств

русологии им. Д. И. Ивановского (49), 
Институте эпидемиологии и микро-
биологии им. Н. Ф. Гамалеи (21).

Среди НИИ и ГНЦ исследования 
в этом направлении ведутся в Инсти-
туте биофизики Министерства здра-
воохранения и социального развития 
(89 статей), ГНЦ вирусологии и бак-
териологии «Вектор» (21), ФГУ НИИ 
онкологии им. Н. Н. Петрова (21). 

Из институтов РАН наибольшая 
публикационная активность в дан- ной биологии и медицины», «Вопросы цитологии и генетики СО РАН (54), Ин-
ной области отмечена у Института медицинской химии», «Антибиотики ститута молекулярной генетики (50), 
цитологии (47 публикаций), Инсти- и химиотерапия». Некоторая часть ра- Института биологии гена (43), Инсти-
тута физиологии им. И. П. Павлова бот российских исследователей, вы- тута биоорганической химии им. акаде-
(45), Института химической физики полненных в этой области, публикует- миков М. М. Шемякина и Ю. А. Овчин-
им. Н. Н. Семенова (38), Института мо- ся в таких международных журналах, никова (26), Института органической 
лекулярной биологии им. В. А. Энгель- как «FeBS Letters», «Pharmaceutical химии им. Н. Д. Зелинского (20). 
гардта (36), Института биохимической chemistry Journal», «Journal of Из институтов РАМН исследования 
физики им. Н. М. Эмануэля (35). Biological chemistry», «Biophysics». в данной области проводились в Рос-

Среди высших учебных заведе- По данным анализа БД ScOPuS, сийском онкологическом научном цен-
ний наиболее активно исследования среднее число соавторов в 2008 г. в дан- тре им. Н. Н. Блохина (46), Институте 
в области ветеринарных техноло- ной области исследований в одной ста- вирусологии им. Д. И. Ивановского (35), 
гий защиты животных проводились тье составляло 7.15 человек, среднее Институте экспериментальной меди-
в Московском государственном уни- число опубликованных одним сотруд- цины (30), Институте биомедицинской 
верситете им. М. В. Ломоносова (261 ником в 2008 г. работ в данной обла- химии им. В. Н. Ореховича (21).
публикация), Военно-медицинской сти – 3.24 статьи. В целом геномными Среди НИИ и ГНЦ больше всего 
академии (г. Санкт-Петербург, 44), и постгеномными технологиями зани- исследований в этом направлении ве-
Московской медицинской академии маются порядка 1200 человек, из них дется во ФГУП ГНЦ ГосНИИГенетика 
им. И. М. Сеченова (29). в области создания лекарственных (53 статьи), ГНЦ вирусологии и бакте-

средств – около 400 человек. риологии «Вектор» (22).
ГЕНОМНыЕ И ПОСТГЕНОМНыЕ Анализ организаций, в которых на- Среди высших учебных заведе-
ТЕхНОЛОГИИ СОзДАНИя учные сотрудники работают в данной ний наиболее активно исследования 
ЛЕКАРСТВЕННых СРЕДСТВ области, показал, что среди институ- в области геномных и постгеномных 
Геномные и постгеномные технологии тов РАН наибольшая публикационная технологий проводились в Москов-
создания лекарственных средств – активность в данной области отмече- ском государственном университе-
новое направление фармакологии, на у Института цитологии (67 статей), те им. М. В. Ломоносова (194 статьи), 
обещающее быть весьма перспектив- Института молекулярной биологии Санкт-Петербургском государствен-
ным в будущем. Число российских пу- им. В. А. Энгельгардта (66), Института ном университете (29), Московской 
бликаций по данной тематике, вклю-
ченных в БД ScOPuS, за последние 
годы выросло в два раза – с 300 до 600 Рис. 15. Соотношение 

между количествами 
работ в год в области геномных иссле- статей российских авторов 

дований в целом и со 100 до 200 в об- в области геномных и пост-

ласти их приложения в фармакологии геномных технологий 
создания лекарственных 

(рис. 14). Ключевыми словами для по- средств, опубликованных 

иска были «genomics», «transcriptom- в российских и междуна-

ics», «proteomics», «drug», «target», родных журналах

«drugs delivery», «antibiotic».
Работы российских ученых в дан-

ной области в основном публикуют-
ся в российских же журналах, таких 
как «Молекулярная биология», «Био-
химия», «Генетика», «Микробиоло-
гия», «Бюллетень эксперименталь-

26 | ActA nAturAe |  № 1 2009



ФОРУМ

медицинской академии им. И. М. Се- Рис. 16. Количество 

ченова (13). статей российских 
исследователей 

Геномные и постгеномные техноло- в области создания 
гии создания лекарственных средств систем адресной 

наиболее активно развиваются в РАН, доставки лекарств

РАМН и институтах Минздрава, при-
чем за 2002-2008 гг. произошел рост 
числа публикаций в данной области 
практически в два раза. Абсолютное 
большинство работ, включенных в БД 
ScOPuS по данным технологиям, опу-
бликовано в международных журна-
лах (рис. 15). 

Однако, несмотря на существую-
щую критическую технологию, свя- Рис. 17. Количество 
занную с биомедициной, представля- статей российских 
ется необходимым более внимательно исследователей в об-

ласти создания новых 
рассмотреть именно сугубо медицин- противоопухолевых 
скую составляющую живых систем средств и методов 
как фактор, наибольшим образом вли- диагностики онкологи-

ческих заболеваний
яющий на качество жизни населения.

При этом сосредоточим внимание 
на таких активно развивающихся 
во всем мире областях, как адресная 
доставка лекарств, разработка новых 
лекарств для лечения социально зна-
чимых заболеваний, создание новых 
антибиотиков и противоопухолевых 
препаратов – иначе говоря, главных 
составляющих научных исследований Рис. 18. Количество 

статей российских 
для фармакологии. исследователей 

в области создания 

СИСТЕМы АДРЕСНОй новых антибиотиков 
и средств лечения 

ДОСТАВКИ ЛЕКАРСТВ социально значимых 
Одно из главных направлений раз- заболеваний

вития медицинских биотехнологий 
в мире – создание систем адресной 
доставки лекарственных соединений 
к патологически измененным клеткам 
и тканям организма. Разработка таких 
систем позволит значительно повы-
сить эффективность лекарственной 
терапии заболеваний. 

Наиболее активно работающие 
в этой области российские научные логий им. М. В. Ломоносова (13). В то же им. В. А. Энгельгардта (13), Инсти-
организации в составе РАН: Институт время, научно-исследовательские ин- туту прикладной физики (г. Нижний 
биоорганической химии им. академи- ституты и государственные научные Новгород, 11), Институту биооргани-
ков М. М. Шемякина и Ю. А. Овчинни- центры имели лишь единичные публи- ческой химии им. академиков М. М. 
кова (34 публикации), Институт хими- кации. Шемякина и Ю. А. Овчинникова (10). 
ческой биологии и фундаментальной В составе РАМН работы выпол-
медицины СО РАН (26), Институт мо- СОзДАНИЕ НОВых няются главным образом в Россий-
лекулярной биологии им. В. А. Энгель- ПРОТИВООПУхОЛЕВых СРЕДСТВ ском онкологическом научном центре 
гардта (24), Институт биологии гена И МЕТОДОВ ДИАГНОСТИКИ им. Н. Н. Блохина (64 статьи).
(15); в составе РАМН: Онкологический ОНКОЛОГИчЕСКИх зАБОЛЕВАНИй
научный центр им. Н. Н. Блохина (12), Из числа институтов РАН ведущая РАзРАБОТКА НОВых АНТИБИОТИКОВ 
Институт биомедицинской химии им. роль в работах по данной тематике И СРЕДСТВ ЛЕчЕНИя СОцИАЛьНО 
В. Н. Ореховича (12). принадлежит Институту химиче- зНАчИМых зАБОЛЕВАНИй

В составе ВУЗов: МГУ им. М. В. Ло- ской биологии и фундаментальной В данной области, имеющей безуслов-
моносова (31), Московская государствен- медицины СО РАН (16 статей), Ин- но важное значение для нашей страны 
ная академия тонких химических техно- ституту молекулярной биологии ввиду широкой распространенности 

 № 1 2009  | ActA nAturAe | 27



ФОРУМ

Рис. 19. Количество ными технологиями в РФ активно за-
статей российских нимаются около 700 человек.
исследователей в об-
ласти биосенсорных Анализ организаций, в которых 
технологий научные сотрудники наиболее ак-

тивно работают в данной области, 
показал, что среди институтов РАН 
наибольшая публикационная актив-
ность в данной области отмечена 
у Института молекулярной биологии 
им. В. А. Энгельгардта (99 статей), Ин-
ститута биохимии и физиологии ми-
кроорганизмов им. Г. К. Скрябина (57), 
Института физиологии растений им. 
К. А. Тимирязева (51), Института био-
логии гена (50), Института молекуляр-
ной генетики (47), Института цитоло-

социально значимых заболеваний (ту- по данной тематике, включенных в БД гии (43), Института биоорганической 
беркулез, СПИД, вирусные гепатиты ScOPuS, за последние годы выросло химии им. академиков М. М. Шемяки-
В и С), наибольшую публикационную с 200 до почти 400 работ в год (рис. 19). на и Ю. А. Овчинникова (41).
активность проявляют следующие ор- Ключевыми словами для поиска были Из институтов РАМН наиболее ак-
ганизации: в составе РАН – Институт «cell», «technology». тивно исследования в данной области 
органической химии им. Н. Д. Зелин- Работы российских ученых в дан- проводились в Институте биомеди-
ского (37), Институт элементооргани- ной области в основном публикуют- цинской химии им. В. Н. Ореховича (56 
ческих соединений им. А. Н. Несмея- ся в российских же журналах, таких публикаций), Российском онкологиче-
нова (30), Институт биоорганической как «Бюллетень экспериментальной ском научном центре им. Н. Н. Блохи-
химии им. академиков М. М. Шемяки- биологии и медицины», «Генетика», на (46), Институте экспериментальной 
на и Ю. А. Овчинникова (27), Институт «Молекулярная биология», «Цитоло- медицины (29).
молекулярной биологии им. В. А. Эн- гия». Некоторая часть работ россий- Среди высших учебных заведений 
гельгардта (25), в составе РАМН – Ин- ских исследователей, выполненных наиболее активно исследования в об-
ститут фармакологии им. В. В. Закусо- в этой области, публикуется в таких ласти клеточных технологий прово-
ва (25), Институт новых антибиотиков международных журналах, как «Phar- дились в Московском государственном 
им. Г. Ф. Гаузе (23), Институт биоме- maceutical chemistry Journal», «Pro- университете им. М. В. Ломоносова 
дицинской химии им. В. Н. Орехови- ceedings of the national Academy of (526 статей).
ча РАМН (22), в составе ВУЗов: МГУ Sciences of the united States of Amer- Несмотря на то, что клеточные 
им. М. В. Ломоносова (94), Московская ica», «FeBS Letters», «Journal of Bio- технологии развиваются уже доста-
медицинская академия им. И. М. Сече- logical chemistry», «Journal of Molecu- точно долгий промежуток времени, 
нова (60), Московская государствен- lar Biology». они и сейчас являются активно раз-
ная академия тонких химических тех- По данным анализа БД ScOPuS, вивающейся областью технологий 
нологий им. М. В. Ломоносова (31). среднее число соавторов в 2008 г. живых систем. Если на протяжении 

в данной области исследований 1996-2002 гг. публикационная актив-
КЛЕТОчНыЕ ТЕхНОЛОГИИ в одной статье составляло 5.8 человек, ность ученых в данной области была 
Клеточные технологии – достаточно среднее число опубликованных одним достаточно стабильной и находилась 
новое направление, успешно разви- сотрудником в 2008 г. работ в данной на уровне 200-250 статей в год (около 
вающееся в мире. Число публикаций области – 3.19 статьи. В целом клеточ- половины статей при этом публико-

валась в международных журналах), 
Рис. 20. Соот- то с 2002 гг. произошел значительный 
ношение между 
количествами статей рост числа публикаций в этой области, 
российских авторов причем именно за счет роста числа 
в области клеточных публикаций в международных жур-
технологий, опубли-
кованных в россий- налах (рис. 20). Наиболее эффективно 
ских и международ- эти технологии развиваются в инсти-
ных журналах тутах РАН и высших учебных заве-

дениях.

ТЕхНОЛОГИИ БИОИНЖЕНЕРИИ
Технологии биоинженерии – также 
достаточно старое и развитое на-
правление, которое продолжает до-
статочно успешно развиваться. Чис-
ло российских публикаций по данной 

28 | ActA nAturAe |  № 1 2009



ФОРУМ

Рис. 21. Количество 
статей российских Технологии биоинженерии за ана-
исследователей лизируемый промежуток времени 
в области технологий развивались достаточно успешно, при-
биоинженерии

чем если в 1996-2002 гг. прирост числа 
публикаций шел в основном за счет 
публикаций в российских журналах, 
то в 2002-2008 гг. уже за счет увеличе-
ния числа публикаций в международ-
ных журналах, которое в 2008 г. уже 
превышало количество публикаций 
в российских журналах (рис. 22).

ТЕхНОЛОГИИ СОзДАНИя 
БИОСОВМЕСТИМых МАТЕРИАЛОВ
Технологии создания биосовместимых 
материалов – также новое и активно 

тематике, включенных в БД ScOPuS, М. М. Шемякина и Ю. А. Овчинникова развивающееся во всем мире направ-
за последнее время выросло наполо- (73) и многих других институтов. ление. Число публикаций российских 
вину – с менее чем 400 до почти 600 Из институтов РАМН наибольшее ученых по данной тематике, включен-
работ в год (рис. 21). Ключевыми сло- число исследований в данной области ных в БД ScOPuS, за последние годы 
вами для поиска были «bioengineer- проводилось в Институте биомеди- выросло наполовину – с одной в 1996 г. 
ing», «tissue». цинской химии им. В. Н. Ореховича (74 до 25 в 2006 г.. Однако в последние два 

Работы российских ученых в дан- статьи), Всероссийском кардиологи- года произошел спад публикационной 
ной области в основном публикуют- ческом научном центре (62), Институ- активности российских ученых в этой 
ся в российских же журналах, таких те экспериментальной медицины (35), области (рис. 23). Ключевыми словами 
как «Биохимия», «Биофизика», «Бюл- Российском онкологическом научном для поиска были «implant», «tissue», 
летень экспериментальной биологии центре им. Н. Н. Блохина (31). «biocompatible».
и медицины», «Прикладная биохимия Среди НИИ и ГНЦ наиболее Работы российских ученых в дан-
и микробиология», «Физиология рас- активно исследования в этом на- ной области в основном публикуются 
тений». Однако значительная часть правлении ведутся во ФГУП ГНЦ в таких международных журналах, 
работ российских исследователей, ГосНИИГенетика (132 статьи), Ин- как «Biomaterials», «Artificial Organs», 
выполненных в этой области, публи- ституте иммунологии Федерального «Biosensors and Bioelectronics», «Bio-
куется в таких международных жур- медико-биологического агентства (43), materials, Artificial cells and Artificial 
налах, как «Proceedings of the nation- Объединенном институте ядерных ис- Organs».
al Academy of Sciences of the united следований (41). Часть работ российских исследова-
States of America», «FeBS Letters», Среди высших учебных заведений телей, выполненных в этой области, 
«Journal of Molecular Structure», исследования в области технологий публикуется в российских журналах, 
«nucleic Acids research», «Journal of биосинтеза проводились в Москов- таких как «Медицинская техника», 
Biological chemistry», «Protein engi- ском государственном университете «Бюллетень экспериментальной био-
neering». им. М. В. Ломоносова (1005 статей), логии и медицины», «Хирургия», «Ар-

По данным анализа БД ScOPuS, Санкт-Петербургском государствен- хив патологии», «Вопросы медицин-
среднее число соавторов в 2008 г. ном университете (122), Московском ской химии». 
в данной области исследований инженерно-физическом институте По данным анализа БД ScOPuS, 
в одной статье составляло 6.4 человек, (102). среднее число соавторов в 2008 г. 
среднее число опубликованных одним 
сотрудником в 2008 г. работ в данной 

Рис. 22. Соот-
области – 2.05 статьи. В целом техно- ношение между 
логиями биоинженерии в РФ активно количествами статей 

занимаются порядка 1900 человек. российских авторов 
в области техноло-

Анализ организаций, в которых гий биоинженерии, 
научные сотрудники наиболее ак- опубликованных 

тивно работают в данной области, в российских 
и международных 

показал, что среди институтов РАН журналах
наибольшая публикационная ак-
тивность в данной области отмече-
на у Института молекулярной био-
логии им. В. А. Энгельгардта (256 
публикаций), Института молекуляр-
ной генетики (138), Института био-
органической химии им. академиков 

 № 1 2009  | ActA nAturAe | 29



ФОРУМ

Рис. 23. Количество с другой стороны, само по себе число 
статей российских публикаций по теме незначительно, 
исследователей в об-
ласти технологий соз- несмотря на значительное число ор-
дания биосовместимых ганизаций, занимающихся данной те-
материалов матикой, причем на протяжении по-

следних двух лет отмечается падение 
числа публикаций. 

Приоритетное направление «Жи-
вые системы» и остальные биологиче-
ские дисциплины – перераспределе-
ние ролей.

Прежде всего, необходимо отме-
тить, что как принятие перечня кри-
тических технологий Российской Фе-
дерации, так и принятие Федеральной 

Рис. 24. Соотношение целевой программы «Исследова-
между количествами 
статей российских ния и разработки по приоритетным 
авторов в области соз- направлениям развития научно-
дания биосовместимых технологического комплекса России» 
материалов, опубли-
кованных в российских оказало заметное влияние на разви-
и международных тие направлений наук о живом и тех-
журналах нологий, отнесенных к живым систе-

мам. Число публикаций практически 
по всем критическим технологиям 
увеличилось, причем по некоторым 
(биоинформатика, биомедицина, био-
сенсоры, геномные технологии) – зна-
чительно, и в настоящее время состав-
ляет практически две трети от общего 
числа российских публикаций в об-

Рис. 25. Общее число ласти биологии и медицины. Несмо-
публикаций российских тря на снижение общего числа работ 
авторов в науках о жи-
вом и число публика- в области биологии и медицины, с 2002 
ций по критическим по 2008 гг. число работ в области кри-
технологиям тических технологий выросло почти 

на треть и в 2008 г. составило в сумме 
около 4000 работ в год. Однако необ-
ходимо отметить, что публикацион-
ная активность в таких критических 
технологиях, как технологии био-
катализа, ветеринарные технологии 
жизнеобеспечения, не изменилась, 
а публикационная активность в обла-
сти технологий биосинтеза даже сни-
зилась.

В то же время, обращает на себя 
в данной области исследований Среди высших учебных заведений внимание то, что рост количества 
в одной статье составляло 4.83 чело- наиболее активно исследования в об- публикаций по критическим техно-
века, среднее число опубликованных ласти технологий биосинтеза прово- логиям был достигнут путем пере-
одним сотрудником в 2008 г. работ дились в Московском государственном распределения общего числа публи-
в данной области – 1 статья. В целом университете им. М. В. Ломоносова (24 каций в области биологии и медицины 
технологиями создания биосовмести- статьи). в сторону критических технологий. 
мых материалов в РФ активно зани- Технологии создания биосовмести- При этом синхронное падение общего 
маются порядка 100 человек. мых материалов в российской науке числа публикаций по биологии в целом 

Однако следует отметить, что со- по результатам анализа публикаци- может быть следствием сокращения 
трудниками институтов РАН и РАМН, онной активности находятся в двой- числа научных сотрудников к 2008 г. 
а также государственных научных ственном положении. С одной стороны, и, кроме всего прочего, свидетельство-
центров и НИИ, публикуются лишь на протяжении всего проанализиро- вать о наступлении в определенном 
единичные статьи по теме создания ванного периода существует тренд смысле «насыщения» исследователя-
биосовместимых материалов. роста числа публикаций по теме, ми данной области (рис. 25). При этом 

30 | ActA nAturAe |  № 1 2009



ФОРУМ

бросается в глаза рост публикацион- Табл. 1. Импакт-факторы российских биологических журналов

ной активности исследователей в об-
ласти критических технологий живых Год
систем. В целом, число высокоэффек- Название журнала

тивно работающих в области «жи- 2004 2005 2006 2007

вых систем» исследователей можно 
приблизительно оценить примерно Биохимия 1.058 0.858 1.368 1.476

в 10 тыс. человек. Молекулярная биология 0.623 0.435 0.33 0.805

РОССИйСКИЕ БИОЛОГИчЕСКИЕ Биоорганическая химия 0.358 0.571 0.572 0.63

ЖУРНАЛы И Их ИМПАКТ-ФАКТОРы
Еще одним индикатором, позволяю- Микробиология 0.539 0.534 0.543 0.597

щим судить об уровне работ, пу-
Прикладная биохимия и микробиология 0.381 0.310 0.444 0.51

бликуемых российскими авторами, 
служат импакт-факторы журналов. Физиология растений 0.16 0.277 0.321 0.439
Под импакт-фактором (ИФ) подразу-
мевают количество процитированных Биофизика 0.367 0.362 0.435 0.43

статей из журнала за два предыдущих 
Журнал высшей нервной деятельности 0.229 0.368 0.379 0.369

года, отнесенное к общему количеству 
опубликованных статей в этом же Генетика 0.119 0.240 0.254 0.265
журнале за эти годы. Несмотря на су-
ществующие проблемы корректного 0.254

Бюллетень экспериментальной биологии и медицины 0.238 0.19 0.249

использования ИФ, на сегодняшний 
день общепризнано, что это один Журнал эволюционной биохимии и физиологии 0.178 0.238 0.206 0.199

из формальных критериев, по которо-
Известия РАН. Серия  биологическая 0.037 0.027 0.048 0.098

му можно сопоставлять уровень науч-
ных исследований в близких областях 
знаний. Соответственно, динамика 
изменения ИФ российских биологи-
ческих журналов может свидетель- чем, может отражать общие тен- вает, что в России сохранился пул 
ствовать об изменении уровня работ, денции в российской науке, прежде научно-исследовательских инсти-
результаты которых опубликованы всего – старение кадрового состава тутов и ВУЗов, активно работающих 
в этих журналах. исследователей и, как следствие, в области живых систем. Это позволя-

В БД ScOPuS депонированы 12 снижение доли исследователей выс- ет говорить о том, что определенный 
российских биологических журналов, шей квалификации. задел в области живых систем в Рос-
динамика изменения их ИФ приведе- С другой стороны, имеет место уве- сии остался. При этом очень важной 
на в табл. 1. личение доли публикаций, выполнен- задачей государства должно стать 

Рост импакт-факторов наиболее ных в рамках проектов, относящихся не только поддержание, но и развитие 
заметен у журналов «Молекулярная к критическим технологиям в области этого задела.
биология», «Биохимия», «Биооргани- живых систем. Можно предположить, Следующим – и более подроб-
ческая химия» – т.е. тех журналов, что к такому результату привело ным – шагом в исследовании должен 
в которых публикуются работы рос- принятие Федеральной целевой про- стать анализ публикаций, приходя-
сийских ученых из ведущих науч- граммы «Исследования и разработ- щихся на отдельные лаборатории. 
ных организаций страны. Суммарный ки по приоритетным направлениям Это представляется логичным, по-
импакт-фактор двенадцати журна- развития научно-технологического скольку более адекватный анализ 
лов, представленных в табл. 1, возрос комплекса России», существующей эффективности научных коллективов 
за три года с 4.303 до 6.076. с 2002 г., а также ряд программ Рос- можно проводить только на уровне 

сийской академии наук («Фундамен- лабораторий. Кроме того, будут ис-
зАКЛючЕНИЕ тальные науки – медицине», «Мо- следованы совместные публикации 
На основе проведенного исследования лекулярная и клеточная биология»). отечественных ученых, работающих 
можно сделать следующие выводы. Вероятно, произошла переориен- в российских научных организаци-

С одной стороны, налицо явное тация части исследователей на вы- ях, с их зарубежными коллегами 
отставание публикационной актив- полнение работ в рамках этих про- (совместные публикации дают пред-
ности российских ученых в области грамм. Повышение импакт-факторов ставление об уровне научных работ). 
биологии даже от развивающихся го- ведущих российских биологических Наконец, предстоит детально проа-
сударств. Если называть вещи свои- журналов указывает и на повышение нализировать параметры публика-
ми именами, то Россия, по сравнению качества работ, результаты которых ционной активности отдельных уче-
с развитыми научными державами, представлены в этих журналах. ных – лидеров в своих направлениях 
движется в прямо противоположном Анализ публикационной актив- (прежде всего, речь идет об индексе 
направлении. Такой процесс, впро- ности научных организаций показы- цитирования). 

 № 1 2009  | ActA nAturAe | 31