КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ

Краткое сообщение
УДК 575.084:575.1:575.2:575.8:577.21
DOI: 10.30901/2658-6266-2022-2-o4

Об итогах Первого научного форума «Генетические ресурсы 
России»: перспективы развития, научно-исследовательский 
и научно-практический потенциал биоресурсных коллекций

И. А. Тихонович1,2,3, Д. В. Гельтман4, Н. С. Чернецов5, Н. А. Михайлова6, А. С. Глотов7, В. К. Хлесткин8, 9, 
Ю. В. Ухатова10, А. А. Заварзин10, А. А. Нижников1,3, Е. К. Хлесткина10

1Вавиловское общество генетиков и селекционеров, Санкт-Петербург, Россия
2Всероссийский научно-исследовательский институт сельскохозяйственной микробиологии, Пушкин, Санкт-Петербург, Россия
3Санкт-Петербургский государственный университет, Санкт-Петербург, Россия
4Ботанический институт имени В.Л. Комарова Российской академии наук, Санкт-Петербург, Россия
5Зоологический институт Российской академии наук, Санкт-Петербург, Россия
6Институт цитологии Российской академии наук, Санкт-Петербург, Россия
7Научно-исследовательский институт акушерства, гинекологии и репродуктологии имени Д.О. Отта, Санкт-Петербург, Россия
8Всероссийский научно-исследовательский институт генетики и разведения сельскохозяйственных животных – филиал 
Федерального государственного бюджетного научного учреждения «Федеральный исследовательский центр животноводства - 
ВИЖ имени академика Л.К. Эрнста», Пушкин, Санкт-Петербург, Россия
9Федеральный исследовательский центр Институт цитологии и генетики Сибирского отделения Российской академии наук, 
Новосибирск, Россия
10Федеральный исследовательский центр Всероссийский институт генетических ресурсов растений имени Н.И. Вавилова, Санкт-
Петербург, Россия

Автор, ответственный за переписку: Елена Константиновна Хлесткина, director@vir.nw.ru

Под эгидой Первого научного форума «Генетические ресурсы России», состоявшегося в Санкт-Петербурге 21-24 июня 2022 года, были 
проведены девять отдельных научных конференций и школ-конференций, посвященных вопросам сохранения, развития, изучения и прак-
тического использования биологических коллекций разного типа. На этих мероприятиях были в общей сложности представлены более 
300 устных докладов. Пленарные заседания Форума, включавшие 25 лекций, собрали более 1500 слушателей. На мероприятиях Форума 
были всесторонне обсуждены перспективы развития, научно-исследовательский и научно-практический потенциал биологических кол-
лекций. Результаты этих обсуждений представлены в настоящей публикации в виде резолюции Форума. Подчеркивается стратегическая 
роль биологических коллекций для сохранения генетического разнообразия, для научно-технического развития общества и для обеспечения 
образовательных процессов. Благодаря этой стратегической базе, которую необходимо развивать и обеспечивать, становится возможной 
и реализация практических задач, связанных с ответом на вызовы в сфере продовольственной и экологической безопасности, здравоохране-
ния и технологической независимости в активно развивающихся сферах экономики. 

Ключевые слова: биологические коллекции, биоресурсные центры, биотехнология, биоэкономика, генетические ресурсы, генетические 
технологии, геномика, научно-технологическое развитие, сохранение генетического разнообразия

Для цитирования: Тихонович И.А., Гельтман Д.В., Чернецов Н.С., Михайлова Н.А., Глотов А.С., Хлесткин В.К., Ухатова Ю.В., 
Заварзин А.А., Нижников А.А., Хлесткина Е.К. Об итогах Первого научного форума «Генетические ресурсы России»: перспекти-
вы развития, научно-исследовательский и научно-практический потенциал биоресурсных коллекций. Биотехнология и селекция 
растений. 2022;5(2):38-47. DOI: 10.30901/2658-6266-2022-2-o4
Прозрачность финансовой деятельности. Авторы не имеют финансовой заинтересованности в представленных материалах или методах. 
Авторы благодарят рецензентов за их вклад в экспертную оценку этой работы. Мнение журнала нейтрально к изложенным материалам, 
авторам и их месту работы.

© Тихонович И.А., Гельтман Д.В., Чернецов Н.С., Михайлова Н.А., Глотов А.С., Хлесткин В.К., Ухатова Ю.В., Заварзин А.А., 
Нижников А.А., Хлесткина Е.К., 2022

Биотехнология и селекция растений 2022;5(2)
38



BRIEF COMMUNICATIONS

Brief communication
DOI: 10.30901/2658-6266-2022-2-o4

On the results of the First Scientific Forum «Genetic Resources of Russia»: 
prospects for development, research and practical potential  
of bio-collections
Igor A. Tikhonovich1,2,3, Dmitry V. Geltman4, Nikita S. Chernetsov5, Natalia А. Mikhailova6, Andrey S. Glotov7, 
Vadim K. Khlestkin8,9, Yulia V. Ukhatova10, Аlexey A. Zavarzin10, Anton A. Nizhnikov1,3, Elena K. Khlestkina10

1Vavilov Society of Geneticists and Breeders, St. Petersburg, Russia
2All-Russia Research Institute for Agricultural Microbiology, Pushkin, St. Petersburg, Russia
3St. Petersburg State University, St. Petersburg, Russia
4Komarov Botanical Institute of the Russian Academy of Sciences, St. Petersburg, Russia
5Zoological Institute of the Russian Academy of Sciences, St. Petersburg, Russia
6Institute of Cytology of the Russian Academy of Sciences, St. Petersburg, Russia
7The Research Institute of Obstetrics, Gynecology and Reproductology named after D.O. Ott, St. Petersburg, Russia
8All-Russian research institute of genetics and breeding of farm animals branch of the Federal State Budgetary Scientific Institution 
“Federal Research Center for Animal Husbandry - VIZH named after academician L.K. Ernst”, Pushkin, St. Petersburg, Russia
9Institute of Cytology and Genetics, Siberian Branch of Russian Academy of Sciences, Novosibirsk, Russia
10N.I. Vavilov All-Russian Institute of Plant Genetic Resources, St. Petersburg, Russia

Corresponding author: Elena K. Khlestkina, director@vir.nw.ru

Nine separate scientific conferences and school-conferences dedicated to the conservation, development, study and practical use of biological 
collections of various types were held under the auspices of the First Scientific Forum “Genetic Resources of Russia”, which took place in Saint 
Petersburg on 21-24 June 2022. A total of more than 300 oral presentations were made at these events. The Forum plenary sessions, which included 
25 lectures, attracted more than 1,500 participants. The development prospects, research and scientific-practical potential of biological collections 
were thoroughly discussed at the events of the Forum. The results of these discussions are presented in this publication in the form of a Forum 
resolution. The strategic role of biological collections for the conservation of genetic diversity, for the scientific and technological development of 
society and for the provision of educational processes is emphasized. This strategic framework, which should be developed and maintained, also 
makes it possible to implement practical tasks related to meeting the challenges in the field of food and environmental security, health care and 
technological independence in the rapidly developing spheres of the economy.

Key words: biocollections, bioresource centres, biotechnologу, bioeconomy, genetic resources, genetic technologies, genomics, scientific and 
technological development, genetic diversity conservation

For citation: Tikhonovich I.A., Geltman D.V. Chernetsov N.S., Mikhailova N.A., Glotov A.S., Khlestkin V.K., Ukhatova Y.V., 
Zavarzin A.A., Nizhnikov A.A., Khlestkina E.K. On the results of the First Scientific Forum «Genetic Resources of Russia»: prospects 
for development, research and practical potential of bio-collections. Plant Biotechnology and Breeding. 2022;5(2):38-47. (In Russ.). 
DOI: 10.30901/2658-6266-2022-2-o4

Financial transparency. The authors have no financial interest in the presented materials or methods. The authors thank the reviewers for their contribution 
to the peer review of this work. The journal’s opinion is neutral to the presented materials, the author, and his or her employer. 

© Tikhonovich I.A., Geltman D.V. Chernetsov N.S., Mikhailova N.A., Glotov A.S., Khlestkin V.K., Ukhatova Y.V., Zavarzin A.A., 
Nizhnikov A.A., Khlestkina E.K., 2022

Plant Biotechnology and Breeding 2022;5(2)
39



популяризации темы, связанной с биологическими кол-
Введение лекциями, развитием бережного и внимательного отно-

шения к генетическим ресурсам, которыми богата Рос-
Стратегическая значимость биологических коллекций сийская Федерация. 25 пленарных докладов были 

состоит в сохранении генетического разнообразия, обес- заслушаны более 500 участниками форума и слушате-
печении базиса для научно-технического развития обще- лями (более 1500 просмотров 21 июня и более 500 – 24 
ства, обеспечении образовательных процессов, повыше- июня; Khlestkina et al., 2022). По тематике пленарных 
нии конкурентоспособности отечественной науки в сфере докладов форума выпущены пресс-релизы (News of the 
развития генетических технологий и в создании на высо- first scientific Forum “Genetic Resources of Russia”, 2022).
котехнологичной основе фундамента для будущих прак- Кроме того, на пленарных заседаниях и отдельных 
тических разработок. Именно поэтому тематика разви- мероприятиях Форума обсуждались общие вопросы, 
тия биоресурсных коллекций стала неотъемлемой частью актуальные для всех направлений. Это вопросы менед-
Федеральной научно-технической программы развития жмента в сфере биологических коллекций, методичес-
генетических технологий на 2019–2027 годы (утвержде- кие подходы и стандарты, вопросы в сфере правового 
на постановлением Правительства Российской Федера- регулирования.
ции от 22 апреля 2019 г. № 479 (Collection of Legislative Отдельно следует отметить, что для всех типов кол-
Acts RF, 2019)). лекций являются актуальными и во многом сходны-

Благодаря решению стратегических задач в сфере ми вопросы, связанные с использованием современных 
биологических коллекций становится возможной и реа- информационных и биологических (в том числе генети-
лизация их потенциала для практической деятельности: ческих, геномных, постгеномных) технологий для сохра-
сохранение и изучение коллекций лежит в основе науч- нения и изучения генетических ресурсов (в качестве 
но-производственных и научно-технологических цепо- примера перечень технологий и направления их исполь-
чек, играющих ключевую роль для развития различных зования описаны в Khlestkina, 2022). Именно эти аспекты 
сфер экономики, для решения вызовов в сфере продо- стали наиболее обсуждаемыми на Форуме, а состоявший-
вольственной безопасности и здравоохранения. ся обмен опытом по этому направлению признан чрезвы-

Первый научный форум «Генетические ресурсы Рос- чайно ценным.
сии», состоявшийся в Санкт-Петербурге 21-24 июня 2022 Более специализированное обсуждение вопросов 
года, впервые объединил представителей отечествен- по каждому типу биологических коллекций получило 
ных организаций-держателей биологических коллек- развитие 22 и 23 июня на параллельных конференциях, 
ций разного типа на общем профильном мероприятии перечень которых представлен в Таблице. Конференции 
такого масштаба. Форум охватил тематики по коллекци- по итогам заслушанных на них докладов и прошедших 
ям микроорганизмов, коллекциям культур клеток чело- обсуждений представили свои рекомендации по пер-
века и животных, коллекциям биологических мате- спективам развития, научно-исследовательскому и науч-
риалов человека, коллекциям сельскохозяйственных но-практическому потенциалу коллекций, которые были 
растений и гербарным фондам биологического разно- учтены при подготовке резолюции Форума.
образия растений, коллекциям сельскохозяйственных Всего на девяти конференциях было представле-
животных и птицы, диких и лабораторных животных, но более 300 устных докладов. Также 17 июня состоя-
находящихся в живом разведении, а также зоологическим лось сателлитное мероприятие Форума – Круглый стол 
коллекциям. «Нормативно-правовое регулирование и стандарты 

Пленарные докладчики форума не только освети- работы с биоресурсными коллекциями». В публикации 
ли основные вопросы деятельности с биологическими (Khlestkina et al., 2022) представлены итоги работы Фору-
коллекциями, их роль для науки и практики, основные ма и его резолюция, относящиеся к правовому регулиро-
достижения и перспективы развития перед участниками ванию в сфере биологических коллекций и биоресурсных 
Форума, но и целенаправленно адресовали их для более центров. В настоящем сообщении мы представляем итоги 
широкой аудитории слушателей в сети Интернет (Genetic Форума и резолюцию в отношении научно-технических, 
Resources of Russia, 2022a; 2022b) – студентов, учащихся, научно-исследовательских и прикладных аспектов в сфе-
заинтересованных граждан, ответственных лиц различ- ре биологических коллекций.
ных государственных органов и организаций – с целью 

Биотехнология и селекция растений 2022;5(2)
40



Таблица. Конференции под эгидой Первого научного форма «Генетические ресурсы России»
Table. Conferences held under the auspices of the First Scientific Forum “Genetic Resources of Russia”

Название конференции/ Основной организатор/ Web-страница мероприятия/
Conference title Principal Organiser The WEB page of the event

Всероссийская конференция Федеральный исследовательский 

1 «Генетические ресурсы растений для центр Всероссийский институт /www.vir.nw.ru/
генетических технологий: к 100-летию генетических ресурсов растений URL: http:/

Пушкинских лабораторий ВИР» имени Н.И. Вавилова, Санкт- blog/2021/10/29/brk2021/
Петербург
Всероссийский научно-

Всероссийская школа-конференция исследовательский институт 
2 «Сохранение и преумножение сельскохозяйственной URL: https://brc.arriam.ru/

генетических ресурсов микроорганизмов» микробиологии, Санкт-
Петербург

URL: https://www.binran.ru/
Всероссийская конференция «Коллекции Ботанический институт им. science/konferentsii-i-shkoly/

3 как основа изучения генетических В.Л. Комарова РАН, Санкт- vserossiyskaya-konferentsiya-
ресурсов растений и грибов» Петербург kollektsii-kak-osnova-izucheniya-

geneticheskikh-resursov-rasteniy-
i-gri/

Всероссийская школа-конференция 
4 «Коллекции культур клеток человека и Институт цитологии РАН, 

животных: современные вызовы и сетевые Санкт-Петербург URL: http://cellcolconf.incras.ru/ 
решения»
Всероссийская конференция 
«Зоологические коллекции как источник 

5 генетических ресурсов мировой фауны — Зоологический институт РАН, URL: https://www.zin.

классические и современные подходы к их Санкт-Петербург ru/conferences/brc_zoo_
collections_2022/

изучению, хранению и использованию»
Всероссийский научно-
исследовательский институт 

Всероссийская школа-конференция генетики и разведения 
6 «Клеточные и геномные технологии для сельскохозяйственных животных URL: https://vniigen.ru/

совершенствования сельскохозяйственных – филиал ФГБНУ «ФИЦ конференция-вниигрж
животных» животноводства — ВИЖ имени 

академика Л.К. Эрнста», Санкт-
Петербург

Всероссийская конференция молодых Научно-исследовательский 
7 ученых «Генофонд и репродуктивное институт акушерства, .рф/

здоровье человека» гинекологии и репродуктологии URL: https://медгенетика
имени Д.О. Отта

Всероссийская конференция етический научный 
8 «Биоресурсные коллекции биологических Медико-ген

образцов пациентов с генетическими центр имени академика URL: https://med-gen.ru/conf/
заболеваниями» Н.П. Бочкова

Всероссийская научная конференция URL: https://www.vgnki.ru/
«Генетические ресурсы микроорганизмов Всероссийский государственный vserossijskaya-nauchnaya-

Центр качества и konferenciya-innovacionnye-
9 как основа создания средств диагностики 

и профилактики болезней животных, стандартизации лекарственных tehnologii-sozdanie-bioresursnyh-
обеспечение безопасности продовольствия средств для животных и кормов kollekcij-diagnostika-i-profilaktika-
и охрана объектов культурного наследия» – ФГБУ «ВГНКИ» boleznej-zhivotnyh-obekty-

kulturnogo-naslediya.html

Plant Biotechnology and Breeding 2022;5(2)
41



Резолюция форума. Санкт-Петербург, 24 июня новой задачи ресурс пропорциональна масштабам гене-
2022 года. тического разнообразия, характеризующего коллекцию;

Часть 2: «Перспективы развития, научно- 4.3. стратегически важно развитие и гарантирован-
исследовательский и научно-практический ное сохранение всего разнообразия биологических кол-

потенциал биологических коллекций» лекций, которое подразумевает отдельное трудоемкое 
и наукоемкое направление работ, требующее, во-пер-

Участники Первого научного форума «Генетические вых, специального обеспечения (в том числе, коренной 
ресурсы России», всесторонне обсудив вопросы, касаю- модернизации инфраструктуры для работы по мировым 
щиеся перспективы развития, научно-исследовательского стандартам, а также их совершенствования, обеспечения 
и научно-практического потенциала биологических кол- специальным оборудованием и расходными материала-
лекций, постановили: ми), и, во-вторых, поддержки и развития научных школ, 

обеспечивающих сохранение и развитие коллекций;
1. Признать состоявшийся Первый научный форум «Гене- 4.4. стратегические долгосрочные работы с коллекциями 
тические ресурсы России» и ассоциированные мероприя- должны быть внесены в число приоритетов государствен-
тия успешными. Рекомендовать проведение форума ной политики в интересах научно-технологического раз-
«Генетические ресурсы России» на регулярной осно- вития страны;
ве не реже, чем раз в два года с целью координации рас- 4.5. для реализации задач по обеспечению гарантиро-
смотрения актуальных вопросов в области биологиче- ванного сохранения, непрерывного целевого финанси-
ских коллекций и биоресурсных центров и повышения рования и регулируемой доступности стратегического 
эффективности сотрудничества в этой сфере, в том числе генофонда различных типов коллекций признать целесо-
междисциплинарного. Следующий форум организовать образным создание национальных биоресурсных центров 
в 2023 году в Санкт-Петербурге. по каждому типу коллекций (далее - НБРЦ);

4.6. в основу НБРЦ необходимо заложить сетевое взаи-
2. Признать безусловную значимость развития биологи- модействие организаций, имеющих коллекции, относя-
ческих коллекций и усиления раскрытия их потенциала щиеся к одному типу, развитие единой базы паспорт-
при помощи современных методов исследований и актив- ных данных (ведение единого реестра образцов для всех 
ного внедрения новых форм работы с коллекциями; отме- коллекций одного и того же типа), создание общей стра-
тить при этом, что любые нововведения в отношении тегии сбора и сохранения, единых принципов доступа 
биологических коллекций должны развиваться на осно- и использования образцов коллекций соответствующего 
ве и с учетом сложившихся в России и в мире традиций типа;
работы в этой сфере, обуславливаемых, в частности, про- 4.7. для координации деятельности каждого НБРЦ, рас-
фессиональной этикой, саморегулированием и экспертн о- смотрения вопросов формирования национальных ката-
ориентированными подходами, включая вопросы досту- логов (в том числе утверждения критериев экспертной 
па, нематериального учета, обмена и других действий оценки биологических коллекций и отдельных образцов), 
с коллекциями. а также координации вопросов деятельности коллекций 

соответствующего типа (в том числе, утверждения мето-
3. Отметить необходимость работы в едином терми- дик сбора, хранения, комплексной оценки и использо-
нологическом поле в сфере биологических коллекций вания образцов, и правил доступа к ним), рекомендует-
и биоресурсных центров. Рекомендовать создание кон- ся создание межведомственного коллегиального органа 
сультативной/рабочей группы, включающей делегирован- по каждому направлению.
ных представителей организаций-держателей биологиче-
ских коллекций разного типа для составления и развития 5. Отметить решающую роль коллекций для проведения 
единого терминологического справочника в этой сфере. исследовательских разработок по таким приоритетным 

направлениям развития науки и технологий, как науки 
4. Обратить особое внимание на наличие тактической о жизни, медицина, биотехнологии, сельское хозяйство, 
и стратегической составляющих в значении биологиче- фармакология, а также для обеспечения междисципли-
ских коллекций для практики, в связи с этим отметить, нарных исследований, образовательных процессов, 
что: для стандартизации и создания методических подходов 
4.1. для решения тактических задач, актуальных к контролю качества и соответствия продукции биологи-
в коротком временном отрезке, всегда используется лишь ческого происхождения, в связи с этим обратить внима-
небольшая доля генетических ресурсов, сохраняемых ние на следующие аспекты:
в коллекциях; 5.1. биологические коллекции находятся в основе слож-
4.2. потенциал стратегического ресурса коллекций рас- ных научно-технологических и научно-производствен-
крывается по мере возникновения новых практических ных процессов, обеспечивающих в конечном счете здо-
и научно-технологических вызовов и задач, а возмож- ровье населения, биобезопасность, продовольственную 
ность вовремя найти требуемый для решения каждой безопасность и технологическую независимость страны;

Биотехнология и селекция растений 2022;5(2)
42



5.2. коллекции или образцы коллекций сами по себе ленных на развитие и широкое внедрение генетических 
не являются коммерческим продуктом; стадия коммер- технологий.
циализации результатов интеллектуальной деятельности, 
создаваемых благодаря генетическому разнообразию кол- 8. Выделить следующие перспективные направления 
лекций, отделена от деятельности по сохранению и раз- исследований биологических коллекций:
витию биологических коллекций многостадийными науч- 8.1. развитие геномных и других омиксных исследований 
но-производственными процессами; этим объясняется коллекций биологических материалов человека с целью 
отсутствие в мировой практике прямого инвестирования выявления фундаментальных закономерностей наследо-
индустриальных партнеров в поддержание и развитие вания заболевания и применения этих знаний для пер-
самих коллекций, что необходимо учитывать при форми- сонализированных, предиктивных и превентивных под-
ровании целевых программ по поддержке биологических ходов к профилактике, диагностике и лечению человека, 
коллекций и установления индикаторов этих программ. в том числе, наследственных заболеваний;

8.2. развитие современных генетических технологий, 
6. Подчеркнуть, что наряду с сохранением и изучением в том числе, высокопроизводительного параллельно-
генетического разнообразия коллекций, непосредствен- го секвенирования, микрочиповых технологий, генной 
но лежащих в основе научно-технологических цепочек терапии, геномного редактирования, а также технологий 
для создания экономически значимых продуктов и тех- искусственного интеллекта для изучения фундаменталь-
нологий в сфере медицины, сельского хозяйства и других ных основ нарушений репродуктивной функции чело-
отраслей, не менее актуальным является развитие иссле- века, моделирования рисков развития заболеваний чело-
дований генетических ресурсов с целью сохранения при- века и разработки мер по повышению репродуктивного 
родного биологического разнообразия, в том числе: потенциала;
6.1. сравнительное изучение коллекций природной фло- 8.3. развитие фундаментальных исследований генетиче-
ры, фауны и микробиоты, в том числе на геномном уров- ских ресурсов человека с целью создания клеточных тех-
не, включая изучение вымерших организмов для оцен- нологий для регенеративной медицины и фарминдустрии;
ки влияния антропогенной деятельности, глобальных 8.4. расширение генетического и видового разнообра-
изменений и других факторов на биоразнообразие зия коллекций лабораторных животных, направленное 
и для создания прогнозных сценариев с целью выработ- на обеспечение модельными организмами всех направле-
ки стратегии сохранения биологического разнообразия ний фундаментальной медицины; формирование коллек-
в меняющихся климатических, экологических, экономи- ций генетических моделей патологий, воспроизводящих 
ческих условиях; аллельные варианты генов, ассоциированные с болезня-
6.2. развитие методов сохранения представителей при- ми россиян различной национальности и живущих в раз-
родной флоры, фауны и микробиоты, в первую очередь личных климато-географических регионах; создание тех-
эндемичных, редких, охраняемых, а также ресурсных нологических условий для обеспечения национального 
и представляющих особый научный интерес, с приме- суверенитета в области обеспечения доклинических 
нением подходов in situ и ex situ, в том числе с внедре- испытаний лабораторными животными, соответствующи-
нием методов сохранения ex situ за счет создания банков ми мировым стандартам качества;
семян природной флоры, банков биологических мате- 8.5. проведение геномных и молекулярно-генетичес-
риалов диких животных, банков выявляемых в природе ких исследований генетических ресурсов сельскохозяй-
микроорганизмов, сохраняемых в контролируемых усло- ственных животных, птицы, аквакультуры и насекомых 
виях при низких температурах (в том числе с применени- (изучение геномной архитектуры пород, поиск геном-
ем технологий in vitro и cryo). ных ассоциаций с хозяйственно-полезными признака-

ми, автоматизация и поиск новых инструментальных 
7. Признать актуальным и эффективным усиление физико-химических методов фенотипирования, изуче-
направлений деятельности с биологическими коллекци- ние транскриптома, протеома и метаболома, эпигенети-
ями, повышающих их востребованность для исследо- ческие исследования и т.д.); поиск перспективных био-
ваний, направленных на развитие прорывных техноло- маркеров продуктивных признаков, поиск перспективных 
гий и создание новой высокотехнологичной продукции. генов-мишеней для редактирования геномов; создание 
Рекомендовать проведение на регулярной основе конкур- новых селекционных форм на основе генофондных пород 
сов грантов в форме субсидий из федерального бюджета с повышенной продуктивностью, питательной ценно-
научным организациям и образовательным организаци- стью, для целей «органического производства», специа-
ям высшего образования на реализацию отдельных меро- лизированных пород (как, например, кур-продуцентов 
приятий Федеральной научно-технической программы вакцинного сырья для производства вирусных эмбрио-
развития генетических технологий на 2019 – 2027 годы нальных вакцин для животных и человека) и др.;
(II очередь. Биоресурсные коллекции) для стимулирова- 8.6. фундаментальные исследования генетических ресур-
ния внедрения новых форм работы с коллекциями, повы- сов микроорганизмов для поиска и создания новых 
шающих их востребованность для исследований, направ- инструментов для сайт-направленного мутагенеза (вклю-

Plant Biotechnology and Breeding 2022;5(2)
43



чая различные варианты геномного редактирования); и деятельности человека на биоразнообразие, для выра-
8.7. фундаментальные исследования генетических ресур- ботки стратегии рационального использования биологи-
сов микроорганизмов для научно-технологическо- ческих ресурсов.
го обеспечения процессов в промышленном производ- 8.13. Создание специальных государственных программ 
стве (в пищевой и перерабатывающей промышленности, по созданию цифровых изображений образцов гербарных 
в фармацевтической промышленности и других областях фондов биологического разнообразия растений и зооло-
промышленной биотехнологии); гических коллекций животных.
8.8. сопряженные исследования генетических ресур-
сов сельскохозяйственных растений и микроорганизмов 9. Отметить важность технического и информационно-
для создания надорганизменных систем, обеспечиваю- го обеспечения процессов исследования образцов биоло-
щих улучшение показателей создаваемых сортов и гибри- гических коллекций, в том числе путем решения вопро-
дов растений за счет симбиотического взаимодействия сов импортозамещения в части научного оборудования, 
при обработке их микробными препаратами; расходных материалов и программного обеспечения 
8.9. развитие фундаментальных геномных для высокотехнологичных исследований биологических 
и постгеномных исследований коллекций сельскохо- образцов (особое внимание уделить импортозамещению 
зяйственных растений и их диких родичей (в том чис- по созданию линейки ДНК-маркеров и чипов для паспор-
ле реализация проектов по секвенированию пангеномов тизации образцов различных биологических видов), 
основных и перспективных культур, создание отечествен- а также в части создания отечественной базы генетиче-
ных ДНК-чипов для их паспортизации и для геномной ской информации.
селекции, развитие работ по поиску новых генов-ми-
шеней для маркер-ориентированной селекции и геном- 10. Отметить значимость мобилизации генетических 
ного редактирования) с целью получения высокоуро- ресурсов с целью пополнения и развития биологических 
жайных сортов и гибридов растений с устойчивостью коллекций и необходимость создания условий для разви-
к неблагоприятным биотическим и абиотическим факто- тия биоизыскательской деятельности, включая поддерж-
рам окружающей среды и с заданными качественными ку экспедиционных программ, упрощенный вариант вво-
характеристиками; за материала для научных исследований и коллекций 
8.10. развитие междисциплинарных исследований в части из-за рубежа (при соблюдении национального и междуна-
создания технологий высокопроизводительного фено- родного законодательства), поддержку международного 
типирования растений (феномики), высокопроизво- сотрудничества для паритетного обмена образцами кол-
дительного хемотипирования и нутрициологического лекций, механизмы обязательного предоставления в кол-
фенотипирования в качестве основы для ускорения гене- лекции эталонов линий, штаммов, сортов, пород, исполь-
тико-селекционных исследований как в отношении базо- зуемых в производстве.
вых продовольственных культур и сортов для массового 
производства в традиционных ареалах интенсивного зем- 11. Отметить необходимость постоянного совершенство-
леделия, так и для создания сортимента для современных вания и развития стратегий ex situ сохранения образцов 
направлений экологического и органического земледе- генетических ресурсов, включая развитие методов сохра-
лия, для функционального, диетического и спортивного нения в контролируемых условиях (в том числе с приме-
питания, импортозамещения технического растительно- нением технологий in vitro и cryo), подходы к созданию 
го сырья, для интродукции новых культур и расширения резервных копий образцов и к восстановлению утра-
ареалов возделывания культурных растений, в том числе ченного генетического разнообразия (утраченных ранее 
в интересах развития Арктики и Дальнего Востока; пород, сортов, штаммов, генетических линий, клеточных 
8.11. расширение генетического разнообразия исходно- линий и др.), а также необходимость повышения надеж-
го материала для селекции растений путем применения ности сохранения информации об образцах коллекций 
геномного редактирования и иных методов направленно- и потребность в техническом обеспечении перечислен-
го мутагенеза культурных растений и их диких родичей; ных выше процессов сохранения биологических коллек-
развитие и совершенствование технологий для решения ций, в том числе путем решения вопросов импортозаме-
данной задачи; щения необходимого высокотехнологичного научного 
8.12. развитие гербарной и «музейной» геномики оборудования, расходных материалов и программного 
для познания биологического разнообразия растительно- обеспечения. Особое внимание уделить развитию единых 
го и животного мира, реконструкции эволюционной исто- стандартов документирования образцов, сохраняемых 
рии, для оценки влияния изменений климата и ландшаф- в коллекциях, соблюдению правил наименования, кор-
тов на процессы вымирания и адаптации видов к новым ректного применения названий таксонов, в связи с этим 
условиям, оценки результатов опосредованного челове- особое внимание уделить сохранению типовых экземпля-
ком отбора вследствие применения гербицидов и пести- ров коллекций. Оценить и учесть потребность разработки 
цидов и выявления адаптаций к ним на геномном уровне, специальных федеральных программ по сохранению био-
для прогнозирования влияния климатических изменений разнообразия по отдельным направлениям генетических 

Биотехнология и селекция растений 2022;5(2)
44



ресурсов (таких как, например, программа по сохране-
нию породного разнообразия птицы и другие специаль- Форум постановил, направить данную резолюцию в:
ные программы). Министерство науки и высшего образования Россий-

ской Федерации;
12. Отметить важность развития подготовки высококва- Совет по реализации Федеральной научно-техни-
лифицированных кадров в области деятельности с биоло- ческой программы развития генетических технологий 
гическими коллекциями, профориентационной деятель- на 2019-2027 годы;
ности в данной сфере, а также значимость популяризации Президиум Российской академии наук.
значения биологических коллекций и развития инстру-
ментов гражданской науки (научного волонтерства) Санкт-Петербург, 24 июня 2022 года
в помощь осуществлению масштабных исследователь-
ских проектов по генетическим ресурсам, в связи с чем References/Литература
обеспечить поддержку:
12.1. развития основных образовательных программ Collection of Legislative Acts of the Russian Federation (Sobraniye 
в части вопросов сохранения и изучения биологического zakonodatelstva Rossiiskoi Federatsii), 2019;17:Art.2108. 

[In Russian] (Cобрание законодательства Российской 
разнообразия; Федерации. 2019;17:Ст.2108).
12.2. разработки специализированных образовательных Genetic Resources of Russia. Scientific Forum. Video conference 
программ для подготовки специалистов в области сохра- 21 June 2022. 2022a. [In  Russian] («Генетические ресурсы 

России». Научный форум. Видео трансляция заседаний 
нения и изучения биологических коллекций; 21 июня 2022 года). 2022a. URL: https://vk.com/video-
12.3. разработки программ дополнительного профессио- 176529307_456239067?list=ln-LMzjoYdFbUzupXspQM [дата 
нального образования в области сохранения и изучения обращения: 25.06.2022] 

Genetic Resources of Russia. Scientific Forum. Video conference 
биологических коллекций; 24 June 2022. 2022b. [In  Russian] («Генетические ресурсы 
12.4. развития научных школ в сфере биологических кол- России». Научный форум. Видео трансляция заседаний 
лекций и биоресурсных центров; 24 июня 2022 года). 2022b. URL: https://vk.com/video-

176529307_456239073?list=ln-MMIWn4P5TtWIsHEQmx [дата 
12.5. разработки мер по стимулированию молодых обращения: 25.06.2022]
специа листов для работы с биологическими коллекци- Khlestkina E.K. Genetic resources in Russia: from collections to 
ями, включая грантовую поддержку научных проектов bioresource centers. Proceedings on applied botany, genetics 

and breeding. 2022;183(1):9-30. [In Russian] (Хлесткина Е.К. 
и стажировок на базе ведущих биологических коллекций; Генетические ресурсы России: от коллекций к биоресурсным 
12.6. проектов в сфере научного волонтерства, направлен- центрам. Труды по прикладной ботанике, генетике 
ных на сохранение и изучение генетических ресурсов; и селекции. 2022;183(1):9-30). DOI: 10.30901/2227-8834-2022-1-

9-30
12.7. мероприятий просветительского характера для граж- Khlestkina E.K., Zakharova M.V., Nizhnikov A.A., Geltman D.V., 
дан Российской Федерации, в сфере биологических кол- Chernetsov N.S., Mikhailova N.А., Glotov A.S., Khlestkin V.K., 
лекций и биоресурсных центров путем создания науч- Zavarzin А.A., Mokhov A.A., Tikhonovich I.A. The first scientific 

forum «Genetic resources of Russia» - on legal regulation 
но-просветительских фильмов, литературы, поддержки in the field of bioresources and biological collections. Plant 
развития онлайн-ресурсов по данной теме, поддержки Biotechnology and Breeding. [preprint] 2022;5(2). [In Russian] 
научных музеев, пропагандирующих изучение разнообра- (Хлесткина Е.К., Захарова М.В., Нижников А.А., Гельтман 

Д.В., Чернецов Н.С., Михайлова Н.А., Глотов А.С., Хлесткин 
зия жизни на Земле; В.К., Заварзин А.А., Мохов А.А., Тихонович И.А. Первый 
12.8. комплекса мер, направленных на популяризацию научный форум «Генетические ресурсы России» - о правовом 
отечественных научных достижений в области биологи- регулировании в сфере биоресурсов и биологических 

коллекций. Биотехнология и селекция растений. [в печати] 
ческих коллекций и биоресурсных центров; 2022;5(2)). DOI: 10.30901/2658-6266-2022-2-o2
12.9. мероприятий и проектов для профориентации News of the first scientific Forum «Genetic Resources of Russia”. 
школьников с целью привлечения их к дальнейшему обу- 2022. [In Russian] (Новости Первого научного форума 

«Генетические ресурсы России»). 2022. URL: https://brc2022.
чению и трудоустройству в сфере биологических коллек- vogis.org/category/news/ [дата обращения: 25.06.2022]
ций и биоресурсных центров.

Информация об авторах

Игорь Анатольевич Тихонович, доктор биологических наук, академик РАН, профессор, декан биологического факультета, Санкт-
Петербургский государственный университет, 199034 Россия, Санкт-Петербург, Университетская наб., 7/9; научный руководитель, 
Всероссийский научно-исследовательский институт сельскохозяйственной микробиологии, 196608 Россия, Санкт-Петербург, Пушкин 8, 
ш. Подбельского, д. 3; президент ВОГиС, Вавиловское общество генетиков и селекционеров, 196608 Россия, Санкт-Петербург, Пушкин 8, 
ш. Подбельского, д. 3, igor.tikhonovich49@mail.ru, https://orcid.org/0000-0001-8968-854X

Дмитрий Викторович Гельтман, доктор биологических наук, директор, Федеральное государственное бюджетное учреждение науки 
Ботанический институт им. В.Л. Комарова Российской академии наук (БИН им. В.Л. Комарова РАН), 197376 Россия, Санкт-Петербург, 

Plant Biotechnology and Breeding 2022;5(2)
45



ул. Профессора Попова, д. 2, geltman@binran.ru, https://orcid.org/0000-0002-9249-7389

Никита Севирович Чернецов, доктор биологических наук, член-корреспондент РАН, директор, Федеральное государственное бюджетное 
учреждение науки Зоологический институт Российской академии наук, 199034 Россия, Санкт-Петербург, Университетская наб., д. 1, 
director@zin.ru, nikita.chernetsov@zin.ru, https://orcid.org/0000-0001-7299-6829

Наталья Аркадьевна Михайлова, доктор биологических наук, доцент, заместитель директора по научной работе, Федеральное 
государственное бюджетное учреждение науки Институт цитологии Российской академии наук, 194064 Россия, Санкт-Петербург, 
Тихорецкий проспект, д. 4, natmik@mail.ru, https://orcid.org/0000-0003-1650-9330

Андрей Сергеевич Глотов, доктор биологических наук, руководитель отдела геномной медицины, Федеральное государственное 
бюджетное научное учреждение «Научно-исследовательский институт акушерства, гинекологии и репродуктологии имени Д.О. Отта» 
(ФГБНУ «НИИ АГиР им. Д.О. Отта»), 199034 Россия, Санкт-Петербург, Менделеевская линия, д. 3, anglotov@mail.ru, https://orcid.org/0000-
0002-7465-4504

Вадим Камильевич Хлесткин, кандидат химических наук, директор, Всероссийский научно-исследовательский институт генетики 
и разведения сельскохозяйственных животных - филиал Федерального государственного бюджетного научного учреждения «Федеральный 
исследовательский центр животноводства - ВИЖ имени академика Л.К. Эрнста», Пушкин, Санкт-Петербург, Россия; старший научный 
сотрудник, Федеральное государственное бюджетное научное учреждение «Федеральный исследовательский центр институт цитологии 
и генетики Сибирского отделения Российской академии наук», 630090 Россия, Новосибирск, проспект Академика Лаврентьева, д. 10, 
dir2645@yandex.ru, https://orcid.org/0000-0001-9605-8028

Юлия Васильевна Ухатова, кандидат биологических наук, заместитель директора по научно-организационной работе, Федеральный 
исследовательский центр Всероссийский институт генетических ресурсов растений имени Н.И. Вавилова (ВИР), 190000 Россия, Санкт-
Петербург, ул. Большая Морская, 42, 44, y.ukhatova@vir.nw.ru, https://orcid.org/0000-0001-9366-0216

Алексей Алексеевич Заварзин, кандидат биологических наук, заместитель директора по научно-организационной работе, Федеральный 
исследовательский центр Всероссийский институт генетических ресурсов растений имени Н.И. Вавилова (ВИР), 190000 Россия, Санкт-
Петербург, ул. Большая Морская, 42, 44, a.zavarzin@vir.nw.ru, https://orcid.org/0000-0003-1793-7556

Антон Александрович Нижников, доктор биологических наук, заведующий лабораторией №7 Протеомики надорганизменных систем, 
Всероссийский научно-исследовательский институт сельскохозяйственной микробиологии, 196608 Россия, Санкт-Петербург, Пушкин 8, 
ш. Подбельского, д. 3; профессор, Санкт-Петербургский государственный университет, 199034 Россия, Санкт-Петербург, Университетская 
наб., 7/9, a.nizhnikov@arriam.ru, https://orcid.org/0000-0002-8338-3494

Елена Константиновна Хлесткина, доктор биологических наук, профессор РАН, директор, Федеральный исследовательский центр 
Всероссийский институт генетических ресурсов растений имени Н.И. Вавилова (ВИР), 190000 Россия, Санкт-Петербург, ул. Большая 
Морская, 42, 44, director@vir.nw.ru, https://orcid.org/0000-0002-8470-8254

Information about the authors

Igor A. Tikhonovich, Dr. Sci. (Biology), Academician of the Russian Academy of Sciences, Professor, Dean of the Faculty of Biology, St. Petersburg 
State University, 7/9, Universitetskaya Embankment, St. Petersburg 199034, Russia; Scientific Director, All-Russia Research Institute for Agricultural 
Microbiology, 3, Podbelsky Highway, Pushkin, St. Petersburg 196608, Russia; President of VOGiS, Vavilov Society of Geneticists and Breeders, 3, 
Podbelsky Highway, Pushkin, St. Petersburg 196608, Russia, igor.tikhonovich49@mail.ru, https://orcid.org/0000-0001-8968-854X

Dmitry V. Geltman, Dr. Sci. (Biology), Director, Komarov Botanical Institute of the Russian Academy of Sciences, 2, Professor Popov Street, 
St. Petersburg, 197376, Russia, geltman@binran.ru, https://orcid.org/0000-0002-9249-7389

Nikita S. Chernetsov, Dr. Sci. (Biology), Corresponding member of Russian Academy of Sciences, Director, Zoological Institute of the Russian 
Academy of Sciences, 1, Universitetskaya Embankment, St. Petersburg 199034, Russia, nikita.chernetsov@zin.ru, https://orcid.org/0000-0001-7299-
6829

Natalia A. Mikhailova, Dr. Sci. (Biology), Associate Professor, Deputy Director for Scientific Work, Institute of Cytology of the Russian Academy 
of Sciences, 4, Tikhoretsky Avenue, St.Petersburg 194064, Russia, natmik@mail.ru, https://orcid.org/0000-0003-1650-9330

Andrey S. Glotov, Dr. Sci. (Biology), Head of the Medico-Genetic Centre, Federal State Budgetary Scientific Institution “The Research Institute 
of Obstetrics, Gynecology and Reproductology named after D.O. Ott”, 3, Mendeleyevskaya Line, St.Petersburg 199034, Russia, anglotov@mail.ru, 
https://orcid.org/0000-0002-7465-4504

Vadim К. Khlestkin, Cand. Sci. (Chemistry), Director, All-Russian Research Institute of Genetics and Breeding of Farm Animals - branch of the 
Federal State Budgetary Scientific Institution “Federal Research Center for Animal Husbandry - VIZH named after academician L.K. Ernst”, 55a, 
Moscow Highway, Pushkin, 196625 St. Petersburg, Russia; Senior Research Associate, Institute of Cytology and Genetics, Siberian Branch of the 
Russian Academy of Sciences, 10, Lavrentjev Avenue, Novosibirsk, 630090 Russia, dir2645@yandex.ru, https://orcid.org/0000-0001-9605-8028

Yulia V. Ukhatova, Cand. Sci. (Biology), Deputy Director for Scientific and Organizational Work, N.I. Vavilov All-Russian Institute of Plant Genetic 
Resources, 42, 44, Bolshaya Morskaya Street, 190000 St. Petersburg, Russia, y.ukhatova@vir.nw.ru, https://orcid.org/0000-0001-9366-0216

Биотехнология и селекция растений 2022;5(2)
46



Aleksey A. Zavarzin, Cand. Sci. (Biology), Deputy Director for Scientific and Organizational Work, N.I. Vavilov All-Russian Institute of Plant 
Genetic Resources, 42, 44, Bolshaya Morskaya Street, 190000 St. Petersburg, Russia, a.zavarzin@vir.nw.ru, https://orcid.org/0000-0003-1793-7556

Anton A. Nizhnikov, Dr. Sci. (Biology), Head of Laboratory for Proteomics of Supra-Organismal Systems, All-Russia Research Institute for 
Agricultural Microbiology, 3, Podbelsky Highway, Pushkin, St. Petersburg 196608, Russia; Professor, St. Petersburg State University, 7/9, 
Universitetskaya Embankment, St. Petersburg 199034, Russia, nizhnikov@arriam.ru, https://orcid.org/0000-0002-8338-3494

Elena K. Khlestkina, Dr. Sci. (Biology), Professor of the RAS, Director, N.I. Vavilov All-Russian Institute of Plant Genetic Resources, 42, 44, 
Bolshaya Morskaya Street, St. Petersburg 190000, Russia, director@vir.nw.ru, https://orcid.org/0000-0002-8470-8254

Вклад авторов: все авторы сделали эквивалентный вклад в подготовку публикации. 
Contribution of the authors: the authors contributed equally to this article.

Конфликт интересов: авторы заявляют об отсутствии конфликта интересов. 
Conflict of interests: the authors declare no conflicts of interests.

Статья поступила в редакцию 26.06.2022; одобрена после рецензирования 28.06.2022; принята к публикации 29.06.2022 
The article was submitted 26.06.2022; approved after reviewing 28.06.2022; accepted for publication on 29.06.2022.

Plant Biotechnology and Breeding 2022;5(2)
47