УДК  630*161 

ОСОБЕННОСТИ ПРОВЕДЕНИЯ ПОЛЕВЫХ РАБОТ ПРИ ИЗУЧЕНИИ  

ХВОЙНЫХ ДРЕВОСТОЕВ ЕСТЕСТВЕННОГО ПРОИСХОЖДЕНИЯ 

Features of the field work in the study сoniferous-governmental stands of natural origin 

 

Н. И. Шингарева, доцент, 

Уральский государственный аграрный университет 

(Екатеринбург, ул. Карла Либкнехта, 42) 

 

Аннотация 

Рассматривается методика полевых работ при закладке временных пробных площадей 

в древостоях хвойных пород различного типа леса, возраста и строения. 

Ключевые слова: древостой, молодняк, подрост, таксация, методы, классификация, 

пробная площадь, описание, перечет деревьев, диаметр.  

 

Summary 

The technique of the field work during the laying of temporary plots in coniferous stands of 

different forest type, age and structure. 

Keywords: the stand, young trees, undergrowth, valuation, classification, method, sampling 

area, description, enumeration of trees, diameter. 

 

Применяемые в лесной таксации способы проведения полевых работ могут быть ис-

пользованы как для доказательства единства [1], так и для выявления различий [2] в строе-

нии древесных растений, вызванных несоответствиями их в индивидуальных свойствах, ус-

ловиях микросреды и во времени появления.  

Цель данной работы – раскрыть особенности проведения полевых работ на пробных 

площадях для оценки структуры древостоев. 

Объектами изучения могут служить древостои хвойных пород, отличающиеся возрас-

том, строением и условиями местопроизрастания, а также древостои различных типов леса: 

сосны обыкновенной (Pinus sylvestris), сосны сибирской (кедра сибирского) (Pinus sibirica) и 

ели сибирской (Picea obovata) естественного происхождения.  

Методика исследований. Детальному изучению хвойных древостоев на временных 

пробных площадях предшествует изучение материалов лесоустройства и документов лесхо-

зов, маршрутное рекогносцировочное обследование лесных площадей с применением в ос-

новном глазомерно-измерительных способов таксации. Такая работа позволяет получить 



общее представление о характере лесовосстановительного процесса, особенностях насажде-

ний и подобрать объекты для наблюдений. 

С целью получения достоверных данных по таксационным и качественным показате-

лям выбранных объектов, а также для изучения возрастной динамики древостоев заклады-

ваются временные пробные площади по общепринятой методике [3]. В зависимости от ре-

шаемых задач и особенностей объектов размер и конфигурация пробных площадей различ-

ны.  

   Размер пробной площади определяется необходимым числом наблюдений (измере-

ний), обеспечивающих получение результата точностью не ниже 3-5%. В лесной таксации 

количество измерений того или иного признака обычно соответствует числу деревьев. По-

этому и размер пробной площади устанавливается по необходимому числу деревьев изучае-

мой древесной породы. В основу расчётов положена изменчивость диаметров деревьев на 

высоте груди (1,3 м), поскольку толщина стволов – легко и всегда измеряемый признак при 

их учёте. Для определения числа деревьев, которое нужно ограничить на пробной площади, 

используется общепринятая формула: 

t 2V 2

n 
p2

,                                                          (1) 

где  n – необходимое число наблюдений, 

V – коэффициент изменчивости признака, %; 

p
– заданная точность опыта, %; 

t – коэффициент достоверности вывода; при вероятности 0,95 равен 2,0; при вероятно-

сти 0,68 – 1,0. 

Учёт и геоботаническое описание других компонентов лесного фитоценоза, оценка по-

ложения участка в рельефе местности и условий местопроизрастания выполняются по при-

нятым в геоботанике, лесоведении, почвоведении и таксации методическим указаниям В.Н. 

Сукачёва и С.В. Зонн [5].  

Работа начинается с установления типа леса, тип леса устанавливается по классифика-

ции В.Н. Сукачёва. При этом особое внимание обращается на рельеф. Окончательное назва-

ние типа леса устанавливается после обработки и анализа материалов. 

Каждый тип леса характеризуется несколькими площадями. Число пробных площадей 

в пределах одного типа леса зависит от наличия вариантов древостоя, отличающихся проис-

хождением, составом, густотой, пространственной и возрастной структурой. 



Важно описать геоморфологические особенности местности, где заложена пробная 

площадь и рельеф самой площади. Для описания можно использовать следующую класси-

фикацию форм рельефа: 

- мегарельеф – возвышенности, измеряемые по вертикали тысячами метров; 

- макрорельеф – сотнями метров; 

- мезорельеф – разности высот, выражающиеся десятками метров; 

- микрорельеф – метрами; 

- нанорельеф – небольшие повышения, измеряемые дециметрами и сантиметрами. 

Для пробных площадей, расположенных на склоне, указывается  направление склона 

(экспозиция), его крутизна (угол падения) и в какой части склона она находится – в верхней, 

средней или у подножия склона.  

Для определения типа почвы закладываются почвенные разрезы глубиной до уровня 

грунтовых вод, далее по принятой методике по генетическим горизонтам определяется тип 

почв [4].  

Учёт живого напочвенного покрова проводится на специально закладываемых и рав-

номерно размещенных по площади 25 площадках размером (2x2 м) каждая по периметру 

пробной площади и по её диагоналям. Определяется высота, диаметр и степень жизнеспо-

собности подроста, с занесением данных в перечетную ведомость подроста. Учет и описание 

подлеска на пробных площадях проводится в том случае, если эти данные необходимы для 

дальнейшего анализа. 

При описании травяного покрова оценивается степень его проективного покрытия и за-

дерненности почвы, составляется перечень наиболее характерных растений, являющихся ин-

дикаторами условий местопроизрастания. 

Для оценки участия вида в сложении сообщества применяется шкала обилия видов рас-

тений Друде. Кроме описания травяного покрова также описывается моховой и лишайнико-

вый ковёр по шкале Друде. 

После закладки пробных площадей проводится таксация методом сплошного перечёта 

для растущих и сухостойных деревьев по породам и ступеням толщины с заполнением пере-

четной ведомости.  

Перечёт деревьев проводится с разделением их по видам, возрасту и поколениям, про-

исхождению, размерами и качеству (хозяйственной ценности), состоянию и относительному 

положению. Растущие и мертвые (сухостойные) экземпляры учитываются отдельно. 

Диаметры измеряются текстолитовой мерной вилкой с точностью до 1 мм по четырёх-

сантиметровым ступеням толщины для спелого древостоя. Толщина (диаметр) дерева изме-

ряется на высоте груди (1,3 м); а у растений высотой менее 1,3 м диаметр измеряется на ½ 



высоты подроста. Высоты древесных растений для построения графика высот измеряется 

мерными шестами и высотомерами (ВУЛ, SUUNTO РМ-5/1520Р). 

На пробных площадях при перечёте все деревья подразделяются на категории жизне-

способности (жизнеспособные, сомнительные, отмирающие, мёртвые), для этого использу-

ются общепринятые признаки состояния стволов и крон деревьев: суховершинность, прирост 

в высоту, форма и охвоенность крон, цвет и размер листьев (хвои) и др.  

В древостоях старшего возраста деревья при перечёте подразделяются на категории ка-

чества: деловые, полуделовые, дровяные. 

Переходя к описанию растительности, очень важно учитывать строение, сложение и 

состав фитоценоза. Особенное значение имеют ярусы растительности.  

Важнейшим структурным признаком древостоев является густота и полнота, о которой 

можно судить с учётом пространственного размещения деревьев по площади. При этом гус-

тота деревьев оценивается числом их на единице площади или средним расстоянием между 

ними, а полнота: абсолютная – суммой площадей сечений стволов деревьев на 1,3 м либо 
2

суммой проекций крон деревьев в м   на 1 га; относительная – соотношением абсолютных 

полнот изучаемого и нормального (стандартного) древостоев либо степенью сомкнутости 

крон деревьев. 

Среднее расстояние между деревьями определяется по формуле: 

S
L   d

N , ……………………………………..(2) 

где      L – среднее расстояние между деревьями, м; 
2

   S – величина пробной площади, м  ; 

   N – число деревьев на пробной площади, шт; 

   d – средний диаметр древостоя, см. 

Таксационная характеристика насаждений составляется общепринятыми способами. 

При определении таксационных показателей древостоев старшего возраста предпочтение 

отдается имеющимся местным таблицам. Запас вычисляется по модельным деревьям, если 

они представляли все части древостоя. Строение древостоев выражается с помощью редук-

ционных чисел по рангам и рядам распределения деревьев по различным относительным 

ступеням – условным и естественным. 

Далее все полученные данные обрабатываются в камеральных условиях для дальней-

шего анализа. 

Литература 

1. Schiffel A. Form und inhalt der Tanne. – Wien, 1903. – 1405. 



2. Высоцкий К.К. Закономерности строения смешанных древостоев [Текст] / К.К. Вы-

соцкий. – М.: Гослесбумиздат., 1962. – 178 с. 

3. ОСТ 56-69-83. Пробные площади лесоустроительные. Метод закладки [сборник]. – 

М., 1983. – 24 с. 

4. Розанов Б.П. Морфология почв / Б.П. Розанов. – М. : Изд. Московского университета, 

1983. – 310 с. 

5. Сукачёв В.Н. Методические указания к изучению типов леса / В.Н. Сукачёв, С.В. 

Зонн, Г.П. Мотовилов. – М.: Изд-во АН СССР, 1961. – 120 с.