на ПОвестке дня

киты отечественной рыбной отрасли
Рыбная промышленность — одна их самых специфических отраслей российской экономики. Она 

включает в себя не только крупные государственные рыбоперерабатывающие предприятия и мел-
кие частные фирмы, рыбоводческие хозяйства и питомники, овеянный романтикой морских походов 
промысловый флот, но и масштабные научные исследования, которые ведутся в отрасли, несмотря 
на штормы и бури последних десятилетий отечественной истории.

на севере и юге, западе и востоке страны научно-исследовательские институты проводят работу 
по изучению ресурсов Мирового океана, от которой во многом зависит деятельность всех составляю-
щих сложного механизма, который называется рыбопромышленным комплексом РФ.

Представляя вашему вниманию эту статью, мы хотим поближе познакомить всех участников про-
цесса добычи, переработки, искусственного выращивания водных биологических ресурсов и т. д. 
с небольшой частью тех задач, которые решают сегодня отраслевые институты. ведь именно здесь 
вам ответят на интересующие вас вопросы, помогут решить производственные проблемы, создать 
условия, необходимые для интенсивной и плодотворной работы вашего предприятия.

Продолжение. начало читайте в № 1/2007­ г.

кГтУ

калининградский государственный технический университет (кГтУ) — крупнейшее высшее учебное заведе-
ние рыбной отрасли России. Университет развивается как многопрофильный вуз, ориентированный на потребности 
как своего региона, так и всего рыбохозяйственного комплекса в целом, проводя подготовку специалистов по 42 спе-
циальностям и направлениям. 

со времени своего образова- и вильнюса (Литва). в 1998 г. ния устойчивого регионального 
ния и по сей день факультет био- начался совместный проект развития на основе эффектив-
ресурсов и природопользования с институтом саутгемптона ной научной и образовательной 
(до 1999 г. — ихтиологический) (англия) по вопросам управ- деятельности. За время своего 
является ведущим учебным цент- ления прибрежными зонами. существования институтом раз-
ром России, готовящим специ- в 2004 г. на базе кафедры ихти- работана программа «Развитие 
алистов-биологов для рыбного ологии и экологии создана новая аквакультуры и прибрежного 
хозяйства.  Профессиональная структура — Институт экологии рыболовства в калининградской 
д е я те л ь н о с т ь  в ы п ус к н и к о в и устойчивого развития. Целью области на 2005–2010 гг.», выпол-
направлена на исследование деятельности института являет- нены комплексные экологические 
состояния запасов водных био- ся организация и координация исследования прибрежной зоны 
ресурсов, регулирование их экс- научных исследований, осущест- калининградской области и т. д. 
плуатации, охрану и воспроиз- вляемых специалистами кГтУ Установлены меж дународные 
водство ценных промысловых и других учреждений регио- контакты с учебными заведения-
гидробионтов, реализацию тех- на в области экологии, охраны ми и природоохранными органи-
нологий выращивания рыб, мол- окружающей среды и обеспече- зациями Польши.
люсков,  ракообразных, 
водорослей.

Учебный процесс на фа- • кафедра аквакультуры образо- по теме: «систематика, зоогео-
культете организуют 6 ка- вана в 1915 г. на отделении рыбо- графия креветок Мирового океа-
федр: ихтиологии и эколо- ведения Московского сельскохозяй- на». Работа выполняется совмест-
гии; аквакультуры; ихтиопа- ственного института. выпускники но с национальным Музеем 
тологии и гидробиологии; кафедры работают в научно-иссле- естественной истории Франции. 
агрономии; зоотехники; довательских институтах России, Преподаватели и студенты при-
агропочвоведения и агро- ближнего и дальнего зарубежья, нимают участие в разработ-
экологии. высших и средних специальных ке научной тематики кафедры 

• кафедра ихтиоло- учебных заведениях, на рыбоводных по вопросам рыбохозяйственно-
гии и экологии принимает заводах по воспроизводству ценных го изучения внутренних водо-
активное участие в про- видов рыб, товарных рыбоводных емов калининградской области. 
грамме международного хозяйствах. выполняется исследовательская 
«Балтийского универси- кафедра ведет подготовку бака- работа по изучению микрофло-
тета».  Имеет связи с уни- лавров и магистров рыбного хозяй- ры сточных вод и жира Балтий-
верситетами г. кальмара ства по направлению «водные био- ского рыбоконсервного комби-
( Ш в е ц и я ) ,  к а у н а с а ресурсы и аквакультура», а также ната. в 2001 г. заключен договор 

дипломированных специалистов о сотрудничестве в области науч-
по специальности «водные биоре- ной, экологической и природо-
сурсы и аквакультура» со специали- охранной деятельности между 
зацией «Рыбоводство». кГ т У и национальным парком 

• с 1999 г. на кафедре ихтиопа- «куршская коса» для совместной 
тологии и гидробиологии ведется научно-исследовательской рабо-
научно-исследовательская рабо- ты. Планируется проведение дол-
та по теме «Эколого-фаунистиче- госрочных периодических наблю-
ская характеристика гидробион- дений (в течение 5 лет) за водны-
тов из водоемов калининградской ми организмами, которые играют 
области». кроме того, осущест- существенную роль в жизни при-
вляются научные исследования брежных гидробиоценозов.

10 РЫБПРОМ · 3/2007­



на ПОвестке дня
н а у ч н о - п е д а г о г и ч е с к и й 

Факультет промышленного ры- по патентам и товарным знакам. потенциал университета — это 
боловства ведет подготовку спе- Эти программы приобретены мно- 567­ преподавателей и науч-
циалистов по технике и организа- гими отечественными и зарубеж- ных сотрудников, в том числе: 
ции добычи рыбы и гидробионтов ными фирмами и проектными орга- профессора, доктора наук, 
с 1931 г., то есть с того време- низациями, учебными заведениями доценты и кандидаты наук, 
ни, когда он появился в составе отрасли. Основные направления около 80 академиков и чле-
Московского института рыбного научных исследований включа- нов-корреспондентов между-
хозяйства. на факультете имеют- ют: физическое и математическое народных и общественных 
ся три кафедры: промышленного моделирование орудий и процес- Российских академий наук, 
рыболовства; водных ресурсов сов рыболовства; системное авто- 22 заслуженных деятеля 
и водопользования; безопасности матизированное проектирование науки, высшей школы и дру-
жизнедеятельности. техники промышленного рыболов- гих отраслей.

Особое внимание на факульте- ства (саПР тП); математическое За 90 лет вузом было под-
те уделяется экономико-предпри- моделирование состояния сырье- готовлено только по дневной 
нимательской подготовке с учетом вых запасов и их рационального форме обучения более 33 ты-
индивидуальных особенностей использования; механизация про- сяч специалистов разного про-
и пожеланий студентов. цессов добычи рыбы; разработка филя для предприятий рыб-

• на кафедре промышленно- технических систем аквакульту- ной промышленности и других 
го рыболовства студенты изучают ры. При кафедре успешно рабо- отраслей хозяйства России, в 
основы морского дела, устрой- тают аспирантура и докторанту- том числе для стран африки, 
ство орудий рыболовства, мето- ра. в университете имеется совет азии, европы и Латинской 
ды их проектирования и способы по защите докторских и кандидат- америки — более 550 специ-
постройки, палубные промысловые ских диссертаций по специально- алистов.
механизмы, технику работы с ору- сти «Промышленное рыболовство».
диями рыболовства на про-
мысловых судах. кафедра 
является признанным науч- • кафедра водных ресурсов дентов по специальности «Бе-
ным центром в области и водопользования создана в 2002 г. зопасность технологических про-
промышленного рыболов- на базе кафедры теоретической цессов и производств». на кафед-
ства. Основное направле- механики и гидравлики. кроме дис- ре изучают следующие учебные 
ние исследований сотруд- циплин по водным ресурсам и водо- дисциплины: безопасность жизнеде-
ников кафедры, в которых пользованию, преподаватели кафе- ятельности; математическое моде-
принимают участие и сту- дры читают теоретическую меха- лирование в управлении охраной 
денты, — это создание ком- нику и дисциплины гидромехани- труда; медико-биологические осно-
пьютерных технологий про- ческого цикла. Осуществляется вы безопасности жизнедеятельно-
ектирования техники про- подготовка инженеров по специ- сти; надежность технических систем 
мышленного рыболовства. альности «комплексное использо- и техногенный риск; управление 
Разработан целый ряд про- вание и охрана водных ресурсов». безопасностью труда; охрана труда 
фессиональных компью- Основные направления научных в отраслях экономики; аттестация 
терных программ по про- исследований кафедры: комплекс- рабочих мест; промышленная эко-
ектированию и эксплуата- ное использование и охрана водных логия; экономика безопасности 
ции орудий рыболовства, ресурсов калининградского реги- труда; защита в чрезвычайных ситу-
на которые получены сви- она; математическое моделирова- ациях и др. научно-исследователь-
детельства о регистрации ние процессов водопользования; ская работа ведется по следующим 
в Российском агентстве гидромеханика орудий лова; меха- направлениям: прогнозирование 

ника неоднородных и дисперсных профессиональных рисков и раз-
сред. При кафедре водных ресурсов работка методик их снижения; внед-
и водопользования работает аспи- рение принципов оптимизации 
рантура. в управление охраной труда; опти-

• кафедра безопасности жизне- мизация управления безопасностью 
деятельности осуществляет про- труда в промышленном рыболов-

в 1913 г. императо- фессиональную подготовку сту- стве и т.д.
ром николаем II был под-
писан «Закон об учрежде-
нии Отделения рыбоведения при Отечественной войны рыбный инс- Подготовка студентов 
Московском сельскохозяйственном титут продолжал подготовку специ- для зарубежных государств ве-
институте». Проект закона был под- алистов для восстановления и раз- дется в Университете с 1962 г. 
готовлен на основании объективной вития рыбной промышленности За это время образование 
оценки состояния кустарного рыб- в освобожденных районах. Многие здесь получили 500 студен-
ного промысла в России и экономи- выпускники первых послевоенных тов, 400 аспирантов, стажеров 
чески обоснованной необходимости лет стали выдающимися учеными и слушателей курсов русско-
его индустриализации для подго- и руководителями отрасли. в 1958 г. го языка из 45 стран европы, 
товки высококвалифицированных было принято решение перебази- азии, африки, Ближнего вос-
специалистов по выращиванию, ровать технический институт рыб- тока, северной и Латинской 
лову и переработке рыбы. в 1923 г. ной промышленности из Москвы америки. в 197­9 г. в универси-
отделение рыбоведения преобразо- в калининград. Институт получил тете был создан общевузовский 
вали в рыбохозяйственный факуль- новое название — калининградский деканат по работе с иностран-
тет Московской сельскохозяйствен- технический институт рыбной про- ными студентами. сотрудники 
ной академии им. к. а. тимирязева. мышленности и хозяйства (ктИРПиХ). деканата занимаются оформ-
а в 1930 г. было принято поста- в 1994 г. ктИРПиХ — старейшее лением приглашений, контрак-
новление о создании на базе этого учебное заведение рыбной отрас- тов, регистрацией паспортов 
факультета специального института ли России — был преобразован иностранных учащихся, орга-
рыбной промышленности и хозяй- в калининградский государствен- низацией культурно-массовых 
ства. в трудных условиях великой ный технический университет. мероприятий для иностранных 

граждан.

РЫБПРОМ · 3/2007­ 11



на ПОвестке дня

с 1930 г. механико-техноло- Подготовк а специа лис тов ваться в дальнейшей инженерной 
гический факультет готовит спе- на кафедре ведется по направ- деятельности.
циалистов в области совершен- лениям: технология рыбы и рыб- • на кафедре инженерной гра-
ствования техники и технологии ных продуктов; технология про- фики преподаются следующие 
пищевых производств. в процес- дуктов общественного питания; курсы: начертательная геомет-
се обучения будущие инженеры технология продуктов питания рия; инженерная графика; строи-
изучают фундаментальные и спе- (программа подготовки бакалав- тельное черчение; судострои-
циальные технические и химико- ров). тельное черчение; компьютерная 
биологические дисциплины, про- кафедра занимается подготов- графика.
ходят практику на современных кой магистров из числа выпуск- Проводится научно-иссле-
рыбообрабатывающих, машино- ников бакалавриата по програм- довательская работа по теме 
строительных и пищевых пред- мам: технология консервирован- «Применение вычислительной 
приятиях. Особое внимание уде- ных пищевых продуктов; техноло- техники и других средств авто-
ляется изучению ресурсосбере- гия продуктов из водного сырья; матизации для выполнения кон-
гающих технологий, экологически холодильная технология пище- структорской документации».
безопасных производственных вых продуктов. в 2002 г. произ- • на кафедре пищевой биотех-
процессов и высокоэффективных веден первый набор на новую нологии готовят специалистов, 
технологий комплексной перера- специальность «технология про- чья производственная и науч-
ботки сырья. дуктов общественного питания», но-исследовательская деятель-

на факультете работают ка- что обеспечит подготовку кадров ность будет связана с произ-
федры: технологии продуктов для интенсивно развивающейся водством и применением био-
питания; пищевых и холодиль- в регионе сферы ресторанного логически активных веществ, 
ных машин; технологии обработ- и гостиничного дела. использованием генетически 
ки материалов; теории машин, • кафедра технологии обра- модифицированных источни-
механизмов и деталей машин; ботки материалов ведет обще- ков и организмов, организаци-
инженерной графики; пищевой инженерную подготовку по дис- ей биотехнологических процес-
биотехнологии. циплинам «Материаловедение» сов, маркетингом новых видов 

• кафедра технологии продук- и «технология конструкционных продукции и т. д. При кафедре 
тов питания берет свое начало материалов» для всех специаль- организована штаб-квартира 
от кафедры технологии рыбных ностей Университета, а также калининградского регионально-
продуктов, основанной в 1915 г. обучение инженеров по специаль- го отделения Общероссийской 
в составе отделения рыбоведения ности «Реновация средств и объ- Общественной Организации «Об-
Московского сельскохозяйствен- ектов материального производ- щество Биотехнологов России». 
ного института. в ее организации ства в машиностроении», ориен- Основные научные направления 
и дальнейшей работе принима- тированных на активную деятель- кафедры: биотехнология продук-
ли участие ряд выдающихся уче- ность в условиях отечественного тов из гидробионтов; технология 
ных — основоположников техно- и зарубежного рынка. пищевых комбинированных про-
логической науки в рыбной отрас- • кафедра теории машин, ме- дуктов повышенной биологиче-
ли. Благодаря их активной дея- ханизмов и деталей машин орга- ской ценности; экологически 
тельности кафедра заняла одно низована в начале 30-х гг. в соста- безопасные технологии копченых 
из ведущих мест в Мосрыбвтузе. ве Московского технического пищевых продуктов; фермент-
За время ее функционирования института рыбной промышленно- ные препараты и их применение 
в калининграде кафедра обеспе- сти и хозяйства им. а. И. Микояна в пищевой промышленности; тех-
чила подготовку нескольких тысяч (Мосрыбвтуз). в настоящее вре- нологии биологически активных 
инженеров-технологов для актив- мя на кафедре проходят обуче- препаратов на основе липидов 
но развивавшейся рыбной отрас- ние студенты различных направ- и жироподобных веществ; тех-
ли.  сейчас в составе коллектива лений и специальностей по дис- нология белковых и аналоговых 
кафедры работают четыре доктора циплинам инженерного профи- продуктов; технология хити-
технических наук, пять профессо- ля.  Приобретенные ими знания на\хитозана и рациональных 
ров, восемь кандидатов техниче- и навыки являются основой направлений применения данных 
ских наук. Здесь можно получить для изучения последующих дис- биополимеров в пищевой про-
высшее образование по много- циплин, а также могут использо- мышленности.
уровневой системе, кото-
рая реализуется кафедрой 
технологии продуктов пита- с момента своего образования в судостроительные и судоремонтные 
ния с 1993 г.  в соответствии 1944 году факультет судостроения предприятия, проектные организа-
с законами РФ кафедра осу- и энергетики занимает особое место ции, предпринимательские структу-
ществляет подготовку бака- в структуре Университета как один ры, специализирующиеся на проек-
лавров, специалистов, маги- из самых крупных и активно раз- тировании и постройке новых типов 
стров, кандидатов и докто- вивающихся. создавать и грамот- судов. Инженеров-механиков гото-
ров технических наук. но эксплуатировать современный вят по специальности «Эксплуатация 

промысловый флот и его энерге- судовых энергетических установок». 
тические установки, электрическое Инженеры-электромеханики обу-
и тепломеханическое оборудова- чаются специальности «Эксплуата-
ние на тЭЦ и тЭс призваны спе- ция судового электрооборудования 
циалисты, которых готовит этот и средств автоматики».
факультет кГтУ. Морской инженер в составе факультета имеются 
получает здесь подготовку по специ- кафедры: кораблестроения, строи-
альности «кораблестроение», име- тельной механики корабля и сопро-
ющую несколько специализаций: тивления материалов, судовых энер-
«Проектирование и техническая гетических установок и теплоэнер-
эксплуатация судов», «технология гетики; электрооборудования судов 
и организация ремонта и постройки и электроэнергетики; строительства, 
судов» и т. д. сфера деятельности — теплогазоснабжения и вентиляции.

12 РЫБПРОМ · 3/2007­



на ПОвестке дня

научные исследования в кГтУ очередь на обеспечение безопас- оценку кадрового потенциа-
традиционно ведутся по направ- ности их мореплавания. ла аПк. с 2002 г. Центр являет-
лениям, наиболее актуальным Приоритетные направления ся участником программы RENE 
для развития рыбной отрасли работ научно-исследовательской (Ruval Extension Net Europe) — 
и мореплавания в стране, а также лаборатории фасовочно-упако- европейская сеть сельскохозяй-
для развития экономическо- вочного оборудования включа- ственного консультирования, а с 
го потенциала калининградской ют: информационное обеспече- 2004 г. участвует в проекте BSPR 
области. ние предприятий и организаций (Baltic Sea Regional Program) — 

в Университете созданы отрасли по вопросам использова- снижение нитратного загрязнения 
и эффективно работают научные ния современной отечественной от сельскохозяйственных стоков 
школы в области промышленно- и зарубежной тары, упаковочных калининградской области.
го рыболовства, судостроения материалов и фасовочно-упако- Це н тр  а к в а а гр о к у л ьт у р ы 
и судоремонта, автоматизации вочного оборудования, применя- создан на базе лаборатории 
производства и управления, тех- емого в других отраслях; проект- индустриального рыбоводства 
ники и технологии переработки ное обеспечение по переходу калининградского технического 
сырья, функционируют более 12 на- на современные методы проекти- института рыбной промышленно-
учно-исследовательских лабора- рования с использованием саПР сти и Хозяйства. в центре зани-
торий, 4 из которых — отрасле- тары и упаковки, учитывающих маются научными разработками 
вые. специфику рыбной продукции; технологий разведения и выра-

существуют 4 специализирован- разработку нового специализи- щивания в УЗв карпа, форели, 
ных совета по защите кандидатских рованного фасовочно-упаковоч- канального сома, осетра, речной 
и докторских диссертаций. Около ного оборудования. кроме того, камбалы, налима; созданием био-
200 человек обучается в аспиран- лаборатория занимается научным техники искусственного воспроиз-
туре, подготовка в которой ведет- и технологическим обеспечением водства балтийского рыбца и щуки; 
ся по 6 научным направлениям. работ по определению оптималь- определением временных сроков 
Успешно работает докторантура ной упаковки для наиболее рас- нерестового хода; формированием 
по рыбохозяйственным и техниче- пространенных видов рыбной про- структуры маточного стада и оцен-
ским специальностям. дукции и сроков ее хранения. кой качества производителей щуки. 

сегодняшний день отраслевой Основные задачи научно-иссле- Основные направления деятель-
научно-исследовательской лабо- довательского Центра экономи- ности: участие в разработке реги-
ратории эксплуатационной проч- ческих проблем благоустройства ональной концепции, программ 
ности судов — это плодотворное и обращения с отходами включают: и планов развития акваагрокульту-
сотрудничество высококвалифи- подготовку нормативной, методи- ры; практическое взаимодействие 
цированных специалистов науч- ческой и рабочей документации, с региональными структурами, 
но-исследовательского сектора регулирующей финансово-эко- предприятиями и организациями 
с ведущими преподавателями номические отношения в области по вопросам акваагрокультуры; 
кафедры строительной механики обращения отходов; консульта- экспертиза проектов, биологиче-
корабля и сопротивления мате- ционную и экспертную деятель- ских обоснований, технических 
риалов и другими кафедрами ность; организацию нИР студен- средств и технологий в области 
кГтУ. Лаборатория эффективно тов по экономическим проблемам акваагрокультуры; представление 
сотрудничает с ведущими акаде- обращения отходов и др. интересов кГтУ в законодательных 
мическими и отраслевыми инсти- назначение научно-техническо- и исполнительных органах власти 
тутами, вузами и промышленны- го Центра надзора за маломер- по вопросам, относящимся к сфере 
ми предприятиями по комплексу ными судами рыбопромыслового применения акваагрокультуры; 
вопросов, связанных с техниче- флота калининградской области — разработка технических средств 
ской эксплуатацией рыбопромыс- это организация и осуществление агроаквакультуры и т. д.
лового флота и флотов других технического надзора за промыс- кроме этого существует 
назначений, инженерных сооруже- ловыми судами, неподнадзорными еще целый ряд научных лабора-
ний и грузоподъемных устройств. морскому Регистру судоходства торий и центров, оказывающих 

Основные направления рабо- и Российскому Речному Регистру. заметное влияние на научно-
ты отраслевой научно-исследо- Центр состоит из трех структурных исследовательскую деятельность 
вательской лаборатории судовых подразделений: отдел постройки Университета. среди них лабора-
систем включают: техническую и эксплуатации маломерных про- тория систем частотно-регули-
диагностику трубопроводов обще- мысловых судов; отдел проектиро- руемого электропривода, Центр 
судовых, специальных систем вания маломерных промысловых управления качеством кГтУ, науч-
и систем сЭУ; повышение надеж- судов; студенческое проектно- но-исследовательский Центр 
ности судовых трубопроводов кон- конструкторское бюро «корабел». ветеринарии и зоотехнии; реги-
структивными методами; иссле- деятельность Центра экологи- ональная научно-исследователь-
дование гидравлических и других ческого менеджмента включает: ская лаборатория механизации 
характеристик элементов трубо- научно-исследовательские рабо- и автоматизации технологических 
проводов и т. д. ты и проектные разработки по эко- процессов янтарного производ-

Отраслевая научно-исследова- логическому менеджменту, эколо- ства; испытательная лаборатория 
тельская лаборатория мореходных гическим проектам, менеджменту «Балстрой-тест». а также физико-
качеств судов выполняет для про- озерных систем, управление паст- технический Центр, включающий 
ектных организаций и судовла- бищами, менеджмент экологиче- научно-исследовательские лабо-
дельческих предприятий актуаль- ской продукции, экологический ратории: микро- и нанотехноло-
ные разработки, направленные аудит, экологическое право, кон- гий; автоматизации теплофизи-
на повышение мореходных качеств сультирование, обучение, оценку ческих исследований, геофизиче-
промысловых судов и в первую воздействия на внешнюю среду, ской гидродинамики.

Россия, 236000, калининград,
советский проспект, 1
тел.: (4012) 21-62-91, 21-36-00

РЫБПРОМ · 3/2007­ 13



на ПОвестке дня

научно-исследовательский и проектно-конструкторский институт
по развитию и эксплуатации флота

«ГИПРОРЫБФЛОт»

технологические подразде-
История Гипрорыбфлота началась наличие в составе флота круп- ления Гипрорыбфлота выпол-

18 апреля 1931 г., когда по прика- нотоннажных добывающих судов няют исследования, направ-
зу наркомснаба сссР было созда- позволило с минимальными поте- ленные на совершенствование 
но Ленинградское проектно-конст- рями преодолеть кризис мирово- процессов переработки био-
рукторское бюро деревянного го рыболовства при объявлении в логического сырья водного 
рыбопромыслового судостроения 197­2 г. 200-мильных экономических происхождения с целью рас-
«Рыбсудострой». в 1953 г. в резуль- зон государств и в кратчайший срок ширения ассортимента и обе-
тате реорганизации был образован восстановить имевшие место поте- спечения качества и безопас-
государственный проектный инсти- ри в добыче сырья. ности продукции из гидроби-
тут рыбопромыслового флота — в 1956–1960 гг. институтом раз- онтов.
«Гипрорыбфлот». с 1951 по 1955 гг. рабатываются проекты: рефриже- ведутся работы по созда-
институтом были разработаны про- раторного судна для лова кильки нию инновационных техно-
екты судов: малых рыболовных на электрический свет; стального логий, обеспечивающих мак-
ботов разных типов; малых рыболов- неводника с водометным двига- симальное использование 
ных траулеров; средних рыболовных телем; переоборудования транс- сырьевых ресурсов, снижение 
сейнеров; приемно-транспортных портного судна в научно-промысло- потерь ценных компонентов 
судов. вое, а также среднего рыболовного на всех стадиях производства, 

в это же время был созданы: траулера в нИс. в начале 60-х гг. получение пищевых продук-
проект зверобойной шхуны для про- в Гипрорыбфлоте продолжались тов с направленно регулиру-
мысла гренландского тюленя; про- работы по проектированию сред- емыми химическим составом 
екты переоборудования транспорт- них рыболовных сейнеров типа сЧс, и свойствами.
ного судна в рыбоконсервный завод приемно-транспортных рефриже- в области технического регу-
«кура», а сРт в научно-исследова- раторов типов Птс и «академик лирования, стандартизации, 
тельское судно «академик Берг»; сатпаев» метрологического обеспече-
морской буксир типа «аМБ» и прин- в этот период были образованы ния и нормирования проводят-
ципиально новый тип траулера клайпедское и Мурманское отде- ся исследования, связанные 
с кормовой схемой траления. ления Гипрорыбфлота, при участии с методическим обеспечением 

его создание привело к корен- которых институтом были выпол- контроля качества и безопас-
ным изменениям в рыболовстве и нены проекты переоборудования ности выпускаемой продукции, 
послужило основой для дальнейше- транспортных судов в сельдяные совершенствованием методов 
го развития крупнотоннажных трау- плавучие базы, а затем таллиннское и средств экспресс-анализа 
леров, став важнейшим фактором и сибирское. рыбных продуктов.
освоения ресурсов откры-
того океана. Позволило 
осуществлять лов рыбы По мере развития океаническо- щих и консервных плавбаз для при-
при повышенном волнении, го рыболовства институт перешел ема с добывающих судов рыбы-
перенести обработку сырья к разработке предпроектных техно- сырца, полуфабрикатов, краба 
в закрытые помещения, экономических обоснований и тех- с последующей выработкой моро-
расширить ассортимент нических заданий на строительст- женой рыбной продукции, консер-
и обеспечить хранение во всех основных типов судов. вов и др.
выпускаемой продукции в Одновременно с развитием круп- в то время в стране был создан 
емких рефрижераторных нотоннажного флота разрабатыва- один из самых мощных в мире про-
трюмах, а также повысить лись проектные решения по сред- мысловых флотов, насчитывающий 
автономность и значи- нетоннажным и малотоннажным 16 тыс. самоходных судов и заняв-
тельно улучшить условия добывающим судам. ший 2-е место в мире по объему 
работы и проживания эки- в 1967­ г. был создан первый вылова рыбы и морепродуктов.
пажа. Особо следует отме- морозильный траулер «Маяк» — в 7­0-х гг. начались работы по соз-
тить не имевший аналогов родоначальник многочисленных данию правил технической эксплу-
в мире консервный кри- судов этого типа, а в 7­0-е гг. — сей- атации флота, обеспечению безо-
леворыбный траулер типа нер-траулеры, в которых совмеща- пасности мореплавания и контроля 
«антарктида», предназна- лись возможности лова рыбы тра- загрязнения окружающей среды. 
ченный для добычи криля лом и кошельком. Разработаны Правила классифи-
в антарктике и производ- для замены старых малотоннаж- кации, проектирования, постройки 
ства консервов «креветка ных судов началось строительство и оборудования маломерных рыбо-
антарктическая натураль- отечественных рыболовных сейне- ловных судов, не поднадзорных 
ная», крилевой кормовой ров МРс-80 и РБ-80, получивших Морскому и Речному Регистрам.
муки и др. распространение в рыболовецких в 1988 г. в соответствии с основ-

колхозах; малых рыболовных сей- ными направлениями деятель-
нер-траулеров, а также специальных ности институт был переименован 
типов рыбообрабатывающих судов в «Государственный научно-иссле-
и приемно-транспортных рефриже- довательский и проектно-конструк-
раторов для вывоза выработанной торский институт по развитию 
продукции и доставки необходи- и эксплуатации флота». в состав 
мых материалов и жидкого топлива института вошли научные лабора-
в районы промысла. тории, на базе которых создается 

Помимо этого создается целый «Инженерно-технологический центр 
ряд плавучих рыбообрабатываю- «Рыбхолодтехника».

14 РЫБПРОМ · 3/2007­



на ПОвестке дня

Отдел консервного производ- обеспечения соответствия рыбных и изолятов, извлечения и рафина-
ства осуществляет научно-методи- консервированных продуктов требо- ции липидов из жиросодержащего 
ческое руководство по проблеме ваниям промышленной стерильно- сырья, сохранения рыбного сырья 
«техника и технология стерилизации сти и снабжение ими предприятий на и консервирования икры лососевых, 
консервов из гидробионтов», про- основе поступающих от них заявок. извлечения хитина из хитинсодерж-
водит исследования по научному По результатам исследований щего сырья и др., в основе которых 
обоснованию режимов стерилизации подготовлены и выпущены моно- лежит способ обработки исходных 
консервов. графии: «санитарно-микробиологи- сред непосредственно в анодных 

важным направлением работы ческий контроль в пищевой и фар- и катодных пространствах диафраг-
отдела является создание сборника мацевтической промышленности»; менных электролизеров.
технологических инструкций по про- «Микробиологические основы к основным направлениям дея-
изводству консервов и пресервов нассР при производстве пищевых тельности отдела стандартизации 
из рыбы и морепродуктов. в настоя- продуктов и др. относятся:
щее время Гипрорыбфлот совмест- кроме того, проводятся рабо- •  участие в формировании инфор-
но с отраслевыми бассейновыми ты по созданию экспресс-методов мационного ресурса нормативных 
научно-исследовательскими инсти- выявления факультативно-анаэроб- и технических документов по рыбо-
тутами завершает работы по подго- ных микроорганизмов в рыбной про- консервной продукции для опорного 
товке 5-го издания сборника тИ. дукции, не подвергающейся в ходе узла корпоративной сети втО;

специалистами лаборатории раз- технологического процесса терми- • обеспечение функционирова-
рабатывается специальный техниче- ческой обработке, и разрабатывает- ния системы управления качеством 
ский регламент «требования к кон- ся соответствующая документация. научно-исследовательских, опытно-
сервам, пресервам, их производству Лаборатория физико-химиче- конструкторских и проектно-изыс-
и обороту», необходимость созда- ских методов контроля качества кательских работ института и ее 
ния которого обоснована принятием и инструментальной идентифи- взаимосвязь со всеми структурными 
Федерального закона РФ «О техниче- кации продуктов из гидробион- подразделениями;
ском регулировании» (2002 г.). тов разрабатывает современные • организация работы по метро-

кроме того, на протяжении трех методы определения показателей логическому обеспечению и прове-
десятилетий здесь ведутся работы безопасности и качества рыбных дению метрологической экспертизы 
по обеспечению рыбными консер- консервов. в лаборатории освоены разработок института;
вированными продуктами людей, способы идентификации видов рыб • организация и проведение работ 
длительное время пребывающих и рыбной продукции на молекуляр- по подтверждению соответствия 
в автономных условиях существо- ном уровне. Разработка методов рыбы, морепродуктов и продукции, 
вания, в частности, космонавтов. испытаний сопровождается созда- вырабатываемой из них, техническим 

Разработаны рецептуры, техно- нием соответствующих националь- регламентам, стандартам, условиям 
логия и нормативная документация ных стандартов, один из которых договора в форме добровольной 
на более, чем 10 видов закусочных введен в действие в 2007­ г. и обязательной сертификации;
консервов, а также несколько видов совместно с ФГУП «внИРО» соз- • организация и проведение работ 
многокомпонентных консервов дается банк данных объективных по сертификации систем управле-
типа «вторые обеденные блюда». показателей безопасности и каче- ния качеством продукции на осно-
Изготовление рыбных консервов для ства сырья и продукции для уста- ве международных стандартов ИсО 
обеспечения штатных рационов как новления предельно-допустимых 9000 и принципов нассР и т. д.
российских, так и международных (Пдк) значений этих показателей. с 1993 г. в институте «Гипро-
экипажей космических экспедиций Лаборатория инновацион- рыбфлот» функционирует Испы-
осуществляется в цехе, для которого ных технологий и экологиче- тательный Центр, осуществляю-
разработана система собственного ских проблем переработки щий свою деятельность на базе 
контроля производства, обеспечи- гидробионтов осуществляет лабораторий технической микро-
вающая высокое качество и без- разработку ресурсосберегающих биологии и физико-химиче-
опасность продукции специального технологий переработки вБР, соз- ских методов контроля качества 
назначения. дание обогащенных, с заданным и инструментальной идентифи-

в лаборатории технической химическим составом и структу- кации продуктов из гидробион-
микробиологии проводятся рабо- рой, функциональных продуктов тов. Указанные испытательные 
ты по унификации методов санитар- питания (детское, геродиетиче- лаборатории аккредитованы 
но-микробиологического контроля ское, лечебно-профилактическое в системе ГОст Р и имеют право 
сырья и рыбной продукции, уста- и питание для экипажей рыбо- проведения сертификационных 
новлению нормативных показате- ловецких судов). Разработана, испытаний сырья и пищевой рыб-
лей содержания отдельных микро- одобренная Институтом питания ной продукции в соответствии 
организмов в водных биологических РаМн «концепция обеспечения с заявленной областью аккреди-
объектах и др. здоровым питанием населения тации.

наряду с этим лаборатория раз- России на основе водных биоло- на протяжении нескольких лет 
рабатывает материалы инструктив- гических ресурсов». совместно Испытательным Центром совмест-
ного характера в части требований с внИРО даны предложения но с газетой «Петербургское каче-
к уровню санитарного состояния в Государственную программу ство» проводится независимая экс-
производства, а также методические по здоровому питанию населения пертиза образцов рыбной продук-
указания по контролю в рыбных про- России на период до 2010 г. ции, поступающей в торговую сеть 
дуктах отдельных видов потенци- в лаборатории создано новое санкт-Петербурга.
ально опасных для человека агентов направление переработки объек- в 1991 г. были созданы дочер-
бактериальной природы, способных тов водного промысла, основанное ние предприятия Гипрорыб-
вызывать пищевые токсикоинфек- на использовании электрохимически флота: «Гипрорыбфлот-сервис» 
ции. Осуществляется микробиологи- активированных растворов (низкоми- и «Гипрорыбфлот-Экос».
ческая экспертиза разрабатываемых нерализованных жидкостей) в техно- Институт является разработчи-
в отрасли режимов стерилизации. логиях сохранения и производства ком «Правил сертификации рыбы, 

Производится накопление спор различных видов продукции. рыбопродуктов и продуктов моря 
культуры клостридий, применяемой Разработаны технологии полу- на соответствие требованиям без-
в качестве биологического теста для чения белковых гидролизатов опасности» (1992 г.).

РЫБПРОМ · 3/2007­ 15



на ПОвестке дня

в 1997­ г. в состав института на пра- Исследования института осу- промысла как криль и мелкие мезо-
вах проектно-изыскательского под- ществляются по следующим основ- пелагические рыбы, судов с новыми 
разделения, вошел проектный инсти- ным направлениям: видами технологической обработ-
тут «Гипрорыбхоз», что расширило • рыбное хозяйство; ки улова и перспективными типами 
деятельность института в области • флот рыбной промышленно- энергетических установок.
проектирования береговых рыбо- сти; Большое внимание уделяет-
обрабатывающих предприятий, рыб- • рыбные порты; ся оказанию технической помощи 
ных портов и рыборазводных заводов. • рыбная продукция и технология судовладельцам отрасли в опреде-

Проектные подразделения Гип- ее производства; лении путей модернизации и обнов-
рорыбфлота выполняют работы • контроль качества продукции ления их флота, разработке бизнес-
по направлениям: из рыбы и морепродуктов. планов и технических требований 

• разработка документов по обе- Предложен целый ряд новых на проектирование новых типов 
спечению деятельности морских типов судов, в т. ч. для таких объектов судов.
рыбных портов, судоремонт-
ных и рыбообрабатывающих 
предприятий и т. д.; Институт продолжает выпол- ассортимента выпускаемой про-

• выполнение предпро- нять научные и проектные работы дукции.
ектных работ: составление по развитию флота федерально- создаются современные методы 
«декларации о намерениях», го подчинения, определяя пер- контроля качества и безопасности 
«Обоснования инвестиций», спективу развития его отдельных пищевых продуктов на основе био-
«схем размещения» и т. п.; групп (научно-исследовательские, логических ресурсов водного про-

• подготовка рабочей доку- учебные, аварийно-спасательные исхождения, национальные и меж-
ментации, рабочих проектов суда), разрабатывая совместно дународные стандарты на рыбные 
и проектов береговых рыбо- с другими отраслевыми органи- консервы и пресервы, разрабаты-
обрабатывающих предпри- зациями концепцию новых типов ваются технические регламенты.
ятий, холодильников, судо- судов и технические требования Осуществляется информацион-
ремонтных заводов, портов, на их создание. но-программное сопровождение 
рыборазводных заводов, специалисты института прини- Отраслевого кадастра промысло-
рыбных рынков и т. д. мают участие в разработках и экс- вых рыб и других водных животных 

• проведение инженер- пертизе международных и феде- и растений России для совершен-
ных изысканий (топография, ральных документов, касающихся ствования информационной под-
гидрология, геология). обеспечения безопасности судов держки решений Росрыболовства 

в феврале 1997­ г. институт рыбопромыслового флота, морских и отраслевых организаций по ис-
был переименован в государ- рыбных портов и их эксплуатации, пользованию водных биоресурсов 
ственное унитарное пред- а также контроля в сфере охраны и развитию товарного рыбоводства 
приятие «Государственный окружающей среды. во внутренних пресноводных водо-
ордена «Знак Почета» Разрабатываются нормативные емах России.
научно-исс ледовательский и руководящие документы по безо- Регулярно выполняется ана-
и проектно-конструкто- пасности мореплавания и ведения лиз данных отчетов бассейновых 
ский институт по развитию промысла, соответствующие изме- управлений, осуществляется актуа-
и эксплуатации флота» (ФГУП нениям в международном и феде- лизация нсИ, формируются и пере-
«Гипрорыбфлот»), а в 2007­ г. ральном законодательстве, выпол- даются в Росрыболовство сведения 
преобразован в открытое няется финансово-экономическая по уловам, освоению квот и товар-
акционерное общество. оценка инвестиционных проектов. ному рыбоводству по субъектам 

совершенствуется техническое, РФ, что может быть использовано 
организационное и информацион- при принятии решений и определе-
ное обеспечение рыбной отрасли нии стратегии развития рыболов-
в области радиосвязи, электро- ства во внутренних пресноводных 
радионавигации, промышленной водоемах России.
гидроакустики, учета и анализа ава- Значительный интерес пред-
рийности судов, патентно-правово- ставляет также разработка инстру-
го обслуживания рыбохозяйствен- ментального метода и проведение 
ной деятельности, статистической авиаучета некоторых видов мор-
информации об объемах изъятия ских млекопитающих.
рыбы пользователями водоемов Работы по данному направлению 
и выпускаемой продукции в реги- выполняются институтом в рамках 
онах страны, информационно-ана- Российско-американского проекта 
литического контроля и оценки совместно с ЧукоттИнРО U. S. Fish 
выловов рыбы и объемов товарного and Wildlife Service и US GS Alaska 

в 2006 г. научно-исследо- рыбоводства во внутренних водо- Science Center.
вательский и проектно-кон- емах России. Результаты исследований, выпол-
структорский институт по раз- выполняются исс ледования ненных специалистами Гипрорыб-
витию и эксплуатации флота по совершенствованию техноло- флота за годы его существования, 
ОаО «Гипрорыбфлот» отметил гических процессов переработки защищены более чем 7­0-ю дей-
два юбилея: 7­5-летие со дня рыбы и нерыбных объектов про- ствующими авторскими свиде-
основания и 7­0-летие его мысла на базе модернизации дей- тельствами сссР и 49-ю охранны-
генерального директора, ствующего и разработки принци- ми документами РФ на изобрете-
профессора в.а. Романова, пиально нового технологического ния, полезные модели и товарные 
возглавляющего институт уже оборудования для расширения знаки.
ровно 20 лет.

Россия, 190000, санкт-Петербург, ул. Малая Морская, 18–20
тел.: (812) 312-7­6-21
Факс: (812) 314-60-36

16 РЫБПРОМ · 3/2007­



на ПОвестке дня

CевПИнРО

севПИнРО (северный филиал в структуру севПИнРО входят лабо- Приоритетными направле-
Полярного научно-исследователь- ратории: морских рыб, морских млеко- ниями научно-исследователь-
ского института морского рыб- питающих, морских водорослей, про- ской работы севПИнРО явля-
ного хозяйства и океанографии ходных рыб, технологии переработки ются:
им. н.М. книповича) создан в нача- морских водорослей, внутренних водо- • разработка научных основ 
ле 1963 г. на основании Постановления емов и аквакультуры, научно-экспеди- рационального использования 
совета Министров сссР. ционная группа. биоресурсов и марикультуры 

ценных и прочих видов рыб 
внутренних водоемов и север-

Объекты изучения севПИнРО — с учеными ГоснИОРХ изучается популя- ных морей;
наиболее массовые и ценные виды ционно-генетическая структура сёмги • осуществление экологиче-
морских и проходных рыб, морских в крупных речных системах Баренцева ского аудита в области освое-
млекопитающих: камбаловые, треско- и Белого морей, а также в малых реках ния биологических ресурсов, 
вые, малопозвонковые сельди Белого побережья. вместе с норвежскими уче- воздействия строительства 
и Баренцева морей, печорская и бело- ными начаты исследования морского объектов, добычи минераль-
морская сёмга, сиговые виды рыб рек периода жизни сёмги: ее биологии, ных ресурсов и экологических 
архангельской области и Республики распределения, нагула, путей и сроков катастроф на окружающую 
коми, гренландский тюлень, белуха, миграций. ведутся исследования есте- среду и объекты промысла;
кольчатая нерпа, морской заяц север- ственных популяций других лососевых • изучение состояния запасов 
ных морей, хохлач Гренландского моря. рыб в бассейнах Белого, Баренцева рыб, морских млекопитающих 
кроме того, изучаются различные виды и карского морей. и водорослей в Белом, карском, 
водорослей: ламинариевые, фукоиды, для определения численности грен- Гренландском морях и Юго-
анфельция. ландского тюленя, хохлача и других восточной части Баренцева 

к числу важнейших промысловых млекопитающих учеными севПИнРО моря, составление ежегодных 
рыб Белого моря принадлежит малопоз- широко применяются современные промысловых планшетов, вклю-
вонковая сельдь. для изучения и раз- методы исследований с использовани- чающих основные характери-
работки научных рекомендаций по ее ем аэрофотосъемки, видео- и тепло- стики зарослей макрофитов 
использованию (запрет на лов во время съемки. с 1989 г. совместно с норвеж- (биомасса, проективное покры-
нереста, лимитирование добычи) соз- скими учеными проводится мечение тие, запасы) в Белом море, раз-
дана обширная сеть наблюдательных гренландского тюленя Белого моря работка рекомендаций по раци-
пунктов, охватывающих все побе- роторными и спутниковыми метка- ональному ведению промысла;
режье. ежегодно проводятся тралово- ми, что помогает уточнить районы его • прикладные экологиче-
акустические съемки сельди Белого миграции. ские исследования водных эко-
и Баренцева морей, идет учет числен- с конца 80-х гг. ведется активная систем европейского севера, 
ности молоди всех морских рыб — объ- разработка биотехнологий товарного включая Западный сектор 
ектов промысла в прибрежной зоне. выращивания ряда ценных лососевых арктики;
для увеличения численности сельди рыб: кумжи, различных форм форе- • осуществление технологи-
ведутся работы по ее искусственному ли и др. как в морских условиях, так ческих исследований в области 
воспроизводству. и на промышленных предприятиях. переработки водорослей и мор-

Многолетние наблюдения позволи- Изучается возможность пастбищного ского зверя, получения новых 
ли выявить закономерность формиро- выращивания морской формы кумжи и продуктов, в т. ч. лекарственных 
вания промысловых стад наваги и дру- других рыб. препаратов из водорослей.
гих морских рыб.

сотрудники севПИнРО 
проводят исследования запа- Институт располагает парком совре- ных видов рыб, рыбоводно-биологиче-
сов сёмги в бассейнах рек менной вычислительной, измеритель- ское обоснование по товарному выра-
Печора, северная двина, Оне- ной и аналитической техники и боль- щиванию радужной форели, исследо-
га и др. наиболее изучена шим объемом информации по гидроло- вание ихтиофауны озер, исследования 
популяция печорской сёмги: гии и гидрохимии Белого и Печорского по культивированию ценных видов рыб;
ее биология, динамика чис- морей и прибрежной зоне новой Земли, • оценка состояния запасов про-
ленности, особенности анад- банком биологических данных, собран- ходных и полупроходных рыб телеме-
ромной миграции, условия ных за четыре десятилетия. трическими методами, рекомендации 
обитания молоди. совместно наряду с основными направлениями по их использованию в рамках при-

северный филиал ФГУП «ПИнРО» зани- брежного рыболовства. Исследования 
мается проведением научно-исследо- возможного использования нетрадици-

в числе последних разра- вательских работ для различных заказ- онных и малоизученных видов;
боток ученых севПИнРО — чиков на договорной основе: • разработка технологий производ-
составление рецептуры и нор- • эколого-рыбохозяйственные ства биологическиактивных компо-
мативной документации на ряд исследования (выполнение эксперт- нентов — основы для получения Бад 
продуктов питания и лечеб- ной оценки влияния хозяйственной и парфюмерно-косметических средств 
но-профилактических пище- и иной деятельности на речные, озер- из морских водорослей Белого моря. 
вых добавок на основе мор- ные, устьевые и морские экосистемы Изучение технохимического состава 
ских водорослей и продуктов и водные биоресурсы, расчет ущерба бурых и красных водорослей, разра-
их переработки. и проведение оценки фонового уровня ботка технологии получения продукции 

для косметической про- загрязнения); медицинского назначения и рекомен-
мышленности специалистами • биологическое обоснование орга- дации по их рациональному использо-
севПИнРО придумана без- низации спортивного рыболовства цен- ванию.
отходная комплексная техно-
логия получения продукции 
из бурых водорослей Белого Россия, 163002, архангельск, ул. Урицкого, 17­
моря, в результате которой раз- тел.: (8182) 28-08-88; факс: (8182) 66-16-50
работана косметическая линия Email: root@sevpinro. ru
«Литораль».

РЫБПРОМ · 3/2007­ 17­