Обзор / Review ar  cle DOI: . / - - - -o

УЛУЧШЕНИЕ ПИТАТЕЛЬНЫХ СВОЙСТВ ЗЕРНОВОГО СОРГО НА 
ОСНОВЕ МЕТОДОВ СОВРЕМЕННОЙ ГЕНЕТИКИ И БИОТЕХНОЛОГИИ

Эльконин Л. А. *, Панин В. М. , Кенжегулов О. А. , IMPROVEMENT OF GRAIN SORGHUM 
Геращенков Г. А. NUTRITIVE PROPERTIES USING MODERN 
 Научно-исследовательский институт сельского хозяйства Юго-Востока, GENETIC AND BIOTECHNOLOGICAL METHODS

 Россия, г. Саратов, ул. Тулайкова, д. ;
  *lelkonin@gmail.com

Elkonin L. A. *, Panin V. M. , Kenzhegulov O. A. , 
 Институт биохимии и генетики, 

Уфимский федеральный исследовательский центр РАН, Gerashchenkov G. A.
 Россия, г. Уфа, просп. -летия Октября, д. ;

 Agricultural Research Institute of South-East Region,
Представлен обзор работ по использованию методов генетической , Tulaikov St., Saratov, , Russia,
инженерии и геномного редактирования для улучшения питательной   *lelkonin@gmail.com
ценности зерна сорго. За последние 5-7 лет в результате эксперимен-
тов, выполненных несколькими группами исследователей, созданы  Institute of Biochemistry and Genetics, 
трансгенные линии, несущие генетические конструкции для РНК-сай- Ufa Federal Research Centre of the Russian Academy of Sciences, 
ленсинга разных подклассов кафиринов (проламинов зерна сорго). 
В экспериментах по геномному редактированию с использованием , October th Anniversary Ave., Ufa, , Russia
системы CRISPR/Cas9 получены мутанты с делециями и инсерциями 
в сигнальной последовательности гена, кодируюшего 22 кДа α-ка- The paper presents a review of the studies on the use of genetic enginee ring 
фирин сорго. Такие линии и мутанты характеризуются улучшенной and genome editing tools for improving nutritional properties of sorghum 
перевариваемостью белков зерна в системе in vitro, измененной уль- grain. As a result of experiments performed over the past -  years by seve-
траструктурой белковых телец и повышенным содержанием лизина. ral research groups, the created transgenic lines carry genetic constructs for 
РНК-сайленсинг α-кафирина повышал перевариваемость белков сырой RNA silencing of diff erent kafi rin sub-classes (prolamins of sorghum grain). 
муки, а также муки, подвергшейся кипячению, тогда как сайленсинг The CRISPR/Cas  genome editing experiments have yielded mutants with 
γ-кафирина приводил к улучшению перевариваемости белков только deletions and insertions in the signal sequence of the gene encoding the  
сырой муки. Зерновки линий с сайленсингом α-кафирина имеют муч- kDa α-kafi rin in sorghum. These lines and mutants were characterized by 
нистый тип эндосперма, что снижает их ценность для прямого ком- improved in vitro digestibility of grain proteins, altered ultrastructure of pro-
мерческого использования поскольку рыхлый мучнистый эндосперм tein bodies and an increased content of lysine. RNA silencing of α-kafi rin 
уменьшает механическую прочность зерновок и способствует их increased the digestibility of proteins of both raw and cooked fl our, while 
контаминации микрофлорой; однако эти линии могут быть использо- silencing of γ-kafi rin led to improved digestibility of proteins of only raw 
ваны в качестве доноров высокой перевариваемости запасных белков fl our. The lines with α-kafi rin silencing have kernels with the fl oury endo-
при скрещивании с линиями сорго, адаптированными к местным усло- sperm type that discourages their direct commercial use because of fragility 
виям, для улучшения их питательной ценности. Зерновки линий с сай- and reduced tolerance to fungal contamination; however, these lines can be 
ленсингом γ-кафирина характеризуются разными типами эндосперма: used as donors of high digestibility trait when crossed with sorghum lines 
мучнистым, стекловидным или модифицированным типом с вкрапле- adapted to local conditions to improve their nutritional value. Kernels of the 
ниями стекловидного эндосперма в мучнистый. Этот факт указывает lines with γ-kafi rin silencing may have diff erent endosperm types: fl oury, vit-
на возможность получения агрономически-ценных линий сорго с высо- reous, or a modifi ed type with vitreous endosperm interspersed in the fl oury 
кой перевариваемостью кафиринов и твердым эндоспермом. Повы- endosperm. This fact indicates the possibility of producing agronomically 
шенное содержание лизина в зерновках линий сорго с подавленным important sorghum lines with high kafi rin digestibility and hard endosperm. 
синтезом кафиринов может быть связано с балансировкой уровня белка The increased lysine level in kernels of sorghum lines with the suppressed 
в эндосперме за счет синтеза других белков, в том числе, с более высо- synthesis of kafi rins may be caused by rebalancing of protein synthesis in 
ким содержанием незаменимых аминокислот. Наряду с улучшением endosperm of developing kernels due to the synthesis of other proteins, 
перевариваемости кафиринов, генно-инженерный подход позволил including those with a higher content of essential amino acids. Alongside 
создать линии сорго с увеличенным содержанием в зерне провитамина with improving the digestibility of kafi rins, the genetic engineering approach 
А и его повышенной стабильностью при хранении. Результаты работ allowed the creation of sorghum lines with a high content of provitamin A in 
свидетельствуют о перспективности использования методов РНК-ин- grain and its increased stability during long-term storage. The results of these 
терференции и геномного редактирования для создания линий сорго works show that it is promising to use RNA-interference and genome editing 
с улучшенной питательной ценностью зерна. for creating sorghum lines with improved nutritional value of grain.

Ключевые слова: кафирины, РНК-сайленсинг, геномное редактирование, Key words: kafi rins, RNA silencing, genome editing, in vitro protein digesti-
перевариваемость белка in vitro, эндосперм, Sorghum bicolor (L.) Moench. bility, endosperm, Sorghum bicolor (L.) Moench.

Для цитирования: Эльконин Л.А., Панин В.М., Кенжегулов О.А., Геращенков Г.А. 
Прозрачность финансовой деятельности / The transparency of the fi nancial Улучшение питательных свойств зернового сорго на основе методов современной ге-
activities Авторы не имеют финансовой заинтересованности в представленных нетики и биотехнологии. Биотехнология и селекция растений. ; ( ): - . DOI: 
материалах или методах. . / - - - -o
Авторы благодарят рецензентов за их вклад в экспертную оценку этой For citation: Elkonin L.A., Panin V.M., Kenzhegulov O.A., Gerashchenkov G.A. 
работы / The authors thank the reviewers for their contribution to the peer re- Improvement of grain sorghum nutritive properties using modern genetic and biotech-
view of this work nological methods. Plant Biotechnology and Breeding. ; ( ): - . (In Russ.). 
Дополнительная информация / Additional information DOI: . / - - - -o
Полные данные этой статьи доступны / Extended data is available for this paper at 
https://doi.org/ . / - - - -o ORCID:

Elkonin L. A. https://orcid.org/ - - -
Мнение журнала нейтрально к изложенным материалам, авторам и их месту 
работы / The journal’s opinion is neutral to the presented materials, the author, УДК . ( ): .
and his or her employer. Все авторы одобрили рукопись. / All authors approved Поступила в редакцию: . .
the manuscript. Конфликт интересов отсутствует / No confl ict of interest Принята к публикации: . .

Plant Biotechnology and Breeding ; ( )



Введение молекулярной массой, устойчивых к расщеплению проте-
азами (Belton et al., ; De Mesa-Stonestreet et al., ).

Как известно, у злаков запасные белки, накапли-
Улучшение питательной ценности зерна – одно вающиеся в клетках эндосперма в процессе созрева-

из наиболее актуальных направлений селекции злаков. ния зерновок, депонируются в специальных структу-
Эта задача особенно важна для сорго – высокоурожайной рах – белковых тельцах, формирующихся из мембран 
жаростойкой и засухоустойчивой культуры, зерно кото- эндоплазматического ретикулюма (Shewry, ). У сор-
рой обладает значительным содержанием белка (в сред- го процесс формирования белковых телец начинает-
нем, - %, а у некоторых линий до %) и крахмала ся с накопления в них проламинов: γ- и β-кафиринов (  
(в среднем, - %, а у некоторых линий до %) (Bean и  kDa, соответственно). В дальнейшем, запускается 
et al., ). Сорго входит в число пяти наиболее широ- синтез α-кафиринов (  и  kDa), составляющих основ-
ко возделываемых злаковых культур мирового сельскохо- ную массу (до %) кафиринов. При этом происходит 
зяйственного производства и является источником пита- депонирование α-кафиринов во внутренних слоях бел-
ния для сотен миллионов людей во многих странах мира ковых телец, что отодвигает γ-кафририн в периферий-
(Mudge et al., ). В связи с глобальным потеплением ную зону. Считается, что γ-кафирин, имеющий в своем 
климата и связанной с ним устойчивой тенденцией к уве- составе значительную долю цистеина, образующего вну-
личению среднегодовой температуры Земли на протяже- тримолекулярные S-S связи, отличается наиболее высо-
нии последних  лет (Hansen et al., ), значение этой кой устойчивостью к протеолитическому расщеплению. 
культуры будет неуклонно возрастать. Кроме того, благо- Занимая периферийное положение в белковых тельцах 
даря отсутствию в составе запасных белков сорго глюте- клеток эндосперма, γ-кафирин блокирует доступ протеаз 
нинов, его зерно может использоваться для приготовле- к α-кафиринам, которые располагаются внутри белковых 
ния продуктов питания для людей, больных целиакией телец (Belton et al., ; De Mesa-Stonestreet et al., ; 
(непереносимостью глютена) и вынужденных соблюдать Bean et al., ).
безглютеновую диету. Важным аргументом в пользу этой гипотезы стали 

Однако большинство существующих сортов и гибри- данные, полученные при исследовании мутанта P Q, 
дов сорго характеризуются более низкой питательной индуцированного с помощью химического мутагенеза 
ценностью по сравнению с другими зерновыми культу- и характеризующегося повышенной перевариваемостью 
рами. Так, перевариваемость белков зерна сорго в желуд- кафиринов (Mohan,  цит. по Weaver et al., ). У 
ке у крупного рогатого скота составляет - %, тогда этого мутанта белковые тельца клеток эндосперма имеют 
как у кукурузы этот показатель достигает %, а у ячме- неправильную форму, отличаясь значительными впади-
ня и пшеницы – - % (Godwin et al., ). В основе нами и инвагинациями. При этом, γ-кафирин располагал-
низкой питательной ценности сорго лежит устойчивость ся только на дне таких впадин, не образуя непрерывно-
запасных белков зерна (кафиринов) к действию протеаз, го слоя, затрудняющего доступ протеаз к α-кафиринам 
а также низкая питательная ценность самих кафиринов, (Weaver et al., ; Oria et al., ). Данная мутация 
содержащих незначительное количество незаменимых ведет к формированию зерновок с мучнистый типом 
аминокислот (Oria et al., ; Henley et al., ; Bean et эндосперма и повышенным содержанием лизина, в свя-
al., ). Такая устойчивость кафиринов к протеолити- зи с чем для ее обозначения был введен символ hdhl (high 
ческому расщеплению не только снижает их усвояемость digestibility high lysine). Последующие исследования, 
животными и человеком, но и уменьшает переварива- однако, позволили установить, что ген, кодирующий  
емость крахмала зерна и муки сорго, поскольку непере- кДа α-кафирин, присутствует в геноме сорго в количестве 
варенные кафирины препятствуют полноценному амило-  копий, которые образуют генный кластер в хромосоме 
литическому расщеплению крахмальных гранул (Zhang, . Было показано, что у мутанта P Q в нуклеотидной 
Hamaker, ; Ezeogu et al., ; Wong et al., ). последовательности одной из этих  копий имеется точ-

Устойчивость кафиринов к протеолитическому рас- ковая мутация в сигнальной последовательности, ответ-
щеплению имеет многофакторную природу. В ее осно- ственной за упаковку α-кафирина внутри белкового тель-
ве лежит ( ) аминокислотный состав кафиринов, богатых ца (Wu et al., ). Очевидно, что эта мутация изменяет 
серосодержащими аминокислотами, способными образо- ультраструктуру белковых телец, повышая их перевари-
вывать внури- и межмолекулярные дисульфидные связи, ваемость.
«цементирующие» молекулы белков; ( ) взаимодействие Решение проблемы улучшения перевариваемости 
кафиринов с некафириновыми белками и небелковыми запасных белков и питательной ценности зерна сорго воз-
компонентами, в частности, с таннинами, снижающи- можно с помощью различных методов современной гене-
ми активность протеаз, и полисахаридами, входящими тики и биотехнологии: экспериментальной индукции 
в состав крахмальных гранул клеток эндосперма; ( ) про- мутантов с нарушенным синтезом или измененным ами-
странственная организация различных кафиринов в бел- нокислотным составом кафиринов (Mehlo et al., ); 
ковых телах клеток эндосперма; ( ) способность γ-ка- выявления существующих в природе аллельных вариан-
фирина к формированию олиго- и полимеров с высокой тов кафиринов (Laidlaw et al., ; Cremer et al., ; 

Биотехнология и селекция растений ; ( )



Chiquito-Almanza et al., ); введения генетических кон- генетическая конструкция, использованная для индуци-
струкций, вызывающих сайленсинг генов γ- и/или α-ка- рования сайленсинга γ-кафирина, состояла из полной 
фиринов (Da Silva et al., a; Kumar et al., ; Elkonin последовательности гена γ-кафирина под контролем соб-
et al., ; Grootboom et al., ); редактирования нукле- ственного промотора. В качестве терминатора использо-
отидных последовательностей генов γ- и/или α-кафи- вали последовательность гена рибозима вируса табачной 
ринов с целью их нокаута (Li et al., ). Кроме того, мозаики, экспрессия которого должна была разрушать 
улучшение питательной ценности может быть достигну- мРНК γ-кафирина. В другой конструкции для индукции 
то путем введения генетических конструкций, кодирую- сайленсинга α-кафирина, использовали инвертирован-
щих синтез белков с повышенным содержанием лизина ные повторы α-кафирина, разделенные последователь-
или усиливающих синтез или нарушающих катаболизм ностью интрона гена арабидопсиса, кодирующего белок 
аминокислот или витаминов. Данный обзор посвящен сплайсосомы D ; эта конструкция управлялась промото-
анализу работ, в которых на основе использования таких ром α-кафирина (Kumar et al., ). Позже для получения 
подходов были получены новые генотипы сорго с улуч- трансгенных растений сорго с сайленсингом кафиринов 
шенной питательной ценностью. была использована другая сложная конструкция, состоя-

щая из инвертированных фрагментов генов γ -, γ - и δ-ка-
фиринов (Grootboom et al., ).

Повышение перевариваемости кафиринов В экспериментах каждой из этих групп были полу-
на основе технологии РНК-интерференции чены линии трансгенного сорго с подавленным синте-

зом γ- и/или α-кафиринов и эндоспермом мучнистого 
типа. К сожалению, наличие мучнистого эндосперма 

Как известно, в основе технологии РНК- является существенным недостатком полученных линий, 
интерференции лежит взаимодействие коротких РНК, поскольку отсутствие стекловидного слоя увеличивает 
транскрибированных с введенных в геном генетических хрупкость зерновки и снижает ее устойчивость к пораже-
конструкций, и мРНК целевых генов, функционирование нию грибными заболеваниями.
которых желательно подавить. Двухцепочные РНК, воз- В наших экспериментах для индукции сайленсинга 
никающие в результате такого взаимодействия, подверга- гена γ-кафирина, была использована генетическая кон-
ются ферментативному гидролизу, что ведет к разруше- струкция, управлявшаяся S-промотором, в которой 
нию мРНК целевого гена и, тем самым, к подавлению его инвертированные фрагменты γ-кафирина были разделены 
экспрессии. между собой интроном гена убиквитина кукурузы (ubi ) 

В последние годы технология РНК-интерференции (Elkonin et al., b). Использование такой конструк-
интенсивно использовалась для подавления синтеза ции позволило получить трансгенные растения, которые 
запасных белков у разных видов злаков  (см. обзор: имели зерновки с разными типами эндосперма: наблю-
Elkonin et al., a). Эти эксперименты способствовали дался либо обычный эндоспермом с толстым или тонким 
получению новой информации о механизмах формиро- стекловидным слоем, мучнистый эндосперм или моди-
вания белковых телец, а также роли различных классов фицированный тип эндосперма, в котором стекловид-
проламинов и глютенинов в развитии эндосперма и их ный слой развивался в виде секторов или пятен, окружен-
влиянии на технологические свойства муки и теста. ных мучнистым эндоспермом. Эти зерновки по текстуре 

У сорго интенсивные исследования по индукции эндосперма напоминали зерновки рекомбинантных 
РНК-сайленсинга генов кафирина были предприняты линий сорго, полученных путем гибридизации мутанта 
несколькими исследовательскими группами (Da Silva hdhl с линиями сорго с обычным стекловидным типом 
et al., ; Kumar et al., ; Grootboom et al., ). эндоспермом (Tesso et al., ). Ранее трансгенные рас-
Основной целью этих экспериментов было улучше- тения с вкраплениями стекловидного эндосперма, окру-
ние перевариваемости протеазами в результате пода- женными мучнистым эндоспермом, наблюдали также 
вления синтеза различных подклассов кафиринов. При у трансгенной линии сорта Tx , содержащей генети-
этом, в зависимости от структуры генетической кон- ческую конструкцию для сайленсинга α- и γ-кафиринов 
струкции уровень перевариваемости кафиринов значи- (DaSilva et al., ). В то же время, ко-супрессия под-
тельно различался (см. Таблицу). Так, генетические кон- классов δ-кафирина и γ-кафиринов не изменяла фенотип 
струкции, созданные в процессе реализации проекта эндосперма у этого сорта. По-видимому, образование раз-
ABS (Africa Biofortifi ed Sorghum) содержали инвертиро- ных типов эндосперма обусловлено особенностями экс-
ванные повторы нескольких генов кафиринов (α-, γ-, δ-), прессии генетических конструкций в геноме реципиент-
разделенных последовательностью интрона гена алко- ной линии.
гольдегидрогеназы (ADH ) (DaSilva et al., ). мРНК, Наиболее важным следствием сайленсинга кафири-
транскрибированная с такой конструкции, образует двух- нов у трансгенных растений сорго является повышен-
цепочную «шпильку» и подвергается распаду. Созданные ная перевариваемость кафиринов, которая наблюдалась 
конструкции управлялись промотором -kDa α-зеина при обработке муки пепсином. Так, трансгенные рас-
кукурузы. В другом исследовании (Kumar et al., ) тения сорта Tx , несущие генетическую конструк-

Plant Biotechnology and Breeding ; ( )



цию для сайленсинга α- и γ-кафирина, характеризова- Балансировка протеома зерновки 
лись улучшенной перевариваемостью белков в системе и улучшение ее питательной ценности
in vitro, при этом уровень перевариваемости при обра-
ботке пепсином сырой муки и муки, подвергшейся проце-
дуре варки, составлял, соответственно, % и %, тогда Важным следствием сайленсинга генов проламинов 
как в нетрансгенном контроле эти показатели варьи- у злаков является усиление синтеза других белков, в том 
ровали в пределах - % и - % соответственно числе, с более высоким содержанием незаменимых ами-
(DaSilva, ). Генетическая конструкция для сайлен- нокислот, лизина и треонина. Так, у растений трансгенной 
синга δ- и γ-кафиринов также вызывала улучшение кукурузы с сайленсингом α-зеинов наблюдалось удвоен-
перевариваемости сырой муки, но не влияла на перева- ное содержание незаменимых аминокислот триптофана 
риваемость муки, подвергшейся процедуре варки. В экс- и лизина (Huang et al., ). На рисе было показано, 
периментах Т. Кумара с соавт. (Kumar et al., ), мука что сайленсинг генов  кДа-проламина увеличивает общее 
из зерновок трансгенных растений, несущих генетиче- содержание лизина до % в результате компенсаторного 
скую конструкцию для подавления γ-кафирина, подверг- повышения синтеза лизин-богатого глютелина, глобулинов 
шаяся процедуре варки, не отличалась от нетрансгенного и шаперонов (Kawakatsu et al., ). Значительное увели-
контроля, тогда как подавление α-кафирина улучшало чение содержания лизина (до ,  г/  г белка, по сравне-
перевариваемость такой муки. нию с .  г/  г белка в нетрансгенном контроле) было 

Трансгенные растения, полученные в наших экспе- обнаружено у трансгенных растений сорго, несущих слож-
риментах с использованием генетической конструкции ные генетические конструкции для РНК-сайленсинга α-, γ-, 
для сайленсинга γ-кафирина, также имели значительно δ-кафиринов и гена лизин-кетоглутарат-редуктазы, контро-
улучшенную перевариваемость белков муки в системе лирующего катаболизм свободного лизина (DaSilva, ).
in vitro (Elkonin et al., b). Сравнение электрофоре- У полученных нами трансгенных растений, харак-
тических спектров до и после расщепления пепсином теризующихся высокой перевариваемостью кафиринов 
показало, что в трансгенном растении количество непе- в системе in vitro, общее содержание аминокислот в зер-
реваренных мономеров α-кафирина и общего неперева- новках растений поколения T  снизилось на . - . % 
ренного белка было значительно меньше (в , - ,  раза, по сравнению с исходной, нетрансгенной линией (Elkonin 
согласно количественному анализу SDS-PAGE), чем et al., b). В то же время, относительное содержание 
у исходной нетрансгенной линии. Уровень перевари- двух основных незаменимых аминокислот, лизина и тре-
ваемости достигал , %, тогда как в исходной линии онина, значительно увеличилось. Доля лизина увеличи-
это значение составляло около %. Примечательно, лась в . - .  раза: с . % от общего содержания амино-
что у зерновок трансгенного растения № - -  (Т ) кислот в муке исходной нетрансгенной линии до . - . % 
с толстым стекловидным эндоспермом различия в пере- у трансгенных растений. Такое увеличение в сочетании со 
варивании кафиринов были более выраженными: количе- значительным снижением общего уровня аминокислот, 
ство непереваренных мономеров было в ,  раз меньше, по-видимому, было вызвано снижением содержания α-ка-
а количество общего непереваренного белка – в ,  раза фиринов, бедных лизином и треонином, тогда как син-
меньше, чем в исходной линии, при этом уровень перева- тез других белков оказался не нарушен. Соответственно, 
риваемости достигал %. относительные пропорции лизина и треонина увеличились. 

Растения из поколения T  наследовали улучшен- Возможно, подавление синтеза γ-кафирина препятствует 
ную перевариваемость кафиринов. У этих растений зер- накоплению α-кафиринов, но не влияет на синтез других 
новки имели либо мучнистый, либо модифицированный белков, более богатых лизином и треонином.
тип эндосперма, либо эндосперм с хорошо выраженным Восстановление белкового баланса эндосперма явля-
стекловидным слоем. Уровень перевариваемости бел- ется частым явлением у трансгенных растений с генети-
ков эндосперма у этих растений составлял - %, зна- ческими конструкциями для РНК-сайленсинга запасных 
чительно превышая аналогичный показатель у исходной белков семян. Было высказано предположение, что куку-
нетрансгенной линии. По-видимому, снижение уровня руза имеет компенсаторный механизм, который чувстви-
γ-кафирина повышает перевариваемость α-кафиринов. телен к содержанию белка, при этом, нарушение синтеза 
Это увеличение может быть связано с химическими при- зеина в развивающихся зерновках усиливает трансля-
чинами (снижение количества полимеров) и/ или физи- цию других мРНК (Wu, Messing, ). Примечательно, 
ческими причинами (изменение пространственного рас- что у трансгенных растений сои с подавленным синтезом 
положения α-кафиринов в белковых телах, которые основных запасных белков, в семенах сохранялся почти 
увеличивают их доступность для расщепления пепси- идентичный уровень общего белка, свойственный нетранс-
ном). Эффект повышенной перевариваемости кафиринов формированным сортам сои (Schmidt et al., ). Эти дан-
наблюдался также у растений из поколения Т , однако ные свидетельствуют о том, что восстановление баланса 
в некоторых случаях он исчезал, возможно, из-за неста- протеома может быть довольно распространенным явле-
бильности введенной генетической конструкции, либо нием, обеспечивающим постоянный приток азота во время 
из-за ее сайленсинга (см. ниже). созревания семян.

Биотехнология и селекция растений ; ( )



Нестабильность генетической конструкции зал, что в ходе онтогенеза у некоторых растений проис-
для РНК-сайленсинга гена γ-кафирина ходит элиминация конструкции для РНК-сайленсинга. 

Тем не менее, у других растений из того же потом-
ства конструкция была стабильной. Кроме того, у расте-

В наших экспериментах мы обнаружили, что потом- ний из поколений Т4 была обнаружена элиминация nos-
ство трансгенных растений с высокой перевариваемо- промотора, управляющего экспрессией маркерного гена 
стью белков эндосперма в системе in vitro иногда теря- bar, присутствовавшего в генетической конструкции 
ет этот признак. Даже разные метелки одного и того же для сайленсинга гена γ-кафирина (рисунок). Таким обра-
растения имели разные значения перевариваемости. зом, эти растения фактически оказались функционально 
ПЦР-анализ растений поздних поколений (T4, T5) пока- безмаркерными трансгенными растениями.

Рис. ПЦР-анализ трансгенных растений сорго (поколение Т ), несущих генетическую конструкцию 
 для сайленсинга γ-кафирина (Elkonin et al., b) с праймерами, амплифицирующими 
фрагмент nos- промотора, расположенного в составе конструкции перед маркерным геном bar 
(А), и ubi -интрона, расположенного в конструкции между инвертированными фрагментами гена 
γ-кафирина (B). C+ ДНК Agrobacterium tumefaciens GV /pNRKAF (положительный контроль); 
C – отрицательный контроль (нет ДНК); M – маркеры длины фрагментов ДНК. Специфические 
фрагменты отмечены стрелками.
Fig. PCR analysis of transgenic sorghum plants (T  generation) carrying a genetic construct for silencing 
γ-kafi rin (Elkonin et al., b) with primers amplifying a nos promoter fragment located in the construct in 
front of the bar marker gene (A) and ubi -intron located in the construct between the inverted fragments of 
the γ-kafi rin gene (B). C+ DNA of Agrobacterium tumefaciens GV /pNRKAF (positive control); C–  negative 
control (no DNA); M – markers of DNA fragment length. Specifi c fragments are marked with arrows.

Plant Biotechnology and Breeding ; ( )



Редактирование нуклеотидных ра часть спейсерной последовательности, прилегающую 
последовательностей генов кафиринов к PAM -у частку, называют “seed sequence” или “якорный 

участок”. Ее длина для нуклеаз из группы Cas  состав-
ляет –  нуклеотидов. Эндонуклеаза Cas  произво-

В приведенных выше примерах подавление синте- дит двунитевые разрывы в ДНК-мишени, расположен-
за кафиринов осуществляется посредством механизма ные на  нуклеотида выше PAM-последовательности. 
РНК-сайленсинга, включающего синтез коротких интер- В результате таких разрывов в целевом сайте возникают 
ферирующих РНК (siРНК), последующего расщепле- инсерции или делеции, которые могут приводить к сдви-
ния мРНК гена-мишени и ингибирования трансляции – гам рамки считывания и нуль-мутациям.
то-есть, в результате функционирования ряда важных Недавно, используя инструмент редактирования гено-
эпигенетических механизмов. Однако известно, что эпи- ма CRISPR/Cas , Ли с коллегами (Li et al., ) инду-
генетические механизмы у растений проявляют высо- цировали мутации в консервативной области генов, 
кую чувствительность к условиям выращивания и факто- кодирующих сигнальный пептид  кДа α-кафирина, 
рам окружающей среды (температура, влажность почвы ответственный за упаковку α-кафирина в белковые тель-
и воздух и т.д.). Сообщалось, что температура может ца. Мутации сайта-мишени были получены в каждом 
оказывать существенное влияние на РНК-сайленсинг из  генов семейства k C и представляли собой неболь-
(Tuttle et al., ). Также было показано, что деграда- шие делеции ( -  пн), и – реже – инсерции ( -  пн). 
ция мРНК, индуцированная посредством микро-РНК, В зерновках растений T  и T  наблюдалось снижение 
и ингибирование трансляции зависят от температуры уровня α-кафирина, сопровождавшееся измененной уль-
роста растений (von Born et al., ). Следовательно, траструктурой белковых телец и модификацией тексту-
эффективность подавления синтеза кафирина конструк- ры эндосперма. У некоторых растений из поколения T  
циями для РНК-сайленсинга может быть чувствитель- отмечена повышенная перевариваемость белка и содер-
на к условиям выращивания растений. У полученных жание лизина. Вполне очевидно, что этот подход откры-
нами трансгенных растений с генетической конструкци- вает новые перспективы в создании линий сорго с улуч-
ей для сайленсинга γ-кафирина, выращенных на экспери- шенной питательной ценностью зерна.
ментальном участке, перевариваемость запасных белков 
в системе in vitro была значительно ниже, чем у расте-
ний из той же семьи, выращенных в вегетационных сосу- Обогащение аминокислотами 
дах в климатической камере (Elkonin, Italyanskaya, ). и витаминами
Кроме того, сама генетическая конструкция, введенная 
в геном для индукции РНК-сайленсинга, может подвер-
гаться «замолканию» (своего рода, «сайленсинг сайленсе- Многочисленные исследования, опубликованные 
ра» – Reihel et al., ). В этой связи, индукция мутаций, до настоящего времени, четко продемонстрировали, 
которые нарушают функционирование генов кафирина что методы генной инженерии могут быть весьма пер-
на генетическом уровне, может быть более эффективным спективны для обогащения зерна злаков незаменимы-
подходом для изменения содержания разных подклассов ми аминокислотами (лизином, триптофаном, метиони-
кафиринов в зерновках сорго. ном) и микроэлементами (см. обзор: Elkonin et al., a). 

Разработка методов редактирования генома, При использовании эндосперм-специфичных промото-
и, прежде всего, использование системы редактирования ров экспрессия вводимых генов обеспечивается имен-
CRISPR / Cas , открывает новые перспективы в решении но в зерновках, а не в соматических тканях растения. К 
проблемы увеличения питательной ценности зерна сорго, сожалению, на сегодняшний день опубликовано лишь 
поскольку позволяет направленно индуцировать мутации одно сообщение о получении трансгенных растений сор-
в генах, контролирующих нужные признаки. го с повышенным содержанием лизина (до - %) (Zhao 

Подробное рассмотрение CRISPR/Cas-техноло- et al., ). Очевидно, что развитие работ в этом направ-
гии геномного редактирования дано во множестве обзо- лении сдерживалось отсутствием до недавнего време-
ров (Xing et al., ; Xu et al., ; Kuluev et al., ). ни высокоэффективных методов получения трансгенных 
В системе редактирования на основе нуклеазы Cas  растений сорго. По мере развития технологий генетиче-
узнаваемая первой последовательность, соседствующая ской трансформации, исследования в этом направлении 
с протоспейсером (мишенью) (Protospacer Adjacent Motif, будут развиваться.
PAM), расположена вслед за протоспейсером. Класси- Во многих странах Азии и Африки, в которых сор-
ческий вариант нуклеазы Cas  узнает PAM-последова- го является основным продуктом питания, люди страда-
тельность NGG- ′, которая, тем самым, служит опозна- ют от нехватки β-каротина (провитамина А). В зерне сор-
вательным знаком мишени в редактируемой геномной го его содержание составляет .  мг/кг, причем оно резко 
ДНК. Протяженность спейсерных последовательностей падает в процессе хранения зерна из-за его окисления. 
гРНК (guide RNA) этих нуклеаз составляют  нукле- Для увеличения содержания β-каротина в зерне сорго 
отидов. Наиболее важную для узнавания протоспейсе- и обеспечения его стабильности при хранении в генотип 

Биотехнология и селекция растений ; ( )



сорта Тх  было введено три генетические конструк- в структуру генов, кодирующих ключевые процессы 
ции, кодирующие ферменты, участвующие в его биосин- биосинтеза, но не изменять их экспрессию на эпигене-
тезе (Che et al., ), а также ген ячменя HGGT, коди- тическом уровне, что имеет место при использовании 
рующий геранил-трансферазу, участвующую в синтезе РНК-интерференции.
витамина Е, препятствующего окислению β-каротина. В Дальнейший прогресс в данном направлении свя-
результате были получены трансгенные линии, у которых зан с совершенствованием методов генетической транс-
содержание β-каротина значительно возросло: до . – формации сорго, а именно, с использованием питатель-

.  мкг/г против .  мкг/г в нетрансгенной контрольной ных сред для эффективной индукции соматического 
линии, при этом время его полураспада увеличилось с  эмбриогенеза и регенерации растений в культуре in vitro 
до  недель. Это исследование является ярким примером (Elkonin, Pakhomova, ; Nirwan, Kothari, ; Belide 
эффективности подхода генной инженерии для измене- et al., );  «гипервирулентных» штаммов с дополни-
ния метаболизма растений для удовлетворения потребно- тельными копиями vir-генов на специально сконструиро-
стей человека. ванных Ti-плазмидах («супербинарных» векторах), либо 

на дополнительных («хелперных») плазмидах (Wu et al., 
Заключение ; Che et al., ); векторов, содержащих гены мор-

фогенетических регуляторов Baby boom (Bbm) и Wuschel 
(Wus) (Lowe et al., ; Mookkan et al., ). При этом 

Результаты экспериментов, выполненных несколь- включение в состав генетических конструкций гена 
кими группами исследователей, убедительно свидетель- рекомбиназы Cre и сайтов loxP, фланкирующих гены Bbm 
ствуют о возможности улучшения питательной ценности и Wus, позволяет получать трансгенные растения, несу-
зернового сорго с помощью инструментов современной щие только целевой ген и не содержащие генов Bbm, Wus 
генетики и биотехнологии. Полученные линии и мутан- и Cre. Применение данного подхода может быть перспек-
ты характеризуются улучшенной перевариваемостью тивным для получения безмаркерных трансгенных расте-
белков зерна в системе in vitro, повышенным содержа- ний и, что особо значимо, трансгенных линий, которые 
нием незаменимых аминокислот (лизина) или витами- могут быть использованы в пищевых целях.
нов (каротина). При этом, наиболее перспективным под-
ходом представляется использование методов геномного Работа выполнена при частичной поддержке РФФИ, 
редактирования, которые позволяют вносить изменения грант № - - .

References / Литература

Bean S.R., Ioerger B.P., Wilson J.D., Tilley M., Rhodes D., Herald T.J. Chemistry. ; : - . DOI: . /jf
Structure and chemistry of sorghum grain. In: Rooney W. (ed.). De Mesa-Stonestreet N.J., Alavi S., Bean S.R. Sorghum proteins: 
Achieving sustainable cultivation of sorghum. Vol. . Sorghum the concentration, isolation, modifi cation, and food applica-
utilization around the world. Cambridge, UK: Burleigh Dodds tions of kafi rins. Journal of Food Science. ; : - . 
Science Publishing Limited; . p. - . DOI: . / DOI: . /j. - . . .x
as. . . Da Silva L.S. Transgenic sorghum: Eff ects of altered kafi rin synthe-

Belide S., Vanhercke T., Petrie J.R., Singh S.P. Robust genetic trans- sis on kafi rin polymerisation, protein quality, protein body 
formation of sorghum (Sorghum bicolor L.) using diff erentiat- structure and endosperm texture [PhD Thesis]. South Africa: 
ing embryogenic callus induced from immature embryos. Plant University of Pretoria, Department of Food Science, Faculty of 
Methods. ; : . DOI: . /s - - - Natural and Agricultural Sciences; .  p.

Belton P.S., Delgadillo I., Halford N.G., Shewry P.R. Kafi rin structure Da Silva L.S., Jung R., Zhao Z.-Y., Glassman K., Taylor J., Taylor J.R. 
and functionality. Journal of Cereal Science. ; : - . Eff ect of suppressing the synthesis of diff erent kafi rin 
DOI: . /j.jcs. . . sub-classes on grain endosperm texture, protein body struc-

Che P., Zhao Z.-Y., Glassman K. et al. Elevated vitamin E content ture and protein nutritional quality in improved sorghum lines. 
improves all-trans β-carotene accumulation and stability in Journal of Cereal Science. ; : - . DOI: . /j.
biofortifi ed sorghum. Proc. Natl. Acad. Sci. USA. ; : - jcs. . .

. DOI: . /pnas. Elkonin L.A., Pakhomova N.V. Infl uence of nitrogen and phos-
Che P., Anand A., Wu E., Sander J.D., Simon M.K., Zhu W., et al. phorus on induction embryogenic callus of sorghum. Plant 

Developing a fl exible, high-effi  ciency Agrobacterium-mediated Cell, Tissue and Organ Culture. ; : - . DOI: 
sorghum transformation system with broad application. Plant . /A:
Biotechnology J. ; : – . DOI: . /pbi. Elkonin L.A., Domanina I.V., Italyanskaya Yu.V. Genetic engineering 

Chiquito-Almanza E., Ochoa-Zarzosa A., Lуpez-Meza J.E., Pecina- as a tool for modifi cation of seed storage proteins and 
Quintero V., Nuñez-Colín C.A., Anaya-López J.L. A new allele improvement of nutritional value of cereal grain. Agricultural 
of γ-kafi rin gene coding for a protein with high lysine content Biology. a; ( ): -  [In Russian] (Эльконин Л.А., 
in Mexican white sorghum germplasm. Journal of the Science Доманина И.В., Итальянская Ю.В. Генетическая инже-
of Food and Agriculture. ; ( ): - . DOI: . / нерия как инструмент модификации состава запас-
jsfa. ных белков и улучшения питательной ценности зерна 

Cremer J.E., Bean S.R., Tilley M.M., Ioerger B.P., Ohm J.B., Kaufman злаков. Сельскохозяйственная биология. a; ( ): - ). 
R.C. et al. Grain Sorghum Proteomics: Integrated Approach DOI: . /agrobiology. . . rus
toward Characterization of Endosperm Storage Proteins in Elkonin L.A., Italianskaya J.V., Domanina I.V., Selivanov N.Y., 
Kafi rin Allelic Variants. Journal of Agricultural and Food Rakitin A.L., Ravin N.V. Transgenic sorghum with improved 

Plant Biotechnology and Breeding ; ( )



digestibility of storage proteins obtained by Agrobacterium- ; ( - ): - . DOI: . /j.mrfmmm. . .
mediated transformation. Russian Journal of Plant Physiology. Mudge S.R., Campbell B.C., Mustapha N.B., Godwin I.D. Genomic 

b; : - . DOI: . /S Approaches for Improving Grain Quality of Sorghum. 
Elkonin L.A., Italyanskaya Yu.V. In vitro digestibility of storage endo- In: Rakshit S., Wang Y.-H. (eds.). The Sorghum Genome. 

sperm proteins of transgenic sorghum plants carrying genetic Springer International Publishing AG; . p. - . 
construct for silencing of the gamma-kafi rin gene. Advances DOI: . / - - - - _
in Current Natural Sciences. ; : -  [In Russian] Nirwan R.S., Kothari S.L. High copper levels improve callus induction 
(Эльконин Л.А., Итальянская Ю.В. Перевариваемость in and plant regeneration in Sorghum bicolor (L.) Moench. In Vitro 
vitro запасных белков эндосперма трансгенных растений Cellular and Developmental Biology – Plant. ; : – . 
сорго, несущих генетическую конструкцию для сайлен- DOI: . /IVP
синга гена гамма-кафирина. Успехи современного есте- Oria M.P., Hamaker B.R., Shull J.M. Resistance of sorghum α-, β- and 
ствознания. ; : - .). DOI: . /use. γ-kafi rins to pepsin digestion. Journal of Agricultural and Food 

Ezeogu L.I., Duodu K.G., Taylor J.R.N. Eff ects of endosperm texture Chemistry. ; ( ): - .
and cooking conditions on the in vitro starch digestibil- Oria M.P., Hamaker B.R., Axtell J.D., Huang C.P. A highly digest-
ity of sorghum and maize fl ours. Journal of Cereal Science. ible sorghum mutant cultivar exhibits a unique folded struc-

; : - . DOI: . /j.jcs. . . ture of endosperm protein bodies. Proc. Natl. Acad. Sci. USA. 
Godwin I.D., Williams S.B., Pandit P.S., Laidlaw H.K.C. ; : - . DOI: . /pnas.

Multifunctional grains for the future: genetic engineering Reichel M., Li J., Millar A.A. Silencing the silencer: strategies to 
for enhanced and novel cereal quality. In Vitro Cellular and inhibit microRNA activity. Biotechnology Letters. ; ( ): 
Developmental Biology - Plant. ; : - . DOI: . / - . DOI: . /s - - -z
s - - - Schmidt M.A., Barbazuk W.B., Sandford M., May G., Song Z., Zhou 

Grootboom A.W., Mkhonza N.L., Mbambo Z., O’Kennedy M.M., W. et al. Silencing of soybean seed storage proteins results in a 
da Silva L.S., Taylor J. et al. Co-suppression of synthesis of rebalanced protein composition preserving seed protein content 
major α-kafi rin sub-class together with γ-kafi rin-  and γ-kaf- without major collateral changes in the metabolome and tran-
irin-  required for substantially improved protein digestibil- scriptome. Plant Physiology. ; ( ): - . DOI: . /
ity in transgenic sorghum. Plant Cell Reports. ; : - . pp. .
DOI: . /s - - - . Shewry P.R. Improving the protein content and composition of 

Hansen J., Sato M., Ruedy R., Lo K., Lea D.W., Medina-Elizade cereal grain. Journal of Cereal Science. ; ( ): - . 
M. Global temperature change. Proc. Natl. Acad. Sci. USA. DOI: . /j.jcs. . .

; : - . DOI: . /pnas. Tesso T., Ejeta G., Chandrashekar A., Huang C.-P., Tandjung A., 
Henley E.C., Taylor J.R.N., Obukosia S.D. The Importance of Dietary Lewamy M. et al. A novel modifi ed endosperm texture in a 

Protein in Human Health: Combating Protein Defi ciency in mutant high-protein digestibility/high-lysine grain sorghum 
Sub-Saharan Africa through Transgenic Biofortifi ed Sorghum. (Sorghum bicolor (L.) Moench). Cereal Chemistry. ; : -
In: Taylor S.L. (ed.) Advances in Food and Nutrition Research. . DOI: . /CC- -
Burlington, USA: Academic Press, ; Vol. . p. - . Tuttle J.R., Idris A.M., Brown J.K., Haigler C.H., Robertson D. 
DOI: . /S - ( ) - Geminivirus-Mediated Gene Silencing from Cotton Leaf 

Huang S., Frizzi A., Florida C.A., Kruger D.E., Luethy M.H. High Crumple Virus Is Enhanced by Low Temperature in Cotton. 
lysine and high tryptophan transgenic maize resulting from Plant Physiology. ; ( ): - . DOI: . /pp. .
the reduction of both - and -kD α-zeins. Plant Molecular Von Born P., Bernardo-Faura M., Rubio-Somoza I. An artifi cial 
Biology. ; : - . DOI: . /s - - - . miRNA system reveals that relative contribution of translational 

Kawakatsu T., Hirose S., Yasuda H., Takaiwa F. Reducing rice inhibition to miRNA-mediated regulation depends on environ-
seed storage protein accumulation leads to changes in nutri- mental and developmental factors in Arabidopsis thaliana. PLoS 
ent quality and storage organelle formation. Plant Physiology. ONE. ; ( ):e . DOI: . /journal.pone.

; : - . DOI: . /pp. . Weaver C.A., Hamaker B.R., Axtell J.D. Discovery of grain sorghum 
Kuluev B.R., Gumerova G.R., Mikhaylova E.V., Gerashchenkov G.A., germplasm with high uncooked and cooked in vitro protein 

Rozhnova N.A., Vershinina Z.R. et al. Delivery of CRISPR/Cas digestibility. Cereal Chemistry. ; : - .
components into higher plant cells for genome editing. Russian Wong J.H., Lau T., Cai N., Singh J., Pedersen J.F., Vensel W.H. et al. 
Journal of Plant Physiology. ; ( ): - . DOI: . / Digestibility of protein and starch from sorghum (Sorghum 
S X bicolor) is linked to biochemical and structural features of 

Kumar T., Dweikat I., Sato S., Ge Z., Nersesian N., Chen H. et grain endosperm. Journal of Cereal Science. ; : - . 
al. Modulation of kernel storage proteins in grain sorghum DOI: . /j.jcs. . .
(Sorghum bicolor (L.) Moench). Plant Biotechnology Journal. Wu Y., Messing J. Proteome balancing of the maize seed for higher 

; : - . DOI: . /j. - . . .x nutritional value. Front Plant Sci. ; : . DOI: . /
Laidlaw H.K.C., Mace E.S., Williams S.B., Sakrewski K., Mudge fpls. .

A.M., Prentis P.J. et al. Allelic variation of the beta-, gamma- Wu Y., Yuan L., Guo X., Holding D.R., Messing J. Mutation in the 
and delta-kafi rin genes in diverse Sorghum genotypes. seed storage protein kafi rin creates a high-value food trait in 
Theoretical and Applied Genetics. ; ( ): - . sorghum. Nature Communications. ; : . DOI: . /
DOI: . /s - - - ncomms

Li A., Jia S., Yobi A., Ge Z., Sato S.J., Zhang C. et al. Editing of an Xing H.L., Dong L., Wang Z.P., Zhang H.Y., Han C.Y., Liu B. et al. A 
alpha-kafi rin gene family increases digestibility and protein CRISPR/Cas  toolkit for multiplex genome editing in plants // 
quality in sorghum. Plant Physiology. ; ( ): - . BMC Plant Biology. ; : . DOI: . /s - - -y
DOI: . /pp. . Xu K., Ren C., Liu Z., Zhang T., Zhang T., Li D. et al. Effi  cient genome 

Lowe K., Wu E., Wang N., Hoerster G., Hastings C., Cho M.-J. et al. engineering in eukaryotes using Cas  from Streptococcus ther-
Morphogenic regulators Baby boom and Wuschel improve mophiles. Cellular and Molecular Life Sciences. ; : -
monocot transformation. Plant Cell. ; : – . DOI: . DOI: . /s - - -z

. /tpc. . Zhang G., Hamaker B.R. Low α-amylase starch digestibility of cooked 
Mookkan M., Nelson-Vasilchik K., Hague J., Zhang Z.J., Kausch A.P. sorghum fl ours and the eff ect of protein. Cereal Chemistry 

Selectable marker independent transformation of recalcitrant ; : - . DOI: . /CCHEM. . . .
maize inbred B  and sorghum P  mediated by morpho- Zhao Z.-Y., Glassman K., Sewalt V., Wang N., Miller M., Chang 
genic regulators BABY BOOM and WUSCHEL . Plant Cell S. et al. Nutritionally improved transgenic sorghum. In: 
Reports. ; : – . DOI: . /s - - - Vasil I.K. (ed.). Plant Biotechnology  and Beyond. 

Mehlo L., Mbambo Z., Bado S., Lin J., Moagi S.M., Buthelezi S. et Dordrecht, The Netherlands: Springer; . p. - . 
al. Induced protein polymorphisms and nutritional quality of DOI: . / - - - - _
gamma irradiation mutants of sorghum. Mutation Research 

Биотехнология и селекция растений ; ( )