ТРУДЫ  ВИАМ                                                                                                             №12 (48) 2016 

 
УДК 669.018.28:669.721.5 
 

1 1 1 1
Н.В. Трофимов , А.А. Леонов , В.А. Дуюнова , З.П. Уридия  

 
ЛИТЕЙНЫЕ  МАГНИЕВЫЕ  СПЛАВЫ (обзор) 

 
DOI: 10.18577/2307-6046-2016-0-12-1-1 
 

В зависимости от области применения магниевые сплавы подразделяют на следую-
щие группы: высокопрочные, жаропрочные, коррозионностойкие. Данные сплавы по сво-
ему назначению относятся к различным системам: Mg–Al–Zn, Mg–Zn–Zr, Mg–РЗМ. Рас-
смотрены сплавы, относящиеся к вышеперечисленным группам, приведены их основные 
характеристики (пределы прочности и текучести при растяжении, коррозионная стой-
кость, предел длительной прочности, ударная вязкость), а также область применения. 

Работа выполнена в рамках реализации комплексного научного направления 10.10. 
«Энергоэффективные, ресурсосберегающие и аддитивные технологии изготовления де-
формированных полуфабрикатов и фасонных отливок из магниевых и алюминиевых 
сплавов» («Стратегические направления развития материалов и технологий их перера-
ботки на период до 2030 года») [1]. 

Ключевые слова: магниевые сплавы, механические свойства, предел прочности, пре-
дел текучести, относительное удлинение, коррозионная стойкость, предел длительной 
прочности, ударная вязкость. 

 
Magnesium alloys in a review article were examined. They are divided, depending on its ap-

plication, as follows: high strength, heat resistant, corrosion resistant alloys. According to their 
purpose these alloys belong to different systems: Mg–Al–Zn, Mg–Zn–Zr, Mg–RE. The examples 
of alloys belonging to the above groups, their basic properties (tensile strength, yield strength, 
corrosion resistance, long-term strength, impact strength) and application fields were consid-
ered in the article. 

The work is executed within the implementation of the complex scientific direction 10.10. 
«Energy-efficient, resource-saving and additive technology of deformed semi-finished products 
and shaped castings from magnesium and aluminum alloys» («The strategic directions of de-
velopment of materials and technologies of their processing for the period till 2030») [1]. 

Keywords: magnesium alloys, mechanical properties, tensile strength, yield strength, elon-
gation, corrosion resistance, long-term strength, impact strength. 

 
1
Федеральное государственное унитарное предприятие «Всероссийский научно-исследовательский 
институт авиационных материалов» Государственный научный центр Российской Федерации [Federal 
state unitary enterprise «All-Russian scientific research institute of aviation materials» State research center 
of the Russian Federation]; е-mail: admin@viam.ru 

 
Введение 

Повышение требований к изделиям авиационной, космической, военной и дру-
гих отраслей промышленности приводит к необходимости поиска и разработки совре-
менных технологических решений и применения экологически чистых материалов с 
высокими прочностными свойствами, способных выдержать высокие нагрузки при 
различных условиях эксплуатации, что позволит повысить безопасность использования 
и весовую эффективность изделия [1]. 

В реализации поставленных задач значимую роль играет магний и его сплавы. 
Основным достоинством магниевых сплавов является их малая плотность при сравни-
тельно высоких прочностных свойствах, что определяет к ним интерес как к легким 
конструкционным материалам [2]. Применение магниевых сплавов также позволяет 

 
3 

 



ТРУДЫ  ВИАМ                                                                                                             №12 (48) 2016 

 
существенно снизить массу изготавливаемых деталей и тем самым улучшить весовые 
характеристики изделий в целом, а также уменьшить расход топлива. Магний является 
одним из основных промышленных металлов, но объем его производства продолжает 
заметно уступать объему производства алюминия и стали [3–5]. 

Являясь самым легким конструкционным материалом, магниевые сплавы обла-
дают сравнительно высокой химической стойкостью по отношению к щелочам, керо-
сину, бензину и минеральным маслам, способностью к поглощению повышенных 
ударных нагрузок, а также хорошо обрабатываются резанием. За последние годы в об-
ласти исследования и разработки магниевых сплавов заметен значительный рост. 

В связи с повышением требований к прочностным и ресурсным характеристи-
кам материалов из легких сплавов, в производстве целесообразно использовать новые 
литейные магниевые сплавы ВМЛ18 и ВМЛ20 с повышенными прочностными и корро-
зионными характеристиками взамен серийно применяемых сплавов. 

В данной работе рассмотрены следующие группы сплавов: высокопрочные, жа-
ропрочные и коррозионностойкие [6]. 
 

Характеристики магниевых сплавов 
Наиболее широко применяются в технике литейные магниевые сплавы МЛ5, 

МЛ5п.ч., МЛ10, МЛ12. 
Литейные магниевые сплавы в зависимости от условий эксплуатации подразде-

ляют на три группы: 
– высокопрочные магниевые сплавы – пригодны для эксплуатации при температурах 

от комнатной до 150°С (МЛ5, МЛ5п.ч., МЛ12); 
– сплавы с повышенной коррозионной стойкостью – для работы при температурах 

от комнатной до 150°С (МЛ5п.ч., МЛ10); 
– жаропрочные сплавы – работоспособные при температурах от 200 до 350°С 

(МЛ10, МЛ9, МЛ19) [7]. 
 

Плавка магниевых сплавов 
В отличие от других металлов и сплавов (алюминий, цинк, медь) магниевые 

сплавы в расплавленном состоянии обладают высокой реакционной способностью: они 
легко образуют соединения с кислородом и азотом воздуха, разлагают пары воды и по-
глощают водород. В связи с этим плавку магниевых сплавов проводят в тигельных пе-
чах под слоем флюса, который, плавясь при более низкой температуре, создает защит-
ный слой, предохраняющий магниевый сплав от соприкосновения с атмосферным воз-
духом, или в специальных печах без доступа воздуха [8]. При выплавке магниевых 
сплавов применяют стальные тигли, так как графитовые подвержены разъеданию пла-
вильными флюсами, а шамотные – загрязняют сплав силицидом и оксидом магния. 

Флюсы должны удовлетворять следующим требованиям: 
– иметь температуру плавления ниже температуры расплавленного металла; 
– обладать хорошей рафинирующей способностью (удалять из сплава оксиды и нит-

риды); 
– обладать хорошей жидкотекучестью; 
– иметь бóльшую плотность при повышенной температуре (750°С), чем плотность 

магниевого сплава при той же температуре. 
При изучении процесса удаления твердых неметаллических включений из маг-

ниевых сплавов установлено, что при повышении температуры эти включения доволь-
но быстро осаждаются на дно тигля. При температуре 750°С происходит практически 
полное осаждение из расплава твердых оксидов и нитридов. Улучшение отстаивания 

 
4 

 



ТРУДЫ  ВИАМ                                                                                                             №12 (48) 2016 

 
расплава при повышении температуры связано с увеличением разности в плотностях 
сплава и взвешенных неметаллических частиц. 

Более полное удаление твердых неметаллических включений осуществляется 
посредством обработки сплава расплавленным флюсом. Для ускорения процесса пол-
ного удаления неметаллических примесей из расплава его следует перемешивать. 

По окончании перемешивания начинается процесс оседания этих частиц на дно 
тигля. Очищение расплава от взвеси хлоридов и оксидов будет происходить тем пол-
нее, чем меньше поверхностная активность флюса к сплаву, больше его плотность и 
продолжительность отстаивания расплава. Для полного оседания флюса расплав пере-
гревают (до 850–900°С), при этом вязкость металла уменьшается, а флюсы практически 
полностью оседают на дно тигля. С другой стороны, при перегреве достигается из-
мельчение структуры сплава, что приводит к улучшению механических свойств отли-
ваемых деталей. Перегрев сплава осуществляют непосредственно в тиглях с последу-
ющим охлаждением металла вместе с печью до температуры заливки металла в форму 
[9–11]. 

Благоприятное воздействие на измельчение структуры магниевых сплавов ока-
зывает также элементарный углерод, который образуется из газообразных или летучих 
соединений углерода, вводимых в сплав при температуре 740°С. В настоящее время 
нашел широкое применение способ модифицирования магниевых сплавов с использо-
ванием углекислых кальция и магния. 

В США в отдельных случаях процесс плавки магниевых сплавов проводят в 
нейтральной атмосфере под газовым слоем аргона или в котлах закрытого типа. 

В России плавку проводят в обычных плавильных тиглях, закрытых крышкой из 
стали. Бесфлюсовую плавку магниевых сплавов проводят в открытой печи под защитой 
элегаза, который обеспечивает получение высококачественных сплавов. Соприкасаю-
щиеся поверхности механически обрабатывают для более плотного прилегания крыш-
ки к верхним кромкам тигля. Печь оборудована местной отсасывающей вентиляцией. 
Подача в тигель газа, защищающего металл от окисления, осуществляется периодиче-
ски из баллона через редуктор, ротаметр и трубопровод, введенный в верхнюю часть 
тигля через отверстие в крышке. Подгрузку шихты в тигель также проводят через от-
верстие в крышке [12]. 
 

Литье магниевых сплавов 
Сплав, готовый к разливке по формам, должен отвечать заданному химическому 

составу, быть свободным от неметаллических включений – оксидов, нитридов, раство-
ренных газов (водорода) и вредных металлических примесей (щелочных металлов, же-
леза, никеля и др.). Желательно, чтобы потери сплава при его приготовлении были ми-
нимальными. 

Технологический процесс необходимо проводить в соответствии с физико-
химическими особенностями поведения магния. 

При нагревании на воздухе магний окисляется и горит. Высокая упругость паров 
магния (способность к сублимации) делает практически невозможной плавку его спла-
вов в вакууме. Кислород практически нерастворим в магнии и его сплавах. Образую-
щиеся оксиды магния и легирующих металлов находятся в расплаве как самостоятельная 
твердая фаза, а упругость их диссоциации в сплаве равна упругости диссоциации сво-
бодного оксида. Аналогично ведет себя магний и при взаимодействии с азотом [13, 14]. 

Вследствие того, что плотность оксида и нитрида магния более высокая по срав-
нению с плотностью расплава, они оседают на дно металлической ванны. Таким обра-
зом, при плавке на воздухе возможно получить расплав, свободный от кислорода, азота 
и твердых оксидных включений. 

 
5 

 



ТРУДЫ  ВИАМ                                                                                                             №12 (48) 2016 

 
Высокая теплота образования оксида магния и низкое значение энергии актива-

ции реакции взаимодействия кислорода с магнием обуславливают протекание ее в 
очень узкой зоне на поверхности контакта реагирующих фаз с большой скоростью. 
Следовательно, скорость окисления сплава при плавке на воздухе пропорциональна 
площади поверхности, на которой происходит взаимодействие, т. е. пропорциональна 
площади поверхности металла в плавильной печи. 

Эти особенности позволяют проводить плавку магниевых сплавов в открытых 
печах при защите шихты от интенсивного окисления, если потери от угара при этом 
незначительны. При небольшом зеркале металла в печи и малой продолжительности 
плавления защита от окисления легко достигается путем нанесения на поверхность 
расплава защитного флюса. Применение флюса позволяет интенсифицировать процесс 
удаления из сплава оксидов и нитридов. 

В настоящее время процесс изготовления магниевых сплавов осуществляется в 
стационарных тиглях с ковшовым разливом, в выемных тиглях с разливом сплава из 
этих же тиглей и с использованием дуплекс-процесса, когда твердую шихту расплав-
ляют в одной печи и затем переливают в другую (миксер, раздаточный тигель) для до-
работки, после чего разливают по формам [15]. 
 

Высокопрочные магниевые сплавы 
Высокопрочные литейные магниевые сплавы предназначены для эксплуатации 

при температурах до 150 (длительно) и 200°С (кратковременно). К данной группе мож-
но отнести следующие сплавы: МЛ5, МЛ5п.ч., МЛ8, МЛ12, МЛ15, ВМЛ18, ВМЛ20. 

В настоящее время наибольшее применение в промышленности нашли сплавы 
МЛ5 и МЛ5п.ч. системы Mg–Al–Zn, обладающие хорошей технологичностью, низкой 
склонностью к образованию горячих трещин, удовлетворительной коррозионной стой-
костью. Сплав МЛ5п.ч. по механическим свойствам аналогичен сплаву МЛ5, однако 
обладает более высокой коррозионной стойкостью благодаря повышенной чистоте по 
примесям. 

Сплавы МЛ5 и МЛ5п.ч. в основном обрабатываются по режиму Т4. Режим Т6 
используется для повышения предела текучести сплавов МЛ8, ВМЛ18 и ВМЛ20, одна-
ко при этом снижается их коррозионная стойкость [16]. 

Во ФГУП «ВИАМ» разработаны: 
– коррозионностойкий литейный магниевый сплав ВМЛ18 (аналог сплава МЛ5п.ч.); 
– высокопрочный литейный магниевый сплав ВМЛ20 (аналог сплава МЛ8). 

Сплав ВМЛ18 системы Mg–Al–Zn обладает повышенными пределами прочности 
и текучести (на 2 и 40% соответственно), а также повышенной коррозионной стойко-
стью (в 2,5 раза) по сравнению со сплавом МЛ5п.ч. При термической обработке ис-
пользуют такие же режимы, что и для сплава МЛ5п.ч. 

Сплав ВМЛ20 системы Mg–Zn–Zr термообрабатывают по режимам Т6 и Т61. 
Сплав ВМЛ20 по сравнению со сплавом МЛ8 (система Mg–Zn–Zr) обладает наиболее 
высокими значениями пределов прочности и текучести, благодаря чему может быть 
использован для замены некоторых алюминиевых сплавов при изготовлении отливок. 
Сплав ВМЛ20 превосходит МЛ8 по временному сопротивлению на 13%, пределу теку-
чести – на 30%. 

Сплавы МЛ8, МЛ12, МЛ15, ВМЛ20 обладают следующими преимуществами 
перед другими конструкционными материалами: 

– более высоким пределом текучести при комнатной и высоких температурах; 
– повышенным сопротивлением ползучести при длительных выдержках; 
– пониженной чувствительностью к надрезу при статическом нагружении; 
– повышенной герметичностью. 

 
6 

 



ТРУДЫ  ВИАМ                                                                                                             №12 (48) 2016 

 
Основные характеристики сплавов представлены в табл. 1. Свойства приведены 

для образцов, вырезанных из отливок и термообработанных по применяемым в про-
мышленности режимам [17–19]. 
 

Таблица 1 
Механические и коррозионные свойства высокопрочных магниевых сплавов 

Сплав σв σ0,2 δ, % Коррозионная стой- KCU, 
3 2 2

(режим термообработки) МПа кость, см /см  кДж/м  
МЛ5, МЛ5п.ч. (Т4) 235 90 2 8–12 49 
МЛ8 (Т6, Т61) 265–275 170–175 4 – 29,5 
МЛ12 (Т1) 230 130 5 – 39 
МЛ15 (Т1) 210 130 3 – 20 
ВМЛ18 (Т4, Т6) 245–270 125–170 2–8 2,5 80–90 
ВМЛ20 (Т6, Т61) 300–310 220–225 4–7 4,5–5,0 40–49 

 
На рис. 1–6 представлены примеры использования высокопрочных литейных 

магниевых сплавов. 

 
Рис. 1. Корпус редуктора из магниевого сплава МЛ5 

 
Рис. 2. Корпус редуктора из магниевого сплава МЛ8 

 
 

 
7 

 



ТРУДЫ  ВИАМ                                                                                                             №12 (48) 2016 

 
 

 
 

Рис. 3. Корпус авиаколеса из магниевого сплава МЛ12 

 

 
 

Рис. 4. Корпус редуктора из магниевого сплава МЛ15 

 

 
 

Рис. 5. Корпус редуктора вертолета из сплава ВМЛ18 
 

 
8 

 



ТРУДЫ  ВИАМ                                                                                                             №12 (48) 2016 

 

 
Рис. 6. Фасонные отливки из сплава ВМЛ20 

 

Высокопрочные магниевые сплавы применяются для отливки деталей, исполь-
зуемых в конструкциях самолетов и вертолетов, посадочных устройств, двигателей, аг-
регатов и приборов других изделий, работающих в условиях длительного и кратковре-
менного нагружения. 

 
Коррозионностойкие магниевые сплавы 

Коррозионностойкие литейные магниевые сплавы предназначены для эксплуа-
тации при температурах до 150 (длительно) и 175°С (кратковременно). К данной груп-
пе можно отнести следующие сплавы: МЛ5п.ч., ВМЛ18. Эти сплавы имеют понижен-
ное содержание вредных примесей и повышенную коррозионную стойкость [20]. Ос-
новные характеристики сплавов представлены в табл. 1. 

Коррозионностойкие магниевые сплавы применяются для изготовления деталей 
и изделий авиакосмической промышленности и машиностроения (приборы, агрегаты, 
корпусные отливки насосы, помпы, картеры, маслоотстойники, крышки блоков, крон-
штейны, фермы, рамы) [21]. 
 

Жаропрочные магниевые сплавы 
Жаропрочные литейные магниевые сплавы предназначены для эксплуатации в 

условиях нагрева до 250–300 (длительно) и 350–400°С (кратковременно). К данной 
группе можно отнести следующие сплавы: МЛ9, МЛ10, МЛ19, ВМЛ25. 

Жаропрочные сплавы практически не склонны к образованию микрорыхлот в 
отливках и отличаются высокой герметичностью. Благодаря присутствию циркония, 
эффективно измельчающему зерно, отливки по всему сечению обладают однородными 
механическими свойствами. 

В настоящее время во ФГУП «ВИАМ» разрабатывается новый жаропрочный литей-
ный магниевый сплав марки ВМЛ25, который характеризуется повышенными характери-
стиками прочности и жаропрочности. Паспортизация сплава будет осуществлена в 2016 г. 

Основные характеристики сплавов представлены в табл. 2. Свойства приведены 
для образцов, вырезанных из отливок и термообработанных по применяемым в про-
мышленности режимам [22]. 

 

Таблица 2 
Механические свойства жаропрочных магниевых сплавов 

Сплав σв σ0,2 250σ  δ, % 
100

(режим термообработки) 
МПа 

МЛ9 (Т6) 230 110 78,5 4 
МЛ10 (Т6) 230 140 69 3 
МЛ19 (Т6) 220 120 113 3 
ВМЛ25 (Т61) 270 180 100 2,5 

 

 
9 

 



ТРУДЫ  ВИАМ                                                                                                             №12 (48) 2016 

 
На рис. 7–9 представлены примеры использования жаропрочных литейных маг-

ниевых сплавов. 

 
Рис. 7. Корпус передней опоры из магниевого сплава МЛ9 

 

 
Рис. 8. Крышка из магниевого сплава МЛ10 

 

 
Рис. 9. Крышка из магниевого сплава МЛ19 

 
10 

 



ТРУДЫ  ВИАМ                                                                                                             №12 (48) 2016 

 
Жаропрочные магниевые сплавы не содержат в своем составе радиоактивных и 

токсичных добавок. Эти сплавы применяются для изготовления деталей самолетов, 
вертолетов, двигателей, приборов, маслоагрегатов, редукторов и других конструкций, 
работающих при повышенных температурах. 
 

Заключение 
Основными преимуществами литейных магниевых сплавов как конструкцион-

ного материала являются их малая плотность, высокие способность к поглощению виб-
рационных нагрузок и удельная теплоемкость. Важным технологическим свойством 
является их отличная обрабатываемость резанием. 

К недостаткам магниевых сплавов относится их повышенная химическая актив-
ность и, как результат, сравнительно невысокая коррозионная стойкость. Однако при 
надлежащей защите деталей и изделий из магниевых сплавов они могут надежно рабо-
тать во всеклиматических условиях [23, 24]. 

Для эффективного применения магниевых сплавов необходимо строгое соблю-
дение принципов конструирования, а также знание особенностей их физических и ме-
ханических свойств по сравнению со свойствами других конструкционных материалов. 
 

ЛИТЕРАТУРА 
1. Каблов Е.Н. Авиационное материаловедение: итоги и перспективы // Вестник Российской 

академии наук. 2002. Т. 72. №1. С. 3–12. 
2. Каблов Е.Н. Авиакосмическое материаловедение // Все материалы. Энциклопедический 

справочник. 2008. №3. С. 2–14. 
3. Каблов Е.Н. ВИАМ: продолжение пути // Наука в России. 2012. №3. С. 36–44. 
4. Каблов Е.Н. Современные материалы – основа инновационной модернизации России // Ме-

таллы Евразии. 2012. №3. С. 10–15. 
5. Каблов Е.Н., Оспенникова О.Г., Вершков А.В. Редкие металлы и редкоземельные элементы – 

материалы современных и будущих высоких технологий // Труды ВИАМ: электрон. науч.-
технич. журн. 2013. №2. Ст. 01. URL: http://www.viam-works.ru (дата обращения: 25.01.2016). 

6. Каблов Е.Н. Инновационные разработки ФГУП «ВИАМ» ГНЦ РФ по реализации «Стратеги-
ческих направлений развития материалов и технологий их переработки на период  
до 2030 года» // Авиационные материалы и технологии. 2015. №1 (34). С. 3–33. DOI: 
10.18577/2071-9140-2015-0-1-3-33. 

7. Корнышева И.С., Волкова Е.Ф., Гончаренко Е.С., Мухина И.Ю. Перспективы применения 
магниевых и литейных алюминиевых сплавов // Авиационные материалы и технологии. 
2012. №S. С. 212–222. 

8. Гончаренко Е.С., Алябьев И.П., Трапезников А.В., Огородов Д.В. Технология получения фа-
сонных отливок из технологического герметичного сплава АЛ4МС // Литейщик России. 
2014. №7. С. 12–14. 

9. Гончаренко Е.С., Трапезников А.В., Огородов Д.В. Литейные алюминиевые сплавы (к  
100-летию со дня рождения М.Б. Альтмана) // Труды ВИАМ: электрон. науч.-технич. журн. 
2014. №4. Ст. 02. URL: http://www.viam-works.ru (дата обращения: 25.01.2016). DOI: 
10.18577/2307-6046-2014-0-4-3-3. 

10. Дуюнова В.А., Гончаренко Н.С., Мухина И.Ю., Уридия З.П., Волкова Е.Ф. Научное насле-
дие академика И.Н. Фридляндера. Современные исследования магниевых и литейных алю-
миниевых сплавов в ВИАМ // Цветные металлы. 2013. №9. С. 71–78. 

11. Корчагина В.А. Ради качества магниевых отливок // Инженерная газета. 2006. №33–34. С. 5. 
12. Дуюнова В.А. Магниевые сплавы: научные исследования Центрального аэрогидродинами-

ческого института и Всесоюзного института авиационных материалов. 1930–1935 гг. // Ис-
тория науки и техники. 2012. №10. С. 27–35. 

13. Каримова С.А., Павловская Т.Г. Разработка способов защиты от коррозии конструкций, ра-
ботающих в условиях космоса // Труды ВИАМ: электрон. науч.-технич. журн. 2013. №4.  
Ст. 02. URL: http://www.viam-works.ru (дата обращения: 25.01.2016). 

 
11 

 



ТРУДЫ  ВИАМ                                                                                                             №12 (48) 2016 

 
14. Козлов И.А., Каримова С.А. Коррозия магниевых сплавов и современные методы их защи-

ты // Авиационные материалы и технологии. 2014. №2. С. 15–20. DOI: 10.18577/2071-9140-
2014-0-2-15-20. 

15. Дуюнова В.А. Методы защиты магниевых сплавов в отечественном литейном производстве 
с 1930-х гг. до настоящего времени // Литейщик России. 2010. №10. С. 35–37. 

16. Дуюнова В.А., Уридия З.П. Исследование воспламеняемости литейных магниевых сплавов 
системы Mg–Zn–Zr // Литейщик России. 2012. №11. С. 21–23. 

17. Каблов Е.Н. Химия в авиационном материаловедении // Российский химический журнал. 
2010. Т. LIV. №1. С. 3–4. 

18. Каблов Е.Н., Мухина И.Ю., Корчагина В.А. Присадочные материалы для формовочных 
смесей при литье магниевых сплавов // Литейное производство. 2007. №5. С. 15–18. 

19. Дуюнова В.А., Мухина И.Ю., Уридия З.П. Новые противопригарные присадочные материа-
лы для литейных форм магниевых отливок // Литейное производство. 2009. №9. С. 18–21. 

20. Дуюнова В.А., Козлов И.А. Холоднотвердеющие формовочные смеси: перспективы исполь-
зования при литье магниевых сплавов // Все материалы. Энциклопедический справочник. 
2011. №1. С. 41–43. 

21. Мухина И.Ю., Дуюнова В.А., Уридия З.П. Перспективные литейные магниевые сплавы // 
Литейное производство. 2013. №5. С. 2–5. 

22. Фролов А.В., Мухина И.Ю., Дуюнова В.А., Уридия З.П. Влияние технологических парамет-
ров плавки на структуру и свойства новых магниевых сплавов // Металлургия машинострое-
ния. 2014. №2. С. 26–29. 

23. Уридия З.П., Мухина И.Ю., Фролов А.В., Леонов А.А. Исследование микроструктуры маг-
ниево-циркониевой лигатуры и жаропрочного литейного магниевого сплава МЛ10 // Труды 
ВИАМ: электрон. науч.-технич. журн. 2015. №10. Ст. 06. URL: http://www.viam-works.ru (да-
та обращения: 28.01.2016). DOI: 10.18577/2307-6046-2015-0-10-1-1. 

24. Леонов А.А., Дуюнова В.А., Ступак Е.В., Трофимов Н.В. Литье магниевых сплавов в разо-
вые формы, полученные новыми методами // Труды ВИАМ: электрон. науч.-технич. журн. 
2014. №12. Ст. 01. URL: http://www.viam-works.ru (дата обращения: 28.01.2016). DOI: 
10.18577/2307-6046-2014-0-12-1-1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
12