Ссылка на статью: 
// Аэрокосмический научный журнал.  
МГТУ им. Н.Э. Баумана. Электрон. журн. 2016. 
№ 06. С. 49–68. 
DOI: 10.7463/aersp.0616.0851761 

Представлена в редакцию: 14.10.2016 
 Исправлена: 28.10.2016 

© МГТУ им. Н.Э. Баумана 

УДК 62-522.2, 621.86, 621.87, 681.523.4 

Анализ, прогнозирование и управление 
ударным воздействием на объект подъема при 
переключении ступеней гидроцилиндра 

1,* 1
Кобызев С. В. , Ломакин В. В.   

1
МГТУ им. Н.Э. Баумана, Москва, Россия 

  
 

В работе рассматривается система, главными элементами которой являются двухступенчатый 

гидроцилиндр и поднимаемый объект. Методом численного моделирования исследуется 

природа и величина динамического воздействия (удар) на поднимаемый объект при 

переключении ступеней гидроцилиндра. Принимается во внимание сжимаемость 

гидравлической жидкости и трение между элементами гидроцилиндра. В результате 

исследования определена количественно величина удара. Исследовано влияние трения на 

величину удара. В качестве меры предотвращения удара предложено введение камеры 

противодавления нижней ступени гидроцилиндра. Приведено значение оптимального давления 

в камере противодавления. 

Ключевые слова: гидроцилиндр, удар, переключение ступеней, камера противодавления 
 

Введение 

Гидроцилиндры, как одноступенчатые, так и многоступенчатые, находят самое ши-

рокое применение в агрегатах наземного оборудования стартовых комплексов. Особо ши-

роко гидроцилиндры применяются в системах подъема и кантования грузов [1]. Примене-

ние гидроцилиндров обусловлено высокими мощностями привода при сравнительно не-

большом объеме и массе, удобстве преобразования энергии. Хотя гидроцилиндры, в 

большинстве своем, не отличаются высокими скоростями работы и, соответственно, ди-

намическими воздействиями на груз, однако существуют системы подъема в которых 

скорость работы являются важным фактором [2, 3]. При создании и расчете подобных 

систем необходим учет динамического воздействия системы подъема на поднимаемый 

объект. Как известно на практике, работа гидроцилиндра сопровождается динамическими 

воздействиями на поднимаемый объект в начале и конце подъема, a также при переклю-

чении ступеней [1]. Динамический расчет агрегата при подъеме груза в таких случаях не 

может проводится в отрыве от расчета гидросистемы, необходим сквозной динамический 

расчет, который учитывает динамические свойства как поднимаемого объекта, так и гид-

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 49 



росистемы подъема, включая входящие в нее гидроцилиндры. В данной работе рассмот-

рен вопрос о динамическом воздействии гидроцилиндра на поднимаемый объект при пе-

реключении ступеней гидроцилиндра. 

Проводится оценка величины ударного воздействия, рассматриваются варианты мер 

по ослаблению ударного воздействия, приводится метод расчета оптимального давления в 

камере противодавления для исключения ударного воздействия. 

В представляемом исследовании были поставлены следующие 
проблемные вопросы. 

Определение механики возникновения динамического воздействия (удара) при пере-

ключении ступеней гидроцилиндра путем цифрового моделирования. 

Отработка при создании математической модели и вычислительного алгоритма ме-

тодики построения математических моделей пневмогидравлических систем из типовых 

функциональных блоков и типовых межблочных интерфейсов применительно к много-

ступенчатым гидроцилиндрам. 

Исследование на построенной модели влияния характеристик многоступенчатого 

гидроцилиндра и системы “поднимаемый объект - многоступенчатый гидроцилиндр”, 

включая подачу насоса, длину подводящих трубопроводов, трение в системе, геометриче-

ские характеристики гидроцилиндра, особенности конструкции гидроцилиндра (наличие и 

отсутствие камеры противодавления) на характеристики динамического воздействия на 

поднимаемый объект. 

Поиск конструктивных и технологических вариантов воздействия на характеристики 

динамического воздействия при переключении ступеней гидроцилиндра при подъеме 

объекта. Оценка предлагаемых вариантов. 

Составление на основе результатов численного моделирования характеристик дина-

мического воздействия упрощенной зависимости для оценки динамики поднимаемого 

объекта при проектировании систем с многоступенчатыми гидроцилиндрами без привле-

чения численного интегрирования и получение зависимости для рекомендуемого давле-

ния в камере противодавления, исключающего удар при переключении ступеней. 

Разработка и введение, на основе результатов настоящего исследования, в состав ме-

тодики составления моделей пневмогидравлических систем модуля учета переключения 

условий работы системы (режимов) (Chain of Events), необходимого для переключения 

параметров модели при достижении соударения механических элементов системы, закры-

тии и открытии клапанов, золотников в процессе численного интегрирования [4, 5, 6]. Ис-

следование поведения многоступенчатого гидроцилиндра при переключении ступеней 

показательно в этом плане, так как именно успешное моделирование переключения режи-

мов данном случае составляет основу вычислительного алгоритма. 

Главная задача исследования – при наличии и отсутствиии камеры противодав-

ления, заданном соотношении рабочих площадей гидроцилиндра до и после переключе-

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 50 



ния оценить величину ударного воздействия на поднимаемый объект по величине ударно-

го импульса. 

При проведении исследования принято, что при наличии камеры противодавления 

на первой ступени гидроцилиндра возможно подобрать функцию изменения давления в 

ней таким образом, что страгивание второй ступени будет происходить до встречи первой 

ступени с ограничителем и удара не будет происходить вообще. Динамическое воздейст-

вие остается. Но его величина при оптимальном выборе функции изменения давления в 

камере противодавления имеет тот же порядок, что и динамическое воздействие при стра-

гивании первой ступени. 

Реальное воздействие на поднимаемый объект будет определяться также массой и 

податливостью механических элементов между гидроцилиндром и поднимаемым объек-

том (стрела)[3], и податливостью грунта [2]. 

Математическая модель 

Расчетная схема системы «Жесткое основание – двухступенчатый гидроцилиндр – 

жесткий шток – поднимаемый объект» приведена на рис. 1. 

 

 

Рис. 1. Расчетная схема системы. 1 – поднимаемый груз, 2 – вторая ступень гидроцилиндра, 3 – камера 

противодавления верхней ступени, 4 – камера противодавления первой ступени, 5 – нижний упор верхней 

ступени гидроцилиндра, 6 –нижний упор нижней ступени гидроцилиндра.  

 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 51 



Система уравнений, используемая при моделировании движения поднимаемого  

груза: 

Массовая подача насоса: 

       
где Q – объемная подача, ρ0 – плотность жидкости на входе в насос. 

Масса гидравлической жидкости в объеме гидроцилиндра и подводящего трубопро-

вода 
 

           
 

где m0 – начальная масса гидравлической жидкости при нулевом избыточном давлении 

Ускорение первой ступени гидроцилиндра с учетом трения 

 
            

            
 

  

где mΣ – масса жидкости в полости гидроцилиндра, Si – рабочие площади элементов гид-

роцилиндра, Pi – давления в полостях гидроцилиндра, Fтрj – силы трения между элемента-

ми гидроцилиндра. 

       
       

  
где ρ0 - исходная плотность жидкости в главной рабочей полости гидроцилиндра, ρ - те-

кущая плотность жидкости в главной рабочей полости гидроцилиндра. Сила трения меж-

ду элементами гидроцилиндра 

                     
где k – коэффициент трения между элементами гидроцилиндра 

 
   

 
           , 

где V0 – начальный объем жидкости в рабочей полости гидроцилиндра, V – текущий объ-

ем жидкости в рабочей полости гидроцилиндра, xi – перемещения элементов гидроцилин-

дра. 

При построении модели приняты следующие основные допущения 

Не учтены волновые процессы в трубопроводах, при этом сохранен учет сжимаемо-

сти жидкости в трубопроводе. 

Объем гидроцилиндра и подводящей магистрали считается единым объемом с поло-

стью гидроцилиндра с постоянным по объему и переменным по времени давлением. 

Не учтена податливость трубопроводов и стенок цилиндра. 

Шток гидроцилиндра считается вертикальным и жестким, непосредственно соеди-

ненным с нагрузкой. 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 52 



При разработке вычислительного алгоритма учитывались возможные состояния 

двухступенчатого гидроцилиндра как в варианте с камерой противодавления, так и без 

камеры противодавления. 

Перечень возможных состояний рассматриваемой системы приведен на рис. 2. 

 

Рис. 2. Перечень возможных состояний рассматриваемой системы. 

 

Схема возможных переходов между состояниями гидроцилиндра [5], реализованная 

в вычислительном алгоритме, приведена на рис. 3. 

 

Рис. 3. Переходы между состояниями гидроцилиндра 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 53 



Геометрические параметры расчетного варианта гидроцилиндра 

 

Рис. 4. Характерные параметры гидроцилиндра 

 

Геометрические параметры 

S1 = 0,004 м2 

S2 = 0,025 м2 

S3 = 0,038 м2 

S4 = 0,02 м2 

S5 = 0,012 м2 

m1 = 6000 кг 

m2 = 200 кг 

m3 = 200 кг 

Fтр1 = 10 кН 

Fтр2 = 10 кН 

Результаты расчета 

Результаты расчета данного варианта гидроцилиндра без камеры противодавления 

приведены на рис. 5 - 11. Явления при страгивании – на рис. 5 – 7 и явления при переклю-

чении ступеней – на рис. 8 – 11. 

Начало движения (страгивание). В модели принято кулоново трение. В реальной 

конструкции страгивание будет более жестким и будет порождать большие величины ус-

корений. Однако в данном исследовании основное внимание уделяется ускорениям при 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 54 



переключении ступеней, а величины расчетных ускорений при страгивании рассматрива-

ются в качестве параметров для сравнения. 

x3, м x3 

0,0007 

0,0006 

0,0005 

0,0004 

0,0003 

0,0002 

0,0001 
t, c 

0 
0 0,05 0,1 0,15 0,2 

-0,0001 

 
Рис. 5. Перемещения первой ступени при страгивании 

 

x x
3', м/с 3' 

0,014 

0,012 

0,01 

0,008 

0,006 

0,004 

0,002 
t, c 

0 
0 0,05 0,1 0,15 0,2 0,25 0,3 

-0,002 

 
Рис. 6. Скорости первой ступени при страгивании 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 55 



 

x3'' 
x3'', м/с2 

1,2 

1 

0,8 

0,6 

0,4 

0,2 
t, c 

0 
0 0,05 0,1 0,15 0,2 0,25 0,3 0,35 

-0,2 

-0,4 

-0,6 

-0,8 
 

Рис.7. Ускорения первой ступени при страгивании 

 

Момент переключения ступеней. 

 

Рис. 8. Ускорения верхней ступени при переключении ступеней (крупный масштаб) 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 56 



 

 

Рис. 9. Ускорения верхней ступени при переключении ступеней (мелкий масштаб) 

 

 

Рис. 10. Скорости верхней ступени при переключении ступеней 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 57 



 
Рис. 11. Перемещения верхней ступени при переключении ступеней 

Последний рисунок, отражающий зависимость перемещения вступающей в действие 

ступени от времени, приводится, в частности, в [1] и часто  в литературе этим и ограничи-

ваются, хотя графики скоростей и ускорений показывают наличие проблемы (удар) более 

явно. 

Видно, что при принятых допущениях, главным из который является жесткая связь 

между гидроцилиндром и поднимаемым объектом, происхождение ударного воздействия 

представляется при рассмотрении результатов расчета следующим образом. 

Вторая ступень гидроцилиндра в момент постановки первой ступени на упор (пол-

ностью выдвинута) продолжает движение с прежней скоростью. Однако сила, действую-

щая на вторую ступень при постановке первой ступени на упор со стороны гидравличе-

ской жидкости скачкообразно меняется в меньшую сторону в связи с меньшей рабочей 

площадью второй ступени. Меньшей силы от давления в цилиндре недостаточно для про-

тиводействия весу поднимаемого объекта и после прохождения с отрицательным ускоре-

нием положения равновесия вторая ступень вместе с грузом возвращается на нижний 

упор верхней ступени. Нижняя ступень во всех вариантах расчета остается на верхнем 

упоре. Именно в момент возврата верхней ступени и происходит удар. В реальных усло-

виях при высокой податливости поднимаемого объекта или системы шток-стрела отрыва 

верхней ступени гидроцилиндра от ее нижнего упора может не произойти. В этом случае 

динамическое воздействие будет меньшим и может, при известной податливости системы 

шток второй ступени-стрела-поднимаемый объект также быть в рамках предложенной ме-

тодики смоделировано. Рассмотренное в данной работе динамическое воздействие, сопро-

вождающееся ударом, следует, таким образом, считать предельным, максимальным слу-

чаем воздействия, раскрывающим его природу. 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 58 



Рассмотрим вариант поведения системы, когда трение в ней будет искусственно уве-

личено. 

Авторы полагают, что при рассмотрении динамики процессов в гидроцилиндре, в 

данном конкретном случае, случае определения параметров динамических воздействий на 

объект подъема, учет трения приводит к получению реальной картины релаксационного 

процесса.  

Влияние трения наглядно видно из следующей группы рисунков рис. 12…14., где 

трение между элементами гидроцилиндра искусственно повышено (в три раза). 

 

Рис. 12. Перемещения верхней ступени при переключении ступеней при повышенном трении 

 

Рис. 13. Скорости верхней ступени при переключении ступеней при повышенном трении 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 59 



 

Рис. 14. Ускорения верхней ступени при переключении ступеней при повышенном трении 

 

Видно, что величина ударного импульса при увеличенном трении снижается, так как 

при движении второй ступени с объектом подъема до верхнего положения и обратно не-

которое количество кинетической энергии переходит в тепло, однако самого явления уда-

ра повышенное трение не устраняет. 

Составление практически важных зависимостей на основе проведенных 
исследований. 

Для оценки величины ударного импульса, передаваемого на поднимаемый объект 

(оценка сверху) примем при отсутствии трения скорость возврата верхней ступени гидро-

цилиндра вместе с поднимаемым грузом как 

   
       

   
где      – скорость верхней ступени в момент постановки нижней ступени на упор,     - 

массовая подача насоса. 

Тогда ударный импульс при возврате ступени можно оценить как 

   
          

   
В качестве меры гарантированного устранения ударного воздействия на поднимае-

мый объект при переключении ступеней гидроцилиндра предлагается использовать каме-

ру противодавления первой ступени гидроцилиндра, увеличивая давление в ней при под-

ходе первой ступени к верхнему пределу таким образом, чтобы вызвать страгивание вто-

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 60 



рой ступени гидроцилиндра с нижнего упора до постановки первой ступени на верхний 

упор. 

Расчет оптимального противодавления на основании результатов 
моделирования 

Оптимальное давление в камере противодавления нижней ступени для момента за-

планированного страгивания второй ступени с нижнего упора можно определить сле-

дующим образом: 

Ускорение верхней ступени в момент непосредственно после постановки нижней 

ступени на упор при отсутствии противодавления (отрицательное) 

 
             

             
 

Если предположить, что при постоянной подаче насоса объект подъема перед пере-

ключением ступеней двигался равномерно, то 

                

              

Пренебрегая разницей Fтр1 и Fтр2, а также массой первой ступени гидроцилиндра в 

сравнении с массой поднимаемого груза, имеем оценку для ускорения поднимаемого объ-

екта в момент начала движения верхней ступени (страгивание) 

  
         

     
 

Ставим задачу введением камеры противодавления на нижней ступени и выбором 

величины противодавления обеспечить максимальное значение ускорений поднимаемого 

груза на уровне ускорения страгивания, полностью исключив соударение ступеней в ре-

зультате возврата верхней ступени на упор. Увеличение давления в камере противодавле-

ния нижней ступени до момента постановки нижней ступени на упор позволяет поднять 

давление в основной полости цилиндра до величины, обеспечивающей страгивание верх-

ней ступени. 

При наличии противодавления обе ступени начинают двигаться с отрицательным 

ускорением: 

 
                 

             
 

С этим же ускорением движется и верхняя ступень, до тех пор, пока 

 
      

           
   

         
 

Пренебрегая разницей Fтр1 и Fтр2, а также массой первой ступени гидроцилиндра в 

сравнении с массой поднимаемого груза получаем рекомендуемую величину противодав-

ления в виде 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 61 



         
     1 

  
При выборе оптимального давления в камере противодавления для момента страги-

вания верхней ступени графики скоростей и ускорений будут выглядеть следующим обра-

зом (рис. 15…17). 

 
Рис. 15. Перемещения верхней ступени при оптимальной величине противодавления 

 

Рис. 16. Скорости верхней ступени при оптимальной величине противодавления 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 62 



 

Рис. 17. Скорости верхней ступени при оптимальной величине противодавления 

 

Видно, что ударное воздействие не наблюдается совсем, а ускорения по порядку ве-

личины соответствуют ускорениям при страгивании нижней ступени из состояния покоя 

(рис. 7). 

Представляет интерес и расчетный случай, когда давление в камере противодавле-

ния устанавливается большим, чем рекомендуемое, определенное по формуле (1) 

Результаты расчета этого варианта приведены на рис. 18…20. 

𝒙1 , м x1 
0,057 

0,056 

0,055 

0,054 

0,053 

0,052 

0,051 

0,05 

0,049 
t, c 

0,048 
6,4 6,5 6,6 6,7 6,8 6,9 7 7,1 7,2 

 
Рис. 18. Перемещения верхней ступени при завышенной величине противодавления 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 63 



x1' 
𝒙1' , м/с 

0,03 

0,025 

0,02 

0,015 

0,01 

0,005 

0 t, с 
6,4 6,6 6,8 7 7,2 7,4 7,6  

Рис. 19. Скорости верхней ступени при завышенной величине противодавления 

 

𝒙1'' , м/с2 x1'' 
1 

0,8 

0,6 

0,4 

0,2 

0 

-0,2 6,5 6,55 6,6 6,65 6,7 6,75 6,8 6,85 t, с 6,9 

-0,4 

-0,6 

-0,8 

-1 

 
Рис. 20. Ускорения верхней ступени при завышенной величине противодавления 

 

Видно, что повышенное давление в камере дает повышенное значение ускорения в 

момент включения камеры противодавления, хотя собственно механического удара и в 

этом случае и не происходит. 

Заключение 

Представленная модель двухступенчатого гидроцилиндра, при указанных ранее до-

пущениях, выполняет задачу определения динамического воздействия на поднимаемый 

объект от причин, связанных с геометрией гидроцилиндра, сжимаемостью жидкости, на-

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 64 



личием трения. Окончательные результаты расчетов и экспериментов по определению 

динамического воздействия с учетом податливости конструкций и грунта изменяют эту 

картину, но при этом сходство результатов, полученных в настоящей работе и результа-

тов, приведенных в [1, 3] очевидно. 

Модель, помимо расчета ударного воздействия на объект подъема, позволяет иссле-

довать переходные процессы при страгивании ступеней, принимая во внимание особенно-

сти, связанные с трением. 

Наибольшее воздействие на объект происходит при переключении ступеней гидро-

цилиндра при возврате стронувшейся второй ступени на нижний упор. 

Ударный импульс этого воздействия можно оценить как 

   
          

   
То есть в наиболее неблагоприятных условиях (удар осуществляется, мероприятий 

по предотвращению удара не вводится) можно оценить величину ударного воздействия на 

поднимаемый объект по величине ударного импульса как произведение вертикальной 

скорости в момент переключения на массу поднимаемого объекта 

Этот ударный импульс в реальной системе несколько меньше, за счет трения, им-

пульса при внезапной остановке поднимаемого объекта, и направлен в сторону, противо-

положную подъему. Снижение величины этого воздействия, очевидно, возможно при 

снижении скорости подъема. Однако в ряде практических приложений скорость подъема 

стремятся увеличивать, [2] применяя, в частности, пневмогидравлические схемы, и такой 

метод решения проблемы не может быть принят. Требуется уменьшать перегрузки, не 

снижая скорости подъема. 

Увеличение трения в системе также по результатам моделирования ударное воздей-

ствие уменьшает, но не исключает полностью. 

При моделировании с включенной камерой противодавления видно, что при опти-

мальном выборе момента страгивания второй ступени путем оптимального выбора вели-

чины противодавления удается не допустить механического удара второй ступени о ее 

нижний упор и обеспечить ускорения поднимаемого объекта на уровне ускорений, соот-

ветствующих моменту страгивания ступени из состояния покоя. 

Рекомендуемое противодавление находится как 

         
    

  
Максимальные ускорения поднимаемого объекта при этом будут соответствовать 

величине ускорений при страгивании. 

Проведенное исследование позволит проектировать механизмы подъема на основе 

многоступенчатых гидроцилиндров с высокими скоростями подъема и отсутствием удар-

ных нагрузок на поднимаемый объект при переключении ступеней. 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 65 



Список литературы 

1. Гидропривод тяжелых грузоподъемных машин и самоходных агрегатов / Под ред. 

М.Ф. Самусенко. М.: Машиностроение, 1968. 264 с. 

2. Сова А.Н., Трибунский А.И., Балдин П.С. Методика расчета системы ускоренного 

подъема длинномерных грузов в вертикальное положение // 49-я научная конферен-

ция МФТИ «Современные проблемы фундаментальных и прикладных наук» (Долго-

прудный, 2006): труды. М.; Долгопрудный: МФТИ, 2006.   

3. Круглов Ю.А., Зюзликов В.П., Синильщиков Б.Е., Синильщиков В.Б. Расчет динами-

ческих и газодинамических процессов в приводах подъема с газовым аккумулятором. 

СПб.: Изд-во Балт. гос. техн. ун-та, 2003. 158 с. 

4. Попов Д. Н. Динамика и регулирование гидро- и пневмосистем: Учебник. 2-е изд.  

М.: Машиностроение, 1987. 464 с. 

5. 5. Лоу А.М.,  Кельтон  В.Д. Имитационное моделирование. 3-е изд. СПб.: Питер, 2004. 
rd      

847 с. [Law A.M., Kelton W.D. Simulation modelling & analysis. 3 ed. Osborne: 

McGraw Hill, 2000. 759 p.]. 

6. Николенко И.В., Рыжаков А.Н. Математическое моделирование рабочего процесса в 

гидроприводе на основе регулируемых аксиально-поршневых гидромашин // Наука и 

образование. МГТУ им. Н.Э. Баумана. Электрон. журн. 2015. № 9. С. 17-31.  

DOI: 10.7463/0915.0812337 

 

 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 66 



Aerospace Scientific Journal of the Bauman 
MSTU, 2016, no. 06, pp. 49–68. 

DOI: 10.7463/aersp.0616.0851761 

Received: 14.10.2016 
Revised: 28.10.2016 

 © Bauman Moscow State Technical Unversity 

Analysis, Predictive Modeling and Hoisted Object 
Impact Control in Hydro-cylinder Stage- 
Switching 

1,* 1
S.V. Kobyzev , V.V. Lomakin   

1
Bauman Moscow State Technical University, Moscow, Russia 

  
 

Keywords: hydrocylinder; impact; switching stages; counterpressure chamber 
 

The paper considers a problem of dynamic impact of hoisting mechanisms, which are 

based on the multistage hydro-cylinders, on the hoisted object. Hydro-cylinders have high spe-

cific characteristics, but there are also some drawbacks. One of them is an impact at the begin-

ning and at the end of hoist and in switching the stages. And in case of switching the stages un-

der certain conditions the impact in nature can be a high impact impulse. The paper explores the 

impacts at the beginning of hoist and when switching the stages. 

Numerical modeling is assumed to be a method of study. To build a mathematical model 

the following factors have been considered: geometrical cylinder parameters, hydraulic liquid 

compressibility, and friction between cylinder elements. Elasticity of ground, elasticity of rod, 

and elasticity of cylinder walls have been ignored. 

The modeling results allowed us to reveal a hydraulic nature of the stage-switching impact, 

introduce a formula to estimate the impact impulse value, show the friction effect on the impact 

impulse value and give a proposal to use a counter-pressure chamber to eliminate the stage-

switching impact. An expression for the optimal counter-pressure is presented. 

The results obtained can find application in designing the new and upgrading the existing 

hoisting multistage hydro-cylinder mechanisms to increase a hoisting speed and simultaneously 

eliminate the impact on hoisted object. 

Compared to existing papers in the field concerned, this one concentrates on revealing a 

specific hydraulic nature of the stage-switching impact, without regard to dynamics and elasticity 

of the hoisting mechanism parts other than the cylinder itself. 

The achieved results find confirmation when compared to the numerical and field data 

published by other authors. 

Aerospace Scientific Journal  of the Bauman MSTU 67 



References 

1. Gidroprivod tiazhelykh gruzopod’emnykh mashin i samokhodnykh agregatov  [Hydraulic 

Gear of Heavy Hoisting Machines and Self-Propelled Units] / Ed. M.F. Samusenko. Mos-

cow: Mashinostroenie Publ., 1968. 264 p. (in Russ.). 

2. Sova A.N., Tribunsky A.I., Baldin P.S. Metodika rascheta sistemy uskorennogo pod’ema 

dlinnomernykh gruzov v vertikal’noe polozhenie [Method of Estimation of High-Speed 

Hoisting of a Long Loads to Vertical State]. 49 nauchnaia konferentsiia MFTI 

«Sovremennye problemy fundamental’nykh i prikladnykh nauk» [49th MIPT Scientific Conf. 

«Contemporary Problems of Fundamental and Applied Sciences» (Dolgoprydnyj, 2006): 

proceedings. Moscow; Dolgoprudnyj: MIPT, 2006 (in Russ.). 

3.  Kruglov Yu.A., Zuzlikov V.P., Sinil’schikov B.E., Sinil’schikov V.B. Raschet 

dinamicheskikh i gasodinamicheskikh prozessov v privodakh pod’ema s gazovum 

akkumuliatorom [Estimation of dynamic and hydrodynamic processes in hoisting mecha-

nisms with pneumo-accumulator].  S.-Petersburg: Baltic State Technical Univ. Publ., 

2003. 158 p. (in Russ.) 

4. Popov D.N. Dinamika i regulirovanie gidro- i pnevmosistem [Dynamic and control of hy-
nd 

dro- and pneumosystems]: Textbook. 2 ed. Moscow: Mashinostroenie Publ., 1987. 464 p. 

(in Russ.) 
rd 

5. Law A.M., Kelton W.D. Simulation modeling and analysis. 3 ed. Osborne: McGraw Hill, 

2000. (Russ. ed.: Law A.M., Kelton W.D. Imitatsionnoe modelirovanie. S.-Petersburg: Piter 

Publ., 2004. 759 p.  

6. 6. Nikolenko I.V., Ryzhakov A.N. Mathematical modelling of working process in a hydrau-

lic gear basing on controlled axial piston hydraulic units. Nauka i obrazovanie MGTU im. 

N.E. Baumana [Science and Education of the Bauman MSTU], 2015, no. 9, pp. 17–31.  

DOI: 10.7463/0915.0812337  

 

Aerospace Scientific Journal  of the Bauman MSTU 68