ВИАМ/2015-Тр-02-03 

 
УДК 621.77 
 
СОВРЕМЕННЫЕ  ТЕХНОЛОГИИ   

ОБРАБОТКИ  МЕТАЛЛОВ  ДАВЛЕНИЕМ 

 
Е.И. Разуваев 
кандидат технических наук 
 
Н.В. Моисеев 
 
Д.В. Капитаненко 
 
М.В. Бубнов 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Февраль 2015 



 

 
 

Всероссийский институт авиационных материалов (ФГУП «ВИАМ» 

ГНЦ) – крупнейшее российское государственное материаловедческое 

предприятие, на протяжении 80 лет разрабатывающее и производящее 

материалы, определяющие облик современной авиационно-космической 

техники. 1700 сотрудников ВИАМ трудятся в более чем тридцати научно-

исследовательских лабораториях, отделах, производственных цехах и 

испытательном центре, а также в четырех филиалах института. ВИАМ 

выполняет заказы на разработку и поставку металлических и 

неметаллических материалов, покрытий, технологических процессов и 

оборудования, методов защиты от коррозии, а также средств контроля 

исходных продуктов, полуфабрикатов и изделий на их основе. Работы 

ведутся как по государственным программам РФ, так и по заказам ведущих 

предприятий авиационно-космического комплекса России и мира. 

В 1994 г. ВИАМ присвоен статус Государственного научного центра 

РФ, многократно затем им подтвержденный. 

За разработку и создание материалов для авиационно-космической и 

других видов специальной техники 233 сотрудникам ВИАМ присуждены 

звания лауреатов различных государственных премий. Изобретения ВИАМ 

отмечены наградами на выставках и международных салонах в Женеве и 

Брюсселе. ВИАМ награжден 4 золотыми, 9 серебряными и 3 бронзовыми 

медалями, получено 15 дипломов. 

Возглавляет институт лауреат государственных премий СССР и РФ, 

академик РАН, профессор Е.Н. Каблов. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



УДК 621.77 
 
Е.И. Разуваев1, Н.В. Моисеев1, Д.В. Капитаненко1, М.В. Бубнов1 
 
СОВРЕМЕННЫЕ  ТЕХНОЛОГИИ  ОБРАБОТКИ  МЕТАЛЛОВ  ДАВЛЕНИЕМ 
 

Представлены современные принципы и подходы к разработке технологических про-
цессов изготовления деформированных заготовок дисков и лопаток из жаропрочных ни-
келевых, титановых и других сплавов с целью достижения оптимального комплекса 
функциональных и технологических характеристик. Рассмотрен процесс изотермиче-
ской штамповки дисков с применением специальной окалиностойкой штамповой 
оснастки, работающей без применения вакуумной камеры. 

Ключевые слова: структура, сплав, процесс, пластическая деформация, термомеха-
ническая обработка.  

 
E.I. Razuvaev, N.V. Moiseev, D.V. Kapitanenko, M.V. Bubnov 
 
Modern technologies of plastic working of metals 

 
Modern principles and approaches to development of processing procedures for manu-

facture of wrought billets of disks and blades from heat-resistant nickel, titanium and other 
alloys for the purpose to achieve an optimum combination of operational and processing 
characteristics were described in the paper. Isothermal forging of disks in a special oxida-
tion-resistant stamping tool without the use of a vacuum camera was considered. 

Keywords: structure, alloy, process, plastic deformation, thermomechanical treatment. 
 

1Федеральное государственное унитарное предприятие «Всероссийский научно-исследовательский  
институт авиационных материалов» Государственный научный центр Российской Федерации 
[Federal state unitary enterprise «All-Russian scientific research institute of aviation materials» State  
research center of the Russian Federation] E-mail: admin@viam.ru 
 

Введение 
Развитие авиакосмической техники и других отраслей машиностроения в значи-

тельной мере обеспечивается разработкой и применением новых, более сложных ком-
позиций конструкционных материалов, обладающих высокими прочностью, жаропроч-
ностью, коррозионной стойкостью, износостойкостью, а также специальными физико-
механическими свойствами (памятью формы, низким температурным коэффициентом 
линейного расширения и т. п.) [1, 2]. Объем производства и применения таких материа-
лов непрерывно растет. Создание таких материалов достигается путем многокомпо-
нентного легирования, а также формирования гетерофазных структур, термостабиль-
ных до температур, близких к температуре плавления. Это приводит к снижению тех-
нологичности и затрудняет изготовление из них деформированных заготовок и полу-
фабрикатов с применением традиционных способов обработки давлением. Вместе с 
тем известно, что режимы термической обработки и термомеханические параметры де-
формации оказывают решающее влияние не только на возможность формоизменения, 
но и на формирование структуры. 

Наиболее высокой жаропрочностью и, соответственно, низкой технологической 
пластичностью обладают гетерофазные никелевые сплавы, содержащие более 40% упроч-
няющей γ′-фазы, применяемые для изготовления дисков и других деталей ГТД [3–5]. В ре-
зультате исследований, выполненных в ВИАМ, разработаны технологические процес-
сы термомеханической обработки высокожаропрочных труднодеформируемых сплавов 
на никелевой основе, обеспечивающие повышение технологической пластичности и 
достижение сверхпластичности путем комплексного воздействия пластической дефор-



мации и термической обработки. В отличие от традиционной технологии горячей де-
формации в однофазном состоянии (твердый раствор) новая технология предусматри-
вает формирование структуры, позволяющей проводить эффективное формоизменение 
в гетерофазном состоянии. Задача заключается в определении условий термомеханиче-
ской обработки, обеспечивающей формирование регламентированной структуры с вы-
сокой технологической пластичностью. Предварительная термическая обработка слит-
ков и заготовок способствует устранению или снижению ликвационной неоднородно-
сти в сложнолегированных композициях и формированию структуры с предпочтитель-
ной морфологией (размером, формой и распределением) частиц упрочняющих фаз. По-
следующая пластическая деформация в максимально приближенных к всестороннему 
неравномерному сжатию условиях при строго регламентированных температурно-
скоростных параметрах, обеспечивающих процесс динамической рекристаллизации, 
позволяет сформировать мелкозернистую структуру, обладающую более высокой пла-
стичностью, а в случае формирования ультрамелкозернистой структуры – сверхпла-
стичностью. Необходимость деформации таких сплавов в двухфазном состоянии обу-
словлена резким сужением или отсутствием температурного диапазона существования 
однофазного состояния. В результате снижения температуры процесс деформации (при 
отсутствии изотермических условий) сопровождается распадом твердого раствора с 
выделением мелкодисперсных частиц упрочняющих фаз, способствующих охрупчива-
нию и резкому повышению сопротивления деформации сплава. Особенностью гетеро-
фазных сплавов является также их высокая чувствительность к скорости деформации, 
что, в свою очередь, требует применения для их обработки давлением технологическо-
го оборудования с оптимальной, желательно регулируемой, скоростью нагружения, так 
как температурно-скоростные параметры деформации контролируют процесс 
разупрочнения. В отличие от горячей деформации в однофазном состоянии, когда 
упрочнение практически отсутствует, при деформации в двухфазной области упрочне-
ние проявляется более значительно, особенно с понижением температуры в процессе 
формоизменения [6, 7]. Поэтому очень важно обеспечить условия деформации, при ко-
торых устанавливается равновесие процессов «упрочнение–разупрочнение». Наиболее 
полно такие условия достигаются при изотермической деформации, обеспечивающей 
возможность поддержания температуры и скорости в оптимальных для данной компо-
зиции узких диапазонах в процессе всего цикла формоизменения заготовки. Таким об-
разом, процесс должен осуществляться при строгом соблюдении оптимальных темпе-
ратурно-скоростных параметров деформации. Такие параметры (деформации сплавов в 
гетерофазном состоянии) устанавливаются с учетом критических температур конкрет-
ной плавки (полного растворения основных упрочняющих фаз, динамической рекри-
сталлизации, полиморфного превращения и т. п.). Процесс изотермической деформа-
ции является наиболее перспективным при изготовлении высококачественных полу-
фабрикатов с регламентированной структурой из труднодеформируемых гетерофазных 
сплавов. Для практического осуществления таких технологий в ВИАМ определены оп-
тимальные параметры термомеханической обработки сплавов, созданы специализиро-
ванное оборудование и высокожаропрочная штамповая оснастка. Разработка специаль-
ных высокожаропрочных окалиностойких композиций штамповых материалов с рабо-
чей температурой до 1150–1200°С позволила осуществить процессы изотермической 
деформации титановых и жаропрочных никелевых сплавов в установках открытого ти-
па, выгодно отличающихся от дорогостоящих вакуумных установок, в которых исполь-
зуются штампы из тугоплавких сплавов, простотой конструкции и более высокой про-
изводительностью. Разработаны также специальные технологические покрытия, обес-
печивающие защиту деформируемых заготовок от окисления и газонасыщения при 
нагреве и являющиеся одновременно эффективной смазкой при деформации [8–12].  



Известно, что технологические и эксплуатационные свойства титановых сплавов 
также определяются характером структуры, формирование которой зависит от термоме-
ханических параметров деформации. В связи с тем, что структура и свойства полуфабри-
катов, деформированных при температурах однофазной β-области, существенно отлича-
ются от характеристик материала, деформированного в двухфазной (α+β)-области, важ-
ным критерием при выборе оптимального температурного диапазона обработки является 
температура полиморфного превращения (не только конкретного сплава, но и конкрет-
ной плавки). Деформация титановых сплавов при температуре β-области обеспечивает 
высокую технологическую пластичность при меньших энергозатратах, однако не позво-
ляет сформировать однородную мелкозернистую структуру с заданным комплексом 
свойств, которая требуется для большинства изделий. Кроме того, обработка титановых 
сплавов с нагревом при температурах β-области сопровождается значительным окисле-
нием и газонасыщением поверхностного слоя, который необходимо полностью удалять 
механической обработкой, чтобы обеспечить высокие эксплуатационные свойства детали. 

Деформация титановых сплавов в двухфазном состоянии (α+β) позволяет фор-
мировать регламентированные структуры, обеспечивающие достижение комплекса вы-
соких технологических и эксплуатационных характеристик [13]. Для всех титановых 
сплавов, разработанных в ВИАМ, установлены оптимальные технологические схемы и 
термомеханические параметры деформации в β- и (α+β)-областях, обеспечивающие 
формирование структуры с требуемым (предпочтительным) комплексом свойств и уче-
том условий эксплуатации изделий. 

Особенностью титановых сплавов является проявление способности к сверхпла-
стической деформации в двухфазном состоянии при определенных структурных и тем-
пературно-скоростных параметрах. Технологические процессы с использованием 
сверхпластической деформации титановых сплавов находят все более широкое приме-
нение в промышленности при изготовлении экономичных полуфабрикатов сложной 
формы. При этом практически не лимитируется степень деформации и в 5–10 раз сни-
жается усилие, необходимое для требуемого формоизменения заготовки. Полуфабрика-
ты, изготовленные изотермической и сверхпластической деформацией, отличаются бо-
лее однородной структурой, повышенным и стабильным уровнем свойств. Специально 
разработанная композиция высокопрочного титанового сплава проявляет сверхпла-
стичность при температуре на 75–100°С ниже температуры сверхпластической дефор-
мации промышленных сплавов. Это позволяет использовать менее жаропрочные и бо-
лее дешевые штамповые материалы и существенно увеличить их стойкость [14–17]. 

Формирование оптимальной регламентированной структуры способствует также 
успешному осуществлению последующих технологических операций [18]. Например, 
формирование в поковках и штамповках из алюминийлитиевых сплавов изотропной 
структуры определенного типа позволяет повысить качество и надежность сварных 
конструкций. 

Значительный практический интерес представляют технологические процессы 
изготовления точных заготовок лопаток ГТД из жаропрочных никелевых и титановых 
сплавов с использованием регламентированной холодной деформации. Холодное валь-
цевание лопаток, наряду со снижением трудоемкости окончательной механической об-
работки и ручных операций по доводке пера, обеспечивает повышение коэффициента 
использования дорогостоящих металлов и качества лопаток. 

Новая технология включает в себя более точный расчет технологических опера-
ций на стадии изготовления предварительной заготовки, регламентированную холод-
ную деформацию на операциях вальцовки пера и переходной зоны – от пера к замку 
лопатки. При этом достигается формирование однородной структуры во всех элемен-
тах лопатки и, соответственно, повышение эксплуатационных характеристик.  



Заслуживают внимания технологические процессы изготовления листовых, 
прутковых и трубных полуфабрикатов из разнородных материалов, а также крупнога-
баритных листов и сверхтонкой фольги пакетным методом. 

В связи с разработкой и все более широким применением технологических про-
цессов сверхпластической формовки листовых деталей, определены оптимальные тем-
пературно-скоростные параметры сверхпластической деформации большого числа 
промышленных и опытных титановых, алюминиевых и магниевых сплавов. 

Разработка комбинированных листовых материалов (алюмопластов, металлопла-
стов и т. п.) также потребовала изыскания способов их эффективного формоизменения. 
Разработан и освоен в промышленности технологический процесс изготовления втулок 
подшипников скольжения из металлопласта методом вытяжки из листа. Определены 
предельные коэффициенты формоизменения алюмопластов различных композиций. 

 
Заключение 

В представленном обзоре технологических процессов показана необходимость и 
актуальность дальнейших поисков эффективных способов изготовления деформиро-
ванных полуфабрикатов и заготовок из перспективных конструкционных материалов 
новых классов, например, сплавов на интерметаллидной основе, титановых и алюми-
ниевых сплавов с дисперсным упрочнением и других. На данном этапе очень важно не 
допустить отставания в разработке эффективных технологических процессов изготов-
ления деформированных полуфабрикатов из перспективных материалов и создать 
условия для их широкого промышленного применения. 

 
ЛИТЕРАТУРА 

1. Каблов Е.Н. Стратегические направления развития материалов и технологий их перера-
ботки на период до 2030 года //Авиационные материалы и технологии. 2012. №S. С. 7–17. 

2. Каблов Е.Н. Шестой технологический уклад //Наука и жизнь. 2010. № 4. С. 2–7. 
3. Каблов Е.Н., Оспенникова О.Г., Ломберг Б.С. Комплексная инновационная технология 

изотермической штамповки на воздухе в режиме сверхпластичности дисков из супержа-
ропрочных сплавов //Авиационные материалы и технологии. 2012. №S. С. 129–141. 

4. Способ изготовления штамповок дисков из слитков высокоградиентной кристаллизации 
из никелевых сплавов: пат. 2389822 Рос. Федерация; опубл. 29.04.2009. 

5. Морозова Г.И. Закономерность формирования химического состава γ′/γ-матрицы много-
компонентных никелевых сплавов //ДАН. 1991. Т. 320. №6. С. 1413–1416. 

6. Способ получения изделия из деформируемого жаропрочного никелевого сплава: пат. 
2387733 Рос. Федерация; опубл. 31.03.2009. 

7. Ломберг Б.С., Овсепян С.В., Бакрадзе М.М., Мазалов И.С. Высокожаропрочные деформи-
руемые никелевые сплавы для перспективных газотурбинных двигателей и газотурбин-
ных установок //Вестник МГТУ им. Н.Э. Баумана. Сер. «Машиностроение». 2011. №SP2. 
С. 98–103. 

8. Солнцев С.С., Розененкова В.А. Защитные технологические покрытия на основе стекла 
для термической обработки сталей и сплавов //Стекло и керамика. 2006. №11. С. 29–33.  

9. Каблов Е.Н., Ломберг Б.С., Оспенникова О.Г. Создание современных жаропрочных мате-
риалов и технологий их производства для авиационного двигателестроения //Крылья Ро-
дины. 2012. №3–4. С. 34–38. 

10. Фиглин С.З., Бойцов В.В., Калпин Ю.Г., Каплин Ю.И. Изотермическое деформирование 
металлов. М.: Машиностроение. 1978. 239 с.  

11. Ломберг Б.С., Овсепян С.В., Бакрадзе М.М. Новый жаропрочный никелевый сплав для 
дисков газотурбинных двигателей (ГТД) и газотурбинных установок (ГТУ) 
//Материаловедение. 2010. №7. С. 24–28. 

12. Пономаренко Д.А., Моисеев Н.В., Скугорев А.В. Производство дисков ГТД из жаро-
прочных сплавов на изотермических прессах //Авиационные материалы и технологии. 
2013. №1. С. 13–16. 



13. Скугарев А.В., Бурханова А.А., Ночовная Н.А., Изотова А.Ю. Эффективность примене-
ния изотермической деформации при изготовлении штамповок из титановых сплавов 
//Титан. 2013. №1(39). С. 31–34. 

14. Разуваев Е.И., Лебедев Д.Ю., Бубнов М.В. Формирование ультрамелкозернистой и нано-
размерной структуры в металлах и сплавах методами деформации //Авиационные мате-
риалы и технологии. 2010. №3. С. 3–8. 

15. Пономаренко Д.А., Моисеев Н.В., Скугорев А.В. Эффективная технология изготовления 
дисков ГТД из жаропрочных никелевых сплавов //Кузнечно-штамповочное производство. 
2013. №10. С. 13–17. 

16. Ломберг Б.С., Овсепян С.В., Бакрадзе М.М., Мазалов И.С. Высокотемпературные жаро-
прочные никелевые сплавы для деталей газотурбинных двигателей //Авиационные мате-
риалы и технологии. 2012. №S. С. 52–57. 

17. Ломберг Б.С., Овсепян С.В., Бакрадзе М.М. Особенности легирования и термической об-
работки жаропрочных никелевых сплавов для дисков газотурбинных двигателей нового 
поколения //Авиационные материалы и технологии. 2010. №2. С. 3–8. 

18. Разуваев Е.И., Капитаненко Д.В. Влияние термомеханической обработки на структуру и 
свойства аустенитных сталей //Труды ВИАМ. 2013. №5. Ст. 01 (viam-works.ru). 

 
REFERENCES LIST 

1. Kablov E.N. Strategicheskie napravlenija razvitija materialov i tehnologij ih perera-botki na period 
do 2030 goda [Strategic directions of development of materials and technologies to process them 
for the period up to 2030] //Aviacionnye materialy i tehnologii. 2012. №S. S. 7–17. 

2. Kablov E.N. Shestoj tehnologicheskij uklad [Sixth technological way] //Nauka i zhizn'. 2010. № 4. 
S. 2–7. 

3. Kablov E.N., Ospennikova O.G., Lomberg B.S. Kompleksnaja innovacionnaja tehnologija iz-
otermicheskoj shtampovki na vozduhe v rezhime sverhplastichnosti diskov iz superzharoprochnyh 
splavov [Integrated innovative technology isothermal forging in air superplasticity drive from 
superzharoprochnyh alloys] //Aviacionnye materialy i tehnologii. 2012. №S. S. 129–141. 

4. Sposob izgotovlenija shtampovok diskov iz slitkov vysokogradientnoj kristallizacii iz nikelevyh 
splavov [A method of manufacturing forgings from ingots high-gradient drives the crystallization 
of nickel alloys]: pat. 2389822 Ros. Federacija; opubl. 29.04.2009. 

5. Morozova G.I. Zakonomernost' formirovanija himicheskogo sostava γ′/γ-matricy mnogokompo-
nentnyh nikelevyh splavov [Pattern formation of the chemical composition of γ'/γ-matrix multi-
nickel alloys] //DAN. 1991. T. 320. №6. S. 1413–1416. 

6. Sposob poluchenija izdelija iz deformiruemogo zharoprochnogo nikelevogo splava [A method of 
manufacturing a heat-resistant nickel alloy wrought]: pat. 2387733 Ros. Federacija; opubl. 
31.03.2009. 

7. Lomberg B.S., Ovsepjan S.V., Bakradze M.M., Mazalov I.S. Vysokozharoprochnye deformiruemye 
nikelevye splavy dlja perspektivnyh gazoturbinnyh dvigatelej i gazoturbinnyh ustanovok [Highly 
heat resistant wrought nickel alloys for advanced gas turbine engines and gas turbines] //Vestnik 
MGTU im. N.Je. Baumana. Ser. «Mashinostroenie». 2011. №SP2. S. 98–103. 

8. Solncev S.S., Rozenenkova V.A. Zashhitnye tehnologicheskie pokrytija na osnove stekla dlja 
termicheskoj obrabotki stalej i splavov [Protective technological coatings based on heat treatment 
of glass and steel alloys] //Steklo i keramika. 2006. №11. S. 29–33.  

9. Kablov E.N., Lomberg B.S., Ospennikova O.G. Sozdanie sovremennyh zharoprochnyh mate-rialov 
i tehnologij ih proizvodstva dlja aviacionnogo dvigatelestroenija [The creation of modern high-
temperature materials and production technologies for aviation engine] //Kryl'ja Rodiny. 2012. 
№3–4. S. 34–38. 

10. Figlin S.Z., Bojcov V.V., Kalpin Ju.G., Kaplin Ju.I. Izotermicheskoe deformirovanie metallov 
[Isothermal deformation of metals]. M.: Mashinostroenie. 1978. 239 s.  

11. Lomberg B.S., Ovsepjan S.V., Bakradze M.M. Novyj zharoprochnyj nikelevyj splav dlja diskov 
gazoturbinnyh dvigatelej (GTD) i gazoturbinnyh ustanovok (GTU) [New heat-resistant nickel alloy 
disks of gas turbine engines (GTE) and gas turbines (GT)] //Materialovedenie. 2010. №7. S. 24–28. 

12. Ponomarenko D.A., Moiseev N.V., Skugorev A.V. Proizvodstvo diskov GTD iz zharoprochnyh 
splavov na izotermicheskih pressah [Production of GTE disks of superalloys isothermal presses] 
//Aviacionnye materialy i tehnologii. 2013. №1. S. 13–16. 



13. Skugarev A.V., Burhanova A.A., Nochovnaja N.A., Izotova A.Ju. Jeffektivnost' primenenija iz-
otermicheskoj deformacii pri izgotovlenii shtampovok iz titanovyh splavov [Efficacy of isothermal 
deformation in the manufacture of titanium alloy forgings] //Titan. 2013. №1(39). S. 31–34. 

14. Razuvaev E.I., Lebedev D.Ju., Bubnov M.V. Formirovanie ul'tramelkozernistoj i nanorazmernoj 
struktury v metallah i splavah metodami deformacii [Formation of ultrafine and nano-sized struc-
tures in metals and alloys by deformation] //Aviacionnye materialy i tehnologii. 2010. №3. S. 3–8. 

15. Ponomarenko D.A., Moiseev N.V., Skugorev A.V. Jeffektivnaja tehnologija izgotovlenija diskov 
GTD iz zharoprochnyh nikelevyh splavov [Effective manufacturing technology drives a turbine 
engine from heat-resistant nickel alloys] //Kuznechno-shtampovochnoe proizvodstvo. 2013. №10. 
S. 13–17. 

16. Lomberg B.S., Ovsepjan S.V., Bakradze M.M., Mazalov I.S. Vysokotemperaturnye zharoprochnye 
nikelevye splavy dlja detalej gazoturbinnyh dvigatelej [High-temperature heat-resistant nickel al-
loys for turbine engines parts] //Aviacionnye materialy i tehnologii. 2012. №S. S. 52–57. 

17. Lomberg B.S., Ovsepjan S.V., Bakradze M.M. Osobennosti legirovanija i termicheskoj obrabotki 
zharoprochnyh nikelevyh splavov dlja diskov gazoturbinnyh dvigatelej novogo pokolenija [Fea-
tures alloying and heat treatment of heat-resistant nickel alloys for disks of gas turbine engines of 
the new generation] //Aviacionnye materialy i tehnologii. 2010. №2. S. 3–8. 

18. Razuvaev E.I., Kapitanenko D.V. Vlijanie termomehanicheskoj obrabotki na strukturu i svojstva 
austenitnyh stalej [Effect of thermomechanical treatment on the structure and properties of austenit-
ic steels] //Trudy VIAM. 2013. №5. St. 01 (viam-works.ru).