УДК 621.785+621.791 
doi: 10.18323/2782-4039-2022-4-90-101 
 

Разработка гибкого индукционного нагревателя внутренней изоляции 
сварного стыка трубопроводов 

© 2022 
Никитин Юрий Александрович, кандидат технических наук, доцент,  

доцент кафедры автоматизации технологических процессов 
Уфимский университет науки и технологий, Уфа (Россия) 
 
E-mail: nikyu@yandex.ru  ORCID: https://orcid.org/0000-0001-8419-8218 

 
 

Поступила в редакцию 25.04.2022          Принята к публикации 14.07.2022 
 
Аннотация: Для обеспечения качества нанесения антикоррозионной изоляции сварных соединений в трубо-

проводах с внутренним защитным покрытием необходимо с высокой точностью выдерживать температурные ре-
жимы заданной зоны нагрева сварного стыка, включая скорость нагрева и поддержание в течение определенного 
времени температуры нагрева антикоррозионной изоляции. Поскольку в настоящее время промышленность не 
выпускает компактные и удобные в эксплуатации устройства для нагрева сварного стыка трубопроводов неболь-
шого диаметра при нанесении внутренней изоляции в полевых условиях, требуется провести исследования, на-
правленные на разработку данного типа устройств, и определить эффективность их применения на практике.  
В исследовании применяется индукционный метод нагрева с использованием гибкого индукционного нагревателя 
сварного стыка трубопроводов. Нагреватель отличается простотой установки на трубопроводы и позволяет обес-
печить необходимые технологические режимы нагрева изоляции внутри трубопроводов. Приведены результаты 
моделирования тепловых процессов, исследовано распределение температуры вдоль состыкованных трубопрово-
дов с использованием пакета COMSOL Multiphysics. Выявлено, что вследствие неравномерности нагрева стыка 
трубопроводов могут возникать отклонения температуры, выходящие за пределы заданного диапазона. Предло-
жено решение данной проблемы, заключающееся в конструктивном решении разработанного гибкого индуктора. 
Для обеспечения требуемых показателей нагрева применена определенная укладка обмотки индуктора. Получены 
экспериментальные зависимости изменения температуры от времени нагрева внутри состыкованных трубопрово-
дов в заданных зонах нагрева, показывающие соответствие требованиям технологии нанесения изоляционного 
покрытия, при выходе на требуемые режимы нагрева. Для нагрева трубопроводов диаметром 159 мм и толщиной 
стенки 8 мм мощность индукционного нагревателя составила не более 3 кВт. Разработанные нагреватели обеспе-
чивают возможность быстрой и удобной установки на трубопроводы, безопасность и автоматизацию работ по 
нанесению изоляции. Проведенные исследования позволили решить важный аспект проблемы практического 
применения технологии противокоррозионной защиты сварного раструбного соединения трубопроводов неболь-
шого диаметра в нефтегазовой отрасли промышленности. 

Ключевые слова: сварной стык трубопровода; околошовный участок; температурные режимы; индукционный 
нагреватель; гибкий индуктор. 

Для цитирования: Никитин Ю.А. Разработка гибкого индукционного нагревателя внутренней изоляции свар-
ного стыка трубопроводов // Frontier Materials & Technologies. 2022. № 4. С. 90–101. DOI: 10.18323/2782-4039-
2022-4-90-101. 

 На данный момент они достаточно хорошо изучены  
и во многом зависят от производителя материала анти-

ВВЕДЕНИЕ коррозионной изоляции [3]. Основная проблема приме-
В настоящее время на нефтяных и газовых место- нения термоусаживающихся полимерных или много-

рождениях при строительстве нефтесборных и нагнета- слойных композиционных материалов, наносимых на 
тельных трубопроводов с внутренним защитным по- сварной стык трубопроводов, а также наклеивания бан-
крытием для противокоррозионной защиты сварных дажных лент заключается в том, что требуется не толь-
соединений внутри трубопроводов либо применяют ко обеспечить нагрев определенного участка сварного 
термоусаживающиеся полимерные материалы, наноси- стыка трубопроводов, но и поддерживать температур-
мые на сварной стык трубопроводов, либо используют ные режимы нагрева по времени и скорости нагрева  
бандаж, представляющий собой многослойный компо- в соответствии с заданной технологией нагрева, кон-
зиционный материал с низковязким эпоксидным свя- тролировать процесс нагрева, особенно если работы 
зующим, также устанавливаемый внутри трубопровода производятся в полевых условиях [4–6]. 
в месте сварного стыка, защищающего сварной шов Известные методы электронагрева [7–9] не позво-
трубопроводов [1; 2].  ляют обеспечить эффективную работу данной техноло-

Технические требования, температурные режимы, гии и в большинстве случаев являются неприемлемыми 
показатели прогрева околошовной зоны труб зависят от для внутреннего нагрева трубопроводов или требуют 
конкретной технологии приклеивания на внутренней значительных затрат при их технической реализации. 
поверхности сварного шва изоляционного материала.  Разработчики и авторы технологии противокоррозионной 

9 0 Frontier Materials & Technologies. 2022. № 4



Никитин Ю.А.   «Разработка гибкого индукционного нагревателя внутренней изоляции сварного стыка трубопроводов» 

защиты сварного раструбного соединения и приклеива- Этап 2. Выбрана концепция реализации гибкого ин-
ния на внутренней поверхности сварного шва изоляци- дуктора индукционного нагревателя и разработана его 
онного материала выдвинули гипотезу об эффективно- конструкция с соответствующим выбором: 1) материалов 
сти использования в разработанной ими технологии для практического изготовления индуктора; 2) пре-
именно метода индукционного нагрева [4]. Поскольку образователя на требуемую мощность и частоту преоб-
индукционный метод нагрева является бесконтактным разования.  
методом нагрева металла [10], его следует считать наи- Этап 3. После стадии изготовления и отладки гибко-
более приемлемым методом нагрева в технологии на- го индуктора проведено натурное испытание индукци-
несения покрытий, однако проверить данную гипотезу онного нагревателя на состыкованных трубах с автома-
для трубопроводов небольшого диаметра оказалось тизированной записью температурных режимов при 
проблематичным. Это связано с тем, что обычно при- различных стадиях нагрева в соответствии с заданной 
менение индукционного нагрева при изоляции сварных технологией. 
стыков труб в трассовых условиях [11; 12] требует ис- Этап 4. Доработана конструкция гибкого индуктора 
пользования мощных дорогостоящих индукционных с перераспределением и определенной укладкой витков 
установок [13–15] и специальной техники для реализа- его обмотки для обеспечения заданного технологией 

1
ции данной технологии , применяемой только для тру- температурного режима нагрева внутри трубопроводов. 
бопроводов большого диаметра. Поэтому в настоящее 
время вопросы разработки индукционных нагревателей Требования к температурным режимам и зонам 

трубопроводов небольшого диаметра при реализации нагрева состыкованных труб 

технологии нанесения изоляции в полевых условиях яв- Важными составляющими постановки эксперимен-
ляются актуальными. Такие нагреватели должны быть тального исследования процесса нагрева околошовной 
компактными (иметь небольшую массу и габариты), зоны состыкованных труб явились требования, предъ-
безопасными и удобными в эксплуатации, иметь высо- являемые как к объекту нагрева, так и к конструкции 
кий уровень автоматизации [16; 17]. Обзор зарубежной  индуктора и тепловым режимам прогрева околошовной 
и отечественной литературы и анализ современного со- зоны труб с целью соблюдения технологии приклеива-
стояния вопросов, связанных с технологией нанесения ния на внутренней поверхности сварного шва изоляци-
внутренних защитных покрытий сварного стыка трубо- онного материала (бандажа). 
проводов небольшого диаметра, а также проведенные 1. Индукционный нагреватель должен быть разрабо-
маркетинговые исследования показывают, что на сего- тан для применения на трубопроводах диаметром 
дняшний день нет готовых решений для практического 159 мм и толщиной стенки 8 мм.  
применения выпускаемых промышленностью индукци- 2. Исходная температура труб при эксплуатации ин-
онных нагревателей в рассматриваемой технологии. дукционного нагревателя – от −40 до +50 °С. 
Таким образом, выявлена важная область, в которой 3. Нагреваемый участок трубы – 250 мм, т. е. по 
необходимо расширить исследования, так как их недос- 125 мм от сварного стыка трубопроводов. 
таточно. 4. Индуктор нагревателя должен быть в гибкой за-

Цель исследования – разработка легкосъемного  щитной оболочке, разъемной конструкции и иметь не-
и быстро устанавливаемого гибкого индукционного большой вес. Использование индуктора, требующего 
нагревателя сварного стыка трубопроводов небольших намотки, недопустимо. 
диаметров, обеспечивающего автоматическое поддер- 5. Температура наружной поверхности труб на рас-
жание заданных температурных режимов как по време- стоянии 200 мм от сварного стыка не должна превы-
ни, так и по скорости нагрева, и проверка эффективно- шать 100 °С как в одну, так и в другую сторону от 
сти его работы при натурных испытаниях изготовлен- сварного стыка трубопроводов. 
ных опытных образцов.  В месте стыка должны быть обеспечены следующие 

 временные стадии:  
– прогрев до 100 °С не более 10 мин; 

МЕТОДИКА ПРОВЕДЕНИЯ ИССЛЕДОВАНИЯ  – далее выдержка при температуре 100 °С не менее 
3 мин;  

Порядок проведения исследования 
– прогрев после 100 °С до соответствующей поста-

Исследование включало несколько этапов.  новке эксперимента заданной средней температуры 
Этап 1. Предварительно проведено моделирование поверхности труб (например, 145 °С или выше в зави-

тепловых процессов в околошовной зоне состыкованных симости от состава применяемых композиционных ма-
труб заданных размеров с целью оценки возможности териалов для изоляции сварного стыка трубопроводов) 
обеспечения температурных режимов, определения тре- не более 10 мин; 
буемой мощности нагрева и получения наглядного пред- – отклонения от заданного температурного режима 
ставления о распределении температуры вдоль около- не должны превышать ±5 °С. 
шовного участка состыкованных труб в процессе нагре- Для корректного проведения исследований были 
ва. Для моделирования использовался пакет COMSOL определены точки установки датчиков температуры Т1, 
Multiphysics. Т2, Т3, Т4, Т5 и Т6 (представлены на рис. 1) как наибо-

лее удовлетворяющие условиям соблюдения техноло-
                                                          гии приклеивания изоляционного материала к внутрен-

1 ТИ 04-02-16 «Технологическая карта по нанесению  ней поверхности состыкованных труб. При этом важ-
термоусаживающейся манжеты «ТИАЛ-МГП»» на сварные 

ным условием исследования являлась необходимость 
стыки труб в трассовых условиях с использованием индукци-
онного нагрева». поддерживать температуру на внутренней поверхности 

F rontier Materials & Technologies. 2022. № 4 91



Никитин Ю.А.   «Разработка гибкого индукционного нагревателя внутренней изоляции сварного стыка трубопроводов» 

Термопара управляющего  Сварной шов 
устройства индуктора Индуктор 

Труба с внутренним  
изоляционным покрытием 

 
 

Рис. 1. Схема расположения точек контроля температуры 
Fig. 1. Diagram of the temperature control points location 

 
 
 

трубы в точках Т1–Т6 после выхода на режим с откло- Результаты моделирования представлены на рис. 2  
нением не более ±5 °С от заданной планом эксперимен- и рис. 3. Средняя температура нагрева околошовной 
та средней температуры.  зоны состыкованных труб при моделировании была 

принята равной 145 °С. 
Технические средства контроля температуры Из представленных графиков (рис. 2 и рис. 3) видно, 

при нагреве что:  
При проведении исследований использовались тер- – по мере прогрева и перехода из одной стадии на-

2
мопары ТХК (L) , закрепленные в точках Т1–Т6 (рис. 1) грева в другую происходит, с одной стороны, выравни-
с помощью импульсной сварки. При нагреве состыко- вание температуры относительно средней в месте стыка 
ванных труб возможно перерегулирование температу- труб, а с другой стороны, увеличивается разность тем-
ры. Для исключения данного явления и обеспечения ператур слева и справа от стыка труб по горизонталь-
требуемого по времени выхода на заданный режим на- ной плоскости; 
грева использован ПИД-терморегулятор ТРМ-1 фирмы – разница температур по окончании периода нагрева 
«ОВЕН». Режим работы регулятора и настройки коэф- относительно средней заданной температуры может 
фициентов, устанавливаемых в ТРМ-1, были подобра- достигать ±9,5 °С; 
ны экспериментальным путем для получения заданной – могут быть обеспечены заданные условия нагрева, 
зависимости температуры от времени нагрева с наи- достаточно близкие к предъявляемым требованиям, но 
лучшими показателями качества регулирования. для выявления технической возможности обеспечения 

 заданного технологического режима нагрева необходи-
мо проведение натурных экспериментов на реальных 

РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ  образцах индукторов. 

Предварительное моделирование  Конструкция гибкого индуктора индукционного 
Исходными данными при моделировании были нагревателя 

приняты следующие: Используемые при исследовании образцы легко-
– температура окружающей среды от −40 до +50 °С; съемных индукторов состоят из отдельных элементов 
– поверхность участка стыка двух трубопроводов [18], таких как (рис. 4): 

теплоизолированная; – плоская обмотка из многожильного медного про-
– процесс нагрева осуществляется в открытой вода в термостойкой изоляции, равномерно уложенная 

окружающей среде, коэффициент теплопередачи на полимерную ткань и залитая термостойким компа-
2

25 Вт/м ·°C; ундом;  
– мощность нагревателя – 3000 Вт; – теплоизоляционная защита, выполненная из него-
– геометрические размеры модели соответствуют рючего высокотемпературного материала в термостой-

предъявленным выше конструктивным требованиям.  кой оболочке.  
За счет своей конструкции гибкий легкосъемный 

                                                          индуктор обеспечивает простоту установки на объект 
2 ГОСТ Р 8.585–2001 ГСИ. Термопары. Номинальные нагрева и равномерный нагрев стыков и манжет, при 

статические характеристики преобразования. М.: Изда- этом в процессе эксплуатации износу подвержена только 
тельство стандартов, 2002. 77 с. 

9 2 Frontier Materials & Technologies. 2022. № 4



Никитин Ю.А.   «Разработка гибкого индукционного нагревателя внутренней изоляции сварного стыка трубопроводов» 

 
 
 

 
 

Рис. 2. Распределение температуры вдоль околошовного участка состыкованных труб 
(размеры по оси абсцисс приведены в мм, время нагрева 8 мин) 

Fig. 2. Temperature distribution along the weld-adjacent area of joint pipes 
(X-axis size is indicated in mm, heating time is 8 minutes) 

 
 
 
 

 
 

Рис. 3. Распределение температуры вдоль околошовного участка состыкованных труб  
в режиме поддержания заданной мощности нагрева (время нагрева 28 мин) 

Fig. 3. Temperature distribution along the weld-adjacent area of joint pipes  
in the mode of keeping specified heating power (heating time is 28 minutes) 

 
 
 

F rontier Materials & Technologies. 2022. № 4 93



Никитин Ю.А.   «Разработка гибкого индукционного нагревателя внутренней изоляции сварного стыка трубопроводов» 

 
 

Рис. 4. Гибкий индуктор в разрезе:  
1 – внутренний защитный слой из технической ткани;  

2 – кабель индуктора; 3 – датчик температуры; 
 4 – внешний защитный слой из технической ткани; 5 – кабельный ввод 

Fig. 4. Flexible inductor in section:  
1 – inner protective layer made of industrial fabric;  

2 – inductor cable; 3 – temperature sensor;  
4 – external protective layer made of industrial fabric; 5 – cable enter 

 
 
 

легко заменяемая теплоизоляционная защита. Нагрева- был выполнен встык, без нахлеста. Мощность, потреб-
тель подключается к питающей сети 220/380 В в зави- ляемая индукционным нагревателем из сети при прове-
симости от мощности. Температура нагрева объекта  дении экспериментальных исследований, не превышала 
до +200 °С. 3 кВт. 

Схемотехнические решения, примененные в преоб- На рис. 6 а, 7 а, 8 а приведены полученные экспери-
разователе сетевого напряжения в высокочастотный ментальные зависимости температуры нагрева внут-
ток, пропускаемый через обмотку индуктора (частота ренней поверхности состыкованных труб в точках Т1–
преобразования выбрана равной 22 кГц), построены на Т6 (рис. 1) при температурах нагрева наружной по-
условии обеспечения минимальных потерь в полупро- верхности 155, 160, 165 °С. На основании графиков 
водниковых ключах [19; 20]. Поэтому в основе силовой были построены наглядные диаграммы распределения 
части преобразователя использованы квазирезонансные температуры, представленные на рис. 6 b, 7 b, 8 b.  
схемы [21; 22], что позволило обеспечить низкие мас- Анализ диаграммы, представленной на рис. 6 b, со-
согабаритные показатели индукционного нагревателя  ответствующей температуре наружной поверхности 
и легкость его установки на объект нагрева. труб 155 °С, показывает, что распределение температу-

На рис. 5 приведены внешний вид разработанного ры нагрева внутри труб на расстояниях 125 мм от их 
индукционного нагревателя и результаты тепловизион- стыка как в одну, так и в другую сторону отличается не 
ной съемки нагрева стыка трубопроводов.  более чем на 4 °С. При этом допустимое отклонение  

Из рис. 5 видно, что стык трубопроводов при термо- в соответствии с техническими требованиями, указан-
обработке прогрет до необходимой температуры за за- ными выше, составляет 5 °С. 
данное время. Однако применение, как было предложе- Анализ диаграммы, представленной на рис. 7 b, со-
но в [18], равномерно уложенного в обмотке индуктора ответствующей температуре наружной поверхности 
провода приводит к тому, что максимальная темпера- труб 160 °С, показывает, что распределение температу-
тура в некоторых точках может превышать заданную ры нагрева внутри труб на расстояниях 125 мм от их 
для данной технологии величину, поэтому потребова- стыка как в одну, так и в другую сторону отличается не 
лось дополнительное проведение исследований с целью более чем на 5 °С, за исключением правой крайней 
обеспечения указанных выше требований по темпера- плоскости, в которой отличие от средней плоскости по 
турным режимам нагрева сварного стыка.  горизонтали составляет 7 °С, а по вертикали – 10 °С, 

что превышает допустимое значение 5 °С в 2 раза. 
Натурные испытания Анализ диаграммы, представленной на рис. 8 b, со-
Для выявления отклонений от требуемых парамет- ответствующей температуре наружной поверхности 

ров нагрева околошовной зоны было проведено тща- труб 165 °С, показывает, что распределение температу-
тельное измерение разницы температур по окружности ры нагрева внутри труб на расстояниях 125 мм от их 
трубы во время нагрева. При этом монтаж индуктора стыка как в одну, так и в другую сторону отличается 

9 4 Frontier Materials & Technologies. 2022. № 4



Никитин Ю.А.   «Разработка гибкого индукционного нагревателя внутренней изоляции сварного стыка трубопроводов» 

          
 a b 

Рис. 5. Расположение отстегнутого гибкого индуктора на сварном стыке трубопроводов после нагрева (a)  
и тепловизионная съемка нагретого стыка трубопроводов гибким индуктором (b) 

Fig. 5. The location of the unclipped flexible inductor on a pipeline welded joint after heating (a)  
and thermal imaging of a pipeline joint heated by flexible inductor (b) 

 
 
 

 
a 

 
b 

Рис. 6. Режим нагрева наружной поверхности труб 155 °С:  
a – изменение температуры нагрева внутри трубы в точках установки датчиков (Т1–Т6) в зависимости от времени нагрева; 

b – диаграммы распределения температуры внутри трубы 
Fig. 6. The mode of heating the pipeline external surface to 155 °С:  

a – heating temperature change inside of a pipe at the points of installing sensors (T1–T6) depending on the heating time;  
b – diagrams of temperature distribution in a pipe 

F rontier Materials & Technologies. 2022. № 4 95



Никитин Ю.А.   «Разработка гибкого индукционного нагревателя внутренней изоляции сварного стыка трубопроводов» 

 
a 

 
b 

Рис. 7. Режим нагрева наружной поверхности труб 160 °С:  
а – изменение температуры нагрева внутри трубы в точках установки датчиков (Т1–Т6) в зависимости от времени нагрева; 

b – диаграммы распределения температуры внутри трубы 
Fig. 7. The mode of heating the pipeline external surface to 160 °С:  

а – heating temperature change inside of a pipe at the points of installing sensors (T1–T6) depending on the heating time;  
b – diagrams of temperature distribution in a pipe 

 
 
 

не более чем на 4 °С, за исключением правой крайней выявленного краевого эффекта. Кроме того, для реали-
плоскости, в которой отличие от средней плоскости по зации условий соблюдения всех температурных режи-
горизонтали составляет 11 °С, а по вертикали – 14 °С, что мов, востребованных технологией приклеивания на 
превышает допустимое отклонение от нормы 5 °С в 3 раза.  внутренней поверхности сварного шва состыкованных 

трубопроводов изоляционного материала, был скоррек-
Доработка и изменение конструкции гибкого  тирован диапазон требуемых температур внутри трубы 

индуктора при выходе индукционного нагревателя на заданный 
Так как рабочая температура нагрева наружной по- режим нагрева наружной поверхности труб (рис. 9). 

верхности в средней плоскости должна быть 165 °С  Экспериментальным путем в процессе исследований 
и в некоторых случаях выше, потребовалось обеспечить были определены геометрические размеры, количество 
при этих температурах разницу между температурами витков и шаг укладки обмотки индуктора (расстояние 
нагрева внутренней поверхности в правой крайней  между витками плоской обмотки).  
и в средней плоскостях в пределах нормы, т. е. привес- В результате проведенных испытаний доработан-
ти температуру нагрева внутренней поверхности в пра- ного индуктора получены экспериментальные зави-
вой крайней плоскости в соответствие с температурой симости, представленные на рис. 10, анализ которых 
нагрева в левой крайней плоскости. Поэтому для обеспе- подтверждает положительные результаты по нагреву 
чения требуемых температурных режимов была дорабо- околошовной зоны сварного стыка, удовлетворяю-
тана и изменена конструкция гибкого индуктора, и в пер- щие требованиям технологии приклеивания изоляци-
вую очередь перераспределены определенным образом онного материала на внутренней поверхности трубо-
витки обмотки 2 индуктора (рис. 4) для снижения провода.  

 

9 6 Frontier Materials & Technologies. 2022. № 4



Никитин Ю.А.   «Разработка гибкого индукционного нагревателя внутренней изоляции сварного стыка трубопроводов» 

 
 

 
а 

 
b 

Рис. 8. Режим нагрева наружной поверхности труб 165 °С:  
а – изменение температуры нагрева внутри трубы в точках установки датчиков (Т1–Т6) в зависимости от времени нагрева; 

b – диаграммы распределения температуры внутри трубы 
Fig. 8. The mode of heating the pipeline external surface to 165 °С:  

а – heating temperature change inside of a pipe at the points of installing sensors (T1–T6) depending on the heating time;  
b – diagrams of temperature distribution in a pipe 

 
 
 

 
 

Рис. 9. Диапазон требуемых температур внутри трубы при выходе доработанного индуктора  
на заданный режим нагрева наружной поверхности труб 

Fig. 9. The range of required temperatures inside of a pipe when the updated inductor  
enters the specified mode of heating of the pipeline external surface 

 
 

F rontier Materials & Technologies. 2022. № 4 97



Никитин Ю.А.   «Разработка гибкого индукционного нагревателя внутренней изоляции сварного стыка трубопроводов» 

 
 

Рис. 10. Изменение температуры нагрева внутри трубы в точках установки датчиков (Т1–Т6) 
зависимости от времени нагрева при выходе на режим нагрева наружной поверхности труб 168 °С 

Fig. 10. Heating temperature change inside of a pipe at the points of installing sensors (Т1–Т6)  
depending on heating time when entering the mode of heating of the pipe external surface to 168 °С 

 
 
 
ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ  ции внутренней защиты от коррозии сварного стыка 

Полученные результаты исследований показали, что  газонефтепроводов. 

с увеличением нагрева поверхности труб увеличивается  

отклонение температуры от заданной внутри трубопрово-
ОСНОВНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 

да только в правой крайней плоскости, как по вертикали, 
так и по горизонтали. При предварительном проведе- Определены геометрические размеры, количество 

нии моделирования тепловых процессов в пакете витков и шаг укладки обмотки гибкого индуктора 

COMSOL Multiphysics данного краевого эффекта выяв- для нагрева сварного соединения трубопроводов 

лено не было. Выявленное отклонение температуры диаметром 159 мм и толщиной стенки 8 мм. Мощ-

внутри трубопровода в крайней правой плоскости свя- ность индукционного нагревателя при этом составля-

зано с конструктивными особенностями индуктирую- ет не более 3 кВт при температуре окружающей сре-

щей обмотки гибкого индуктора, ее геометрией и спо- ды от −40 до +50 °С.  

собностью наведения электромагнитного поля. Для Разработан легкосъемный быстро устанавливаемый 

исключения отклонений от требуемых значений темпе- гибкий индукционный нагреватель, который обеспечи-

ратуры были проведены работы по изменению конст- вает требуемый температурный режим нагрева внутри 

рукции гибкого индуктора, подбору витков индуктора, трубопроводов небольшого диаметра в соответствии  

изменению расположения витков индуктора на плоско- с технологией нанесения внутренней антикоррозионной 

сти, изменению расстояния между некоторыми витками защиты сварного стыка трубопроводов. Разработанный 

обмотки (шага укладки обмотки). В результате был оп- гибкий индукционный нагреватель имеет небольшую 

ределен необходимый конструктив индуктора, значи- массу и габариты, обеспечивает автоматизацию и лег-

тельно снижающий выявленный краевой эффект. Это кость проведения работ по нанесению внутренней изо-

позволило обеспечить заданные температуры в важных ляции на трубопроводы в полевых условиях и может 

с точки зрения применяемой технологии зонах нагрева найти широкое применение в нефтегазовой отрасли 

сварного стыка трубопроводов.  промышленности. 

Дальнейшие исследования гибкого индукционного  

нагревателя необходимо связать с анализом и синтезом 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ  

системы автоматического регулирования процесса на-
грева с целью правильного выбора коэффициентов 1. Гуменюк А.В. Увеличение срока службы нефтепро-
ПИД-регулятора для оптимального процесса регулиро- мыслового оборудования за счет применения новых 
вания и исключения перерегулирования при выходе на технических решений и современных антикоррози-
требуемый установившийся режим нагрева. онных защитных покрытий // Нефть. Газ. Новации. 

Полученные в настоящей работе результаты позво- 2016. № 5. С. 64–67. EDN: WGBUQT. 
ляют внести существенный вклад в развитие современ- 2. Ерченков В.В., Крылов Е.А. Защита газонефтепро-
ных технических средств, используемых при реализа- водов от коррозии // Труды Российского государст-

9 8 Frontier Materials & Technologies. 2022. № 4



Никитин Ю.А.   «Разработка гибкого индукционного нагревателя внутренней изоляции сварного стыка трубопроводов» 

венного университета нефти и газа имени И.М. Губ- velopments, Current Technology, and Future Challeng-
кина. 2009. № 2. С. 32–36. EDN: MTWVLJ. es // IEEE Transactions on Industrial Electronics. 2014. 

3. Протасов В.Н. Теория и практика применения по- Vol. 61. № 5. P. 2509–2520. DOI: 10.1109/TIE.2013. 
лимерных покрытий в оборудовании и сооружениях 2281162. 
нефтегазовой отрасли. М.: Недра, 2007. 374 с.  17. Esteve V., Jordan J., Dede E.J., Sanchis-Kilders E., 
EDN: QNBNEH. Martinez P.J., Maset E., Gilabert D. Optimal LLC In-

4. Протасов В.Н., Штырев О.О. Способ Протасова В.Н. verter Design with SiC MOSFETs and Phase Shift Con-
противокоррозионной защиты сварного раструбного trol for Induction Heating Applications // IEEE Transac-
соединения: патент на изобретение РФ № 2584016. tions on Industrial Electronics. 2022. Vol. 69. № 11.  
2016. P. 11100–11111. DOI: 10.1109/TIE.2021.3121730. 

5. Протасов В.Н., Коробов Д.А. Обеспечение требуе- 18. Никитин Ю.А., Осипов В.В., Никитин А.Ю. Обогре-
мого уровня качества внутренней противокоррози- ватель трубопроводной арматуры, трубопроводов  
онной изоляции сварных соединений стальных эле- и емкостей: патент на полезную модель РФ  
ментов нефтепромысловых трубопроводов с внут- № 165070. 2016. 
ренним эпоксидным покрытием // Территория 19. Силкин Е.М. Транзисторные преобразователи час-
НЕФТЕГАЗ. 2018. № 12. С. 48–55. EDN: YPXOAH. тоты для индукционного нагрева // Электротехника. 

6. Кершенбаум В.Я., Протасов В.Н., Коробов Д.А., 2004. № 10. С. 24–30. 
Штырев О.О. Методические основы разработки 20. Kelemen A., Kutasi N. Modelling and Analysis of  
технических требований к противокоррозионной the Induction Heating Converters // Advances in Induc-
изоляции неразъемных соединений сложных техни- tion and Microwave Heating of Mineral and Organic 
ческих систем на примере сварных соединений неф- Materials. 2011. P. 49–74. DOI: 10.5772/14057. 
тепромысловых трубопроводов из стальных элемен- 21. Муркин М.Н., Земан С.К., Ярославцев Е.В. Исследо-
тов с полимерными покрытиями // Территория вание коммутационных процессов в инверторе тока // 
НЕФТЕГАЗ. 2020. № 3-4. С. 70–78. EDN: UWJCVA. Известия Томского политехнического университета. 

7. Фонарев З.И. Электроподогрев трубопроводов, ре- 2009. Т. 315. № 4. С. 111–116. EDN: KYRLJN. 
зервуаров и технологического оборудования в неф- 22. Ngo T., Nguyen N. LLC Inverter Design Procedure for 
тяной промышленности. Л.: Недра, 1984. 148 с. Induction Heating with Quantitative Analysis of Power 

8. Струпинский М.Л., Хренков Н.Н., Кувалдин А.Б. Transfer // Science & Technology Development Journal 
Проектирование и эксплуатация систем электриче- Engineering and Technology. 2021. Vol. 4. № 1.  
ского обогрева в нефтегазовой отрасли. М.: Инфра- P. 739–747. DOI: 10.32508/stdjet.v4i1.751. 
Инженерия, 2015. 270 с.  

9. Пантелеймонов Е.А. Оборудование для термообработ-
ки сварных соединений трубопроводов // Автоматиче- REFERENCES 

ская сварка. 2012. № 4. С. 53–56. EDN: TEBPXR. 1. Gumenyuk A.V. The increase of service life of oilfield 
10. Демидович В.Б. Развитие технологий индукционно- equipment through application of new engineering solu-

го нагрева (к 140-летию со дня рождения Вологди- tions and advanced anti-corrosion protective coatings. Neft. 
на Валентина Петровича) // Электричество. 2021.  Gaz. Novatsii, 2016, no. 5, pp. 64–67. EDN: WGBUQT. 
№ 5. С. 51–55. DOI: 10.24160/0013-5380-2021-5-51-55. 2. Erchenkov V.V., Krylov E.A. Protection of oil and gas 

11. Борисов В.Б. Изоляция стыков трубопроводов в трас- pipelines against corrosion. Trudy Rossiyskogo gosudar-
совых условиях, проблемы и решения // Территория stvennogo universiteta nefti i gaza imeni I.M. Gubkina, 
НЕФТЕГАЗ. 2012. № 4. С. 30–31. EDN: OXYKBH. 2009, no. 2, pp. 32–36. EDN: MTWVLJ. 

12. Петрусенко Е.В. Применение индукционного нагре- 3. Protasov V.N. Teoriya i praktika primeneniya polimer-
ва при изоляции сварных стыков труб в трассовых nykh pokrytiy v oborudovanii i sooruzheniyakh nefte-
условиях // Территория НЕФТЕГАЗ. 2016. № 7-8.  gazovoy otrasli [Theory and practice of application of 
С. 58–61. EDN: WKGBGT. polymer coatings in equipment and facilities of the oil 

13. Kuvaldin A.B., Fedin M.A., Strupinskiy M.L., Khren- and gas industry]. Moscow, Nedra Publ., 2007. 374 p. 
kov N.N. Development and research of characteristics EDN: QNBNEH. 
of linear inductors for heating of steel ferromagnetic 4. Protasov V.N., Shtyrev O.O. Sposob Protasova V.N. 
plates and tubes // Acta Technica CSAV (Ceskoslo- protivokorrozionnoy zashchity svarnogo rastrubnogo 
vensk Akademie Ved). 2018. Vol. 63. № 3. P. 459–466. soedineniya [V.N. Protasov method of anticorrosive 
EDN: YBKWRN. protection of a welded bell-to-bell joint], patent na 

14. Макулов И.А., Никитин Ю.А. Оборудование и осо- izobretenie RF no. 2584016, 2016. 
бенности применения индукционного нагрева в нефте- 5. Protasov V.N., Korobov D.A. Goal quality assurance of 
газовой промышленности // Промышленный элек- inner anti-corrosive protection of welded joints in epoxy 
трообогрев и электроотопление. 2014. № 3. С. 50–53. coated steel pieces of oilfield pipelines. Territoriya 
EDN: SYPBWJ. NEFTEGAZ, 2018, no. 12, pp. 48–55. EDN: YPXOAH. 

15. Рогинская Л.Э., Горбунов А.С., Меднов А.А. Преоб- 6. Kershenbaum V.Ya., Protasov V.N., Korobov D.A., 
разователи частоты для электротехнологических Shtyrev O.O. Methodological bases of development of 
процессов, включающих индукционный нагрев // technical requirements for anticorrosive insulation of per-
Интеллектуальная электротехника. 2021. № 2. С. 72– manent joints of complex technical systems on the exam-
82. EDN: EMLNEZ. ple of welded joints of oil field pipelines made of steel 

16. Lucía O., Maussion P., Dede E.J., Burdío J.M. Induc- elements with polymer coatings. Territoriya NEFTEGAZ, 
tion Heating Technology and Its Applications: Past De- 2020, no. 3-4, pp. 70–78. EDN: UWJCVA. 

F rontier Materials & Technologies. 2022. № 4 99



Никитин Ю.А.   «Разработка гибкого индукционного нагревателя внутренней изоляции сварного стыка трубопроводов» 

7. Fonarev Z.I. Elektropodogrev truboprovodov, rezer- 15. Roginskaya L.E., Gorbunov A.S., Mednov A.A. Fre-
vuarov i tekhnologicheskogo oborudovaniya v neftyanoy quency converters for induction heating electrotech-
promyshlennosti [Electrical heating of pipelines, tanks nological processes. Intellektualnaya elektrotekhnika, 
and process equipment in the oil industry]. Leningrad, 2021, no. 2, pp. 72–82. EDN: EMLNEZ. 
Nedra Publ., 1984. 148 p. 16. Lucía O., Maussion P., Dede E.J., Burdío J.M. Induc-

8. Strupinskiy M.L., Khrenkov N.N., Kuvaldin A.B. tion Heating Technology and Its Applications: Past De-
Proektirovanie i ekspluatatsiya sistem elektricheskogo velopments, Current Technology, and Future Challeng-
obogreva v neftegazovoy otrasli [Design and operation es. IEEE Transactions on Industrial Electronics, 2014, 
of electric heating systems in the oil and gas industry]. vol. 61, no. 5. pp. 2509–2520. DOI: 10.1109/TIE. 
Moscow, Infra-Inzheneriya Publ., 2015. 270 p. 2013.2281162. 

9. Panteleymonov E.A. Equipment for thermal treatment 17. Esteve V., Jordan J., Dede E.J., Sanchis-Kilders E., 
of pipeline welded joints. Avtomaticheskaya svarka, Martinez P.J., Maset E., Gilabert D. Optimal LLC In-
2012, no. 4, pp. 53–56. EDN: TEBPXR. verter Design with SiC MOSFETs and Phase Shift Con-

10. Demidovich V.B. Development of induction heating trol for Induction Heating Applications. IEEE Transac-
th

technologies (to the 140  anniversary of the birth of tions on Industrial Electronics, 2022, vol. 69, no. 11, 
Valentin Petrovich Vologdin). Elektrichestvo, 2021, pp. 11100–11111. DOI: 10.1109/TIE.2021.3121730. 
no. 5, pp. 51–55. DOI: 10.24160/0013-5380-2021-5- 18. Nikitin Yu.A., Osipov V.V., Nikitin A.Yu. Obogrevatel 
51-55. truboprovodnoy armatury, truboprovodov i emkostey 

11. Borisov V.B. Pipeline joints insulation within field [Heater for pipeline fittings, pipelines and reservoirs], 
conditions, problems and solutions. Territoriya patent na poleznuyu model RF no. 165070, 2016. 
NEFTEGAZ, 2012, no. 4, pp. 30–31. EDN: OXYKBH. 19. Silkin E.M. Transistorized frequency converters for induc-

12. Petrusenko E.V. Application of induction heating with tion heating. Elektrotekhnika, 2004, no. 10, pp. 24–30. 
insulation of welded pipe joints in field conditions. 20. Kelemen A., Kutasi N. Modelling and Analysis of  
Territoriya NEFTEGAZ, 2016, no. 7-8, pp. 58–61. the Induction Heating Converters. Advances in Induc-
EDN: WKGBGT. tion and Microwave Heating of Mineral and Organic 

13. Kuvaldin A.B., Fedin M.A., Strupinskiy M.L., Materials, 2011, pp. 49–74. DOI: 10.5772/14057. 
Khrenkov N.N. Development and research of characte- 21. Murkin M.N., Zeman S.K., Yaroslavtsev E.V. Studying 
ristics of linear inductors for heating of steel ferromag- switching processes in current inverter. Izvestiya 
netic plates and tubes. Acta Technica CSAV (Ceskoslo- Tomskogo politekhnicheskogo universiteta, 2009,  
vensk Akademie Ved), 2018, vol. 63, no. 3, pp. 459–466. vol. 315, no. 4, pp. 111–116. EDN: KYRLJN. 
EDN: YBKWRN. 22. Ngo T., Nguyen N. LLC Inverter Design Procedure for 

14. Makulov I.A., Nikitin Yu.A. Equipment and application Induction Heating with Quantitative Analysis of Power 
features of induction heating in oil-and-gas industry. Transfer. Science & Technology Development Journal 
Promyshlennyy elektroobogrev i elektrootoplenie, 2014, Engineering and Technology, 2021, vol. 4, no. 1,  
no. 3, pp. 50–53. EDN: SYPBWJ. pp. 739–747. DOI: 10.32508/stdjet.v4i1.751. 
 

Development and research of a flexible induction heater  
of internal insulation of a welded joint of pipelines 

© 2022 
Yury A. Nikitin, PhD (Engineering), Associate Professor,  

assistant professor of Chair of Technological Process Automation 
Ufa University of Science and Technology, Ufa (Russia) 
 
E-mail: nikyu@yandex.ru  ORCID: https://orcid.org/0000-0001-8419-8218 

 
 

Received 25.04.2022                     Accepted 14.07.2022 
 
Abstract: To ensure the quality of applying anti-corrosion insulation of welded joints inside pipelines with the internal 

protective coating, it is necessary to keep temperature regimes of a welded joint specified heating zone with high accuracy, 
including the heating rate and keeping the heating temperature of anti-corrosion insulation for a certain time. Nowadays, 
the industry does not produce compact and easy-to-use devices for heating welded joints of small-diameter pipelines when 
applying internal insulation in the field environment, so it is necessary to study the development of such types of devices 
and identify the efficiency of their use in practice. During the study, the author applies the induction heating method using 
a flexible induction heater of a pipeline welded joint. The heater is easy-to-install and ensures the required technological 
modes of heating the insulation inside the pipelines. The paper presents the results of modeling thermal processes, and, 
using the COMSOL Multiphysics package, studies temperature distribution along the joined pipelines. The study identi-
fied that due to uneven heating of a pipeline joint, temperature deviations falling outside the specified range occur.  
The author proposes a solution for this problem, which is a structural solution for the developed flexible inductor.  
The author used a specific laying of inductor winding to ensure the required heating characteristics. The experimental de-
pendences of temperature change on the heating time inside the joined pipelines at the specified heating zones, which indi-
cate the compliance with the requirement for the technology of insulating coating application, when entering various  

1 00 Frontier Materials & Technologies. 2022. № 4



Никитин Ю.А.   «Разработка гибкого индукционного нагревателя внутренней изоляции сварного стыка трубопроводов» 

heating modes are obtained. The induction heater power required for heating the pipeline with a diameter of 159 mm and 
wall thickness of 8 mm was no more than 3 kW. The developed heaters provide the possibility of quick and convenient 
installation on pipelines, safety, and automation of insulation application. The study solves an important aspect of  
the problem of practical use of the technology of anti-corrosion protection of a welded bell-and-bell joint of pipelines of 
small diameters in the oil-and-gas industry. 

Keywords: pipeline welded joint; weld-adjacent area; temperature modes; induction heater; flexible inductor. 
For citation: Nikitin Yu.A. Development and research of a flexible induction heater of internal insulation of a welded 

joint of pipelines. Frontier Materials & Technologies, 2022, no. 4, pp. 90–101. DOI: 10.18323/2782-4039-2022-4-90-101. 

F rontier Materials & Technologies. 2022. № 4 101