Ссылка на статью: 
// Аэрокосмический научный журнал.  
МГТУ им. Н.Э. Баумана. Электрон. журн. 2017. 
№ 01. С. 1–14. 
DOI: 10.24108/rdopt.0117.0000059 

Представлена в редакцию: 10.01.2017 
 Исправлена: 24.01.2017 

© МГТУ им. Н.Э. Баумана 

УДК  

Ординарные математические модели в задачах 
расчета параметров авиационных ГТД 

1,2,* 1,2
Хорева Е.А. , Эзрохи Ю.А.   

1
Центральный институт авиационного моторостроения  

 им. П.И. Баранова, Москва, Россия 
2
МГТУ им. Н.Э. Баумана, Москва, Россия 

 

Приведены результаты аналитического обзора ординарных математических моделей рабочего 

процесса, применяемых для исследования параметров и характеристик авиационных ГТД на 

всех этапах его создания и эксплуатации. Рассмотрены математические модели нулевого и 

первого уровня, нашедшие наибольшее применение при решении типовых задач расчета пара-

метров и характеристик двигателей. 

Показано, что хотя используемые в ММД первого уровня подходы в своем классическом вари-

анте и используют определенные допущения, характерные для одномерного идеализированно-

го подхода (прежде всего, о неизменности характеристик узлов во всем диапазоне эксплуата-

ционных режимов и условий на входе в двигатель), с помощью определенных дополнительных 

доработок они могут быть использованы и для расчетных оценок параметров и характеристик в 

реальных условиях работы двигателя. 

Продемонстрировано, что при использовании математических моделей двигателя первого 

уровня могут возникать ситуации, когда даже путем введения поправочных функций не удает-

ся с достаточной степенью точности отразить реальный рабочий процесс в двигателе и его 

элементах. В этих случаях следует использовать математические модели двигателя более вы-

сокого уровня. 

Ключевые слова: математические модели; уровни моделирования; авиационные ГТД; 

характеристики ГТД; эксплуатационные характеристики 
 

Введение 

В настоящее время процесс разработки современного, а тем более перспективного 

авиационного двигателя невозможно представить без применения методов математиче-

ского моделирования на всех этапах его жизненного цикла, включая проектирование, кон-

струирование, опытное производство, отладочные испытания, экспериментальную довод-

ку, эксплуатацию, а в дальнейшем и создание на его основе семейства двигателей широ-

кого спектра назначений. 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 1 



1. Области применения математического моделирования 

На ранних стадиях определения технического облика разрабатываемого газотурбин-

ного двигателя (ГТД) применение математической модели двигателя (ММД) позволяет в 

результате анализа большего числа рассмотренных вариантов сделать обоснованный вы-

бор основных параметров рабочего процесса (уровня температуры газа перед турбиной, 

суммарного значения степени повышения давления в компрессорах, степени двухконтур-

ности, степени повышения давления в вентиляторе и т.д.), схемно-конструктивных реше-

ний (число валов, количество ступеней компрессоров и турбин, наличие смешения перед 

общим реактивным соплом или организация раздельного истечения потоков контуров, на-

личие форсажной камеры и т.д.), а также предварительно определить законы управления 

двигателем, необходимые для выполнения требований к двигателю на основных режимах 

его работы. 

Полученные таким образом результаты позволят сформулировать технические тре-

бования к проектированию отдельных узлов и элементов двигателя (вентилятор, каскады 

компрессора, основная и форсажная камеры сгорания, турбины, реактивное сопло и дру-

гие). 

На этапах эскизного и технического проектирования двигателя с учетом результатов 

проектирования вариантов его отдельных узлов с помощью ММД проводится уточнение и 

окончательный выбор параметров, технического облика его узлов, определение высотно-

скоростных и дроссельных характеристик двигателя во всем диапазоне эксплуатационных 

режимов, включая режимы запуска, приемистости, а в ряде случаев - и авторотации.  

При проведении большого объема испытаний, сопровождающих процесс создания 

экспериментальных узлов двигателя и их отладку, включая газогенератор и двигатель-

демонстратор, а также экспериментальной доводки опытного двигателя, применение ме-

тодов математического моделирования позволяет значительно сократить как материаль-

ные, так и временные затраты на опытно-конструкторские работы. 

Одновременно с этим постоянное совершенствование ММД за счет включения в них 

получаемых в результаты испытаний характеристик узлов и элементов двигателя позволя-

ет в значительно степени упростить процесс интеграции двигателя в составе силовой ус-

тановки летательного аппарата. Моделируя условия на входе, высоту и скорость полета 

можно получить высотно-скоростные характеристики двигателя. В дальнейшем это по-

может для оценки эффективности двигателя в различных условиях. 

В процессе эксплуатации серийного двигателя применение методов математическо-

го моделирования позволяет, отслеживая процесс выработки двигателем его ресурса, оп-

ределять наиболее оптимальные способы компенсации ухудшения эффективности узлов и 

всего двигателя в целом. Кроме того, рассмотрение различных путей модернизации двига-

теля в направлении развития по тяге, а также создания семейства двигателей широкого 

спектра назначений на базе базового газогенератора без применения математического мо-

делирования не представляется возможным.  

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 2 



Также большие преимущества можно ожидать и от применения методов математи-

ческого моделирования на размещенных на борту летательного аппарата вычислительных 

комплексов с внедренными в них математическими моделями силовых установок, значи-

тельно расширяющих возможности по управлению двигателем и его диагностированию.  

Математическое моделирование ГТД позволяет выполнять решение различных за-

дач, возникающих при разработке авиационного двигателя, за ограниченный промежуток 

времени. Например, в процессе «завязки» двигателя можно быстро подобрать оптималь-

ные параметры в соответствии с требованиями технического задания. 

Еще одним примером эффективного использование математического моделирования 

является создание семейства двигателей на базе одного газогенератора. Сохраняя исход-

ную модель газогенератора и меняя остальные модули, можно получить схемно-

технический облик и параметры нового двигателя с минимальными материальными и 

временными затратами. 

2. Математические модели нулевого уровня 

В зависимости от поставленной задачи при разработке и исследовании технического 

облика авиационного газотурбинного двигателя применяют математические модели раз-

личного уровня сложности, которые условно можно объединить в две группы: ординар-

ные ММД, включающие модели нулевого и первого уровня и нашедшие наибольшее при-

менение при решении типовых задач расчета параметров и характеристик двигателей, и 

математические модели высокого уровня, предназначенные, в основном, для решения бо-

лее сложных, специальных задач, обычно возникающих на более поздних стадиях проек-

тирования и связанных с расчетом авиационного ГТД в условиях, значительно отличаю-

щихся от расчетных. 

Самый грубый, нулевой уровень моделирования авиационного ГТД основывается на 

представление объекта моделирования как «черного» ящика без описания рабочего про-

цесса, происходящего в проточной части двигателя. В этом случае в качестве входных па-

раметров математической модели двигателя могут использоваться параметры, опреде-

ляющие полетные условия (высота и скорость полета), а также показатели режима работы 

двигателя, а в качестве выходных - показатели эффективности и экономичности двигателя 

(его тяга или мощность и удельный расход топлива). Применение ММД нулевого уровня 

может быть вполне оправдано, когда двигатель рассматривается как элемент в системе 

летательного аппарата для расчетной оценки его отдельных летно-технических характе-

ристик или при моделировании полетного цикла самолетов различного назначения.  

Так, например, при сравнительной оценке летно-технических характеристик истре-

бителей американского (F-35) и китайского (J-31) производства были использованы ММД 

нулевого уровня - высотно-скоростные и дроссельные характеристики соответствующих 

двигателей (F-135 и WS-13A) [1]. 

Однако даже в случае применения ММД в составе объекта более высокого уровня 

использование его высотно-скоростных или дроссельных характеристик, соответствую-

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 3 



щих заранее выбранной программе управления, без учета возможного изменения, напри-

мер, в результате оптимизации программы управления, ухудшения двигателя в процессе 

эксплуатации и т.д. не всегда позволит получать результаты с приемлемой точностью. 

Так, при решении задачи совместной многофакторной оптимизации силовой уста-

новки и летательного аппарата, например, исходя из критериев наибольшей дальности [2] 

приходится рассматривать различные варианты двигателей (как по значениям проектных 

параметров, так и по законам управления); в этом случае характеристики этих двигателей 

существенно отличаются друг от друга, и использование ММД нулевого уровня невоз-

можно. В этом и других подобных случаях необходимо использовать ММД более высоко-

го уровня - первого. 

3. Математические модели первого уровня 

Математические модели двигателя первого уровня основаны на описании входящих 

в его состав узлов и элементов на уровне их характеристик с четко выраженными вход-

ными и выходными параметрами, при этом сами характеристики задаются в табличном 

или аппроксимированном виде. В этом случае взаимодействие узлов и элементов в систе-

ме двигателя определяется условиями неразрывности потока рабочего тела, уравнениями 

энергии и импульса, а также рядом дополнительных соотношений, характерных для дви-

гателей определенной схемы. Так, например, для ТРДД со смешением используется до-

полнительное условие равенства статических давлений обоих потоков на входе в камеру 

смешения, а для многовального двигателя - условия равенства частоты вращения ком-

прессора и турбины, расположенных на одном валу, с учетом возможного наличия редук-

тора [3].  

Типичной областью применений ММД первого уровня является расчет высотно-

скоростных и дроссельных характеристик двигателя при различных законах его регулиро-

вания во всем диапазоне режимов полета летательного аппарата как при стандартных ат-

мосферных условиях (САУ), так и при их возможном отклонении от САУ по температуре, 

давлению и влажности [4]. 

Такие ММД в настоящее время нашли широкое применение при разработке новых и 

модернизации уже существующих двигателей на стадии аванпроекта, эскизного и техни-

ческого проекта с целью подтвердить соответствие предполагаемых двигательных пара-

метров и характеристик требованиям технического задания. При этом используемые в 

ММД характеристики отдельных узлов могут быть как расчетными, полученными в ре-

зультате применения 2D и 3D подходов [5, 6], так и экспериментальными, полученными в 

результате автономных испытаний отдельных узлов [7] и/или в составе газогенератора [8]. 

При использовании ММД первого уровня достаточно актуальной является задача со-

гласования априорной математической модели с результатами испытаний как отдельных 

узлов, так и двигателя в целом. 

В ряде работ подробно исследованы подходы к проведению такого согласования; 

при этом рассматриваются и формализованные подходы, в которых решается задача ми-

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 4 



нимизации расхождения расчетных и экспериментальных данных с помощью чисто мате-

матических методов (например, методом наименьших квадратов), и так называемые «ин-

теллектуальные», в которых специалистами проводится многоуровневый и многоэтапный 

анализ получаемых характеристик с привлечением различных методов экспертных оце-

нок, коэффициентов влияния и так далее [9]. 

Результатом проведенного согласования ММД является идентифицированная по ре-

зультатам испытаний математическая модель, которая за счет введения определенных по-

правок, в первую очередь, на характеристики узлов позволяет получить параметры и ха-

рактеристики [10, 11], соответствующие результатам испытаний реального двигателя. 

Несмотря на то, что используемые в ММД первого уровня подходы в своем класси-

ческом варианте используют определенные допущения, характерные для одномерного 

идеализированного подхода (прежде всего, о неизменности характеристик узлов во всем 

диапазоне эксплуатационных режимов и условий на входе в двигатель), с помощью опре-

деленных дополнительных доработок они могут быть использованы и для расчетных оце-

нок параметров и характеристик в реальных условиях работы двигателя [12, 13]. 

4. Использование поправок в математических моделях 

Так, например, с помощью ряда поправок, в первую очередь, на уровень коэффици-

ента полезного действия и пропускную способность лопаточных машин можно учесть: 

 влияние числа Рейнольдса;  

 ухудшение характеристик узлов в процессе выработки двигателем его межремонт-

ного ресурса, а также вследствие технологического разброса; 

 влияние неоднородности потока на входе; 

 отбор воздуха из промежуточной ступени компрессора на охлаждение турбины и 

противообледенительную систему;  

 влияние угла установки ВНА компрессора на его характеристики. 

В целом ряде случаев (высотный полет полноразмерного двигателя или использова-

ние малоразмерных двигателей) значение числа Рейнольдса, определяющего характер те-

чения в элементах проточной части двигателя и, в первую очередь, лопаточных машин, 

становится меньше критического значения ReКР, соответствующего границе автомодель-

ной области, для которой определяются характеристики того или иного узла. 

В этом случае, как показали результаты теоретических и экспериментальных иссле-

дований [14], уменьшение числа Рейнольдса в элементах проточной части лопаточных 

машин сопровождается ухудшением условий обтекания лопаточных профилей и ростом 

потерь. Для оценки возможного ухудшения характеристик компрессора и турбины при  

Re < ReКР вводятся поправки на уровень КПД и пропускную способность в зависимости от 

значения числа Рейнольдса. 

В практике авиационного двигателестроения часто применяется отбор воздуха из 

промежуточной ступени компрессора, при этом отбираемый воздух используется как на 

охлаждение турбины, так и на другие цели (противообледенительная система, повышение 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 5 



запаса устойчивости высоконапорного компрессора и т.д.). При определении расхода от-

бираемого воздуха обычно считается, что относительный расход на всех режимах остается 

неизменным. Температура и полная энтальпия отбираемого воздуха определяется из до-

пущения о постоянстве доли работы сжатия до места отбора по отношению к работе всего 

компрессора. При необходимости определения давления отбираемого воздуха можно ис-

пользовать допущения о равенстве КПД сжатия отбираемого воздуха и КПД всего ком-

прессора [15]. 

К примерам использования математических моделей нулевого и первого уровня 

можно отнести работы, связанные с исследованием схемных решений гибридных силовых 

установок [16], схем с теплообменом между контурами двухконтурного двигателя [17] 

или с дополнительным выносным винтовентилятором [18]. Кроме того, использование 

таких математических моделей позволяет выполнять предварительный анализ экологиче-

ских аспектов применения перспективных схем силовых установок [19], рассматривать 

рациональность возможных путей кратковременного форсирования двигателя [20] или 

целесообразность перехода на новые виды топлива [21]. 

5. Учет различных технологических и эксплуатационных факторов 

Одним из важных эксплуатационных факторов, возникающих при работе газотур-

бинного двигателя в системе реальной силовой установки летательного аппарата, является 

возникновение входной неравномерности полного давления и температуры потока возду-

ха вследствие возможных эволюций самолета, применения бортового оружия и/или осо-

бенностей организации подвода воздуха от входного устройства к двигателю. Учет влия-

ния этих факторов при применении математической модели первого уровня сводится к 

условному разбиению тракта сжатия (вентилятора и компрессоров) на несколько частей, 

каждая из которых работает в условиях одномерного потока на входе («метод параллель-

ный компрессоров»); при этом вводится допущение об ограниченности зоны воздействия 

неоднородности потока только системой сжатия (после камеры сгорания поток считается 

одномерным и однородным) [22]. 

Как известно, при изготовлении с определенными допусками отдельных деталей 

двигателя, сборки узлов и элементов серийных ГТД, а также двигателя в целом, наблюда-

ется некоторый разброс их геометрических параметров, неизбежно приводящих к т.н. 

«производственному разбросу» от экземпляра к экземпляру термодинамических парамет-

ров двигателя. Для учета этих факторов, например, при проведении согласования данных 

испытаний конкретного двигателя с математической моделью «осредненного» двигателя 

необходимо ввести ряд поправок на характеристики некоторых узлов [23] (чаще всего ло-

паточных машин), значения которых подбирается из условия наилучшего совпадения рас-

четных и экспериментальных данных с учетом точности измерения соответствующих па-

раметров.  

Известно, что в условиях эксплуатации воздействие ее факторов приводит к откло-

нению параметров авиационного двигателя от начальных, соответствующих приемо-

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 6 



сдаточным испытаниям. Воздействие этих факторов проявляется в увеличении радиаль-

ных зазоров в лопаточных машинах, в износе сопряженных элементов, уплотнениях раз-

ного рода, эрозионном изменении формы профилей лопаток и других воздействиях; при 

этом опыт показывает, что возникновение этих отклонений возрастает с наработкой дви-

гателя в эксплуатации. 

Для учета возможного ухудшения параметров и характеристик авиационного двига-

теля в процессе его эксплуатации в течение межремонтного ресурса в математическую 

модель первого уровня необходимо ввести определенные поправки на основные парамет-

ры узлов, в первую очередь, лопаточных машин, например, в виде зависимостей снижение 

кпд по времени эксплуатации, полученных путем обобщения опыта эксплуатации двига-

телей схожей размерности и назначения [24]. 

Однако при использовании ММД первого уровня могут возникать ситуации, когда 

даже путем введения поправочных функций не удается с достаточной степенью точности 

отразить реальный рабочий процесс в двигателе и его элементах. К таким задачам отно-

сятся, например, исследование режимов работы, значительно отличающихся от расчетных 

(авторотация, впрыск испаряющейся жидкости в проточную часть для форсирования дви-

гателя и повышения его газодинамической устойчивости, оптимизация места и количества 

отбираемого в систему охлаждения турбины воздуха из системы сжатия и его подачи в 

элементы горячей части двигателя и многие другие) [25]. 

В этих и других подобных случаях основное допущение о неизменности характери-

стик отдельных узлов, а, следовательно, и применение ММД первого уровня становиться 

явно неприемлемым, и следует использовать модели двигателя следующего, второго, 

уровня, в которых в качестве минимального базового элемента для описания лопаточных 

машин в системе двигателя используются их лопаточные венцы в виде обобщенных зави-

симостей компонентов потерь, а также углов отставания (для венцов компрессора) и ко-

эффициентов расхода (для венцов турбины) от геометрических параметров профилей, 

скорости потока и углов атаки на входе [26]. 

Заключение 

Несмотря на широкое развитие математического моделирования и создание моделей 

высокого (второго и выше) уровня на сегодняшний день есть потребность в моделях нуле-

вого и первого уровня, т.к. при проведении оценочных расчетов и поисковых исследова-

ний применение математических моделей высоких уровней не всегда рационально. 

Применение математических моделей двигателя нулевого уровня может быть вполне 

оправдано, когда двигатель рассматривается как элемент в системе летательного аппарата 

для расчетной оценки его отдельных летно-технических характеристик или при модели-

ровании полетного цикла самолетов различного назначения. 

Математические модели двигателя первого уровня нашли широкое применение на 

всех этапах жизненного цикла двигателя: при предварительном концептуальном проекти-

ровании, отработки, создании и экспериментальной доводки узлов и двигателя в целом, 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 7 



разработки упрощенных моделей для применения в системе управления на борту лета-

тельного аппарата, определении основных направлений модернизации серийного двигате-

ля.  

Однако при использовании математических моделей двигателя первого уровня мо-

гут возникать ситуации, когда даже путем введения поправочных функций не удается с 

достаточной степенью точности отразить реальный рабочий процесс в двигателе и его 

элементах. В этих случаях следует использовать математические модели двигателя более 

высокого уровня. 

Список литературы 

1.  Истребители 5-го поколения США и Китая - боевые авиакомплексы взаимных угроз в 

новой геостратегии США на тихоокеанском театре военных действий. (Аналитический 

обзор по материалам зарубежных информационных источников). М.: ГосНИИАС, 2015. 

301 с. 

2.  Опыт применения методов многофакторной многодисциплинарной стохастической оп-

тимизации в задачах согласования проектных параметров самолета и двигателя / А.Н. Да-

виденко, О.Д. Селиванов, Ю.А. Эзрохи, А.М. Исянов, Кажан В.Г., Стрелец Д.Ю. // 

«Авиадвигатели ХХI века»: 2-я Междунар. науч.-техн. конф. (Москва, 6-9 декабря  

2005 г.): Тез. докл. Т. 1. М.: ЦИАМ, 2005. С. 225-228. 

3.  Дружинин Л.Н., Швец Л.И., Ланшин А.И. Математическое моделирование ГТД на со-

временных ЭВМ при исследовании параметров и характеристик авиационных двигателей 

// Труды ЦИАМ. 1979. № 832. 45 с. 

4.  Теория и расчет воздушно-реактивных двигателей / Под ред. С.М. Шляхтенко С.М. 2-е 

изд. М.: Машиностроение. 1987. 568 с. 

5.  Хайрулин В.Т., Тихонов А.С., Самохвалов Н.Ю. Проектирование и доводка современных 

газовых турбин методами трехмерного численного моделирования // Авиадвигатели XXI 

века: Всероссийская научно-техническая конф. (Москва, 24-27 ноября 2015 г.): Тез. докл. 

М.: ЦИАМ. 2015. С. 321-322. 

6.  Архипов Д.В., Тумашев Р.З. Расчетное исследование влияния тангенциального наклона и 

косого обтекания лопаток направляющего аппарата на работу ступени осевого компрес-

сора // Наука и образование. МГТУ им. Н.Э. Баумана. Электрон. журн. 2015. № 11.  

C. 178-192. DOI: 10.7463/1115.0825832 

7.  Караджи С.В., Тумашев Р.З. Сравнение аэродинамических характеристик лопаточных 

венцов с различной формой оси лопатки // Журнал Сибирского федерального универси-

тета. Сер. Техника и технологии. 2012. Т. 5. № 3. С. 245-257. 

8.  Кривошеев И.А., Рожков К.Е., Симонов Н.Б. Развитие методов расчета характеристик 

решеток, лопаточных венцов, ступеней и компрессоров на основе обобщения экспери-

ментальных данных // Авиадвигатели XXI века: Всероссийская научно-техническая конф. 

(Москва, 24-27 ноября 2015 г.): Тез. докл. М.: ЦИАМ. 2015. C. 213-214. 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 8 



9.  Орлов А.И. Экспертные оценки: учебное пособие. М., 2002. 31 с.  

10.  Архипов Д.В. Особенности аэродинамического проектирования высоконапорных ступе-

ней многоступенчатых осевых компрессоров // Вестник МГТУ им. Н.Э. Баумана. Сер. 

Машиностроение. 2010. № 3. С. 77-80. 

11.  Арбеков А.Н., Новицкий Б.Б. Экспериментальное исследование характеристик ступени 

малоразмерного центробежного компрессора // Наука и образование. МГТУ им.  

Н.Э. Баумана. 2012. № 8. С. 29. DOI: 10.7463/0812.0432308 

12.  Моляков В.Д., Куникеев Б.А. Особенности проектирования эффективных турбин с уче-

том влияния радиального зазора // Известия высших учебных заведений. Машинострое-

ние. 2014. № 9. С. 9-18. DOI: 10.18698/0536-1044-2014-9-9-18 

13.  Васюков Г.К., Воробьева Е.А., Щеголев Н.Л. Эффективность газовой завесы в сверхзву-

ковом плоском сопле при щелевом тангенциальном вдуве // Инженерный вестник. 2014. 

№ 7. С. 36-45. Режим доступа: http://engsi.ru/doc/718728.html (дата обращения 18.12.2016). 

14.  Литвинов Ю.А., Боровик В.О. Характеристики и эксплуатационные свойства авиацион-

ных турбореактивных двигателей. М.: Машиностроение, 1979. 288 с. 

15.  Магадеев А.Я., Гребенюк Г.П., Гумеров Х.С. О расчете характеристик ГТД при распре-

деленном отборе воздуха от компрессора // Труды ЦИАМ. 1979. № 839. C. 176-182. 

16.  Эзрохи Ю.А., Каленский С.М., Полев А.С., Дрыгин А.С. 77-30569/381537 Предваритель-

ное исследование характеристик гибридных турбореактивных двухконтурных двигателей 

различных схем для ближне- и среднемагистральных самолетов // Наука и образование. 

МГТУ им. Н.Э. Баумана. Электрон. журн. 2012. № 3. Режим доступа: 

http://technomag.bmstu.ru/doc/381537.html (дата обращения 25.11.2016). 

17.  Иванов В.Л., Щеголев Н.Л., Скибин Д.А. Повышение эффективности двухконтурного 

турбовентиляторного двигателя введением промежуточного охлаждения при сжатии // 

Известия высших учебных заведений. Машиностроение. 2014. № 11. С. 75-83.  

DOI: 10.18698/0536-1044-2014-11-75-83 

18.  Эзрохи Ю.А., Каленский С.М., Полев А.С., Дрыгин А.С., Рябов П.А. Сравнительный 

анализ параметров и характеристик различных схем силовой установки с дополнитель-

ным выносным винтовентилятором // Наука и образование. МГТУ им. Н.Э. Баумана. 

Электрон. журн. 2012. № 12. DOI: 10.7463/1212.0511469 

19.  Бурцев С.А., Самойлов М.Ю., Симаков М.В. Анализ экологических аспектов применения 

перспективных схем силовых установок ближне- и среднемагистральных самолетов // 

Безопасность в техносфере. 2015. Т. 4. № 2. С. 67 – 72. DOI: 10.12737/11335 

20.  Троицкий Н.И., Хакимов Х.Х. Анализ возможных путей кратковременного форсирова-

ния ГТД на примере вспомогательного газотурбинного энергоагрегата // Наука и образо-

вание. МГТУ им. Н.Э. Баумана. 2016. № 5. С. 93-103. DOI: 10.7463/0516.0840406 

21.  Бурцев С.А., Донг Ге. Анализ целесообразности применения водородного топлива для 

двигателей ближне- и среднемагистральных самолетов // Безопасность в техносфере. 

2016. Т. 5. № 2. С. 11-17. DOI: 10.12737/20791 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 9 



22.  Горюнов А.И., Горюнов И.М. Учет влияния неравномерности параметров рабочего тела 

на характеристики узлов ГТД и ЭУ // Вестник Уфимского гос. авиационного техн. ун-та. 

2010. Т. 14. № 3 (38). С. 57-61. 

23.  Бочкарев С.К., Кулагин В.В., Полукеев С.П. Оценка разброса величин, описывающих ха-

рактеристики узлов серийных ГТД // Труды ЦИАМ. 1979. № 839. С. 268-272. 

24.  Цховребов М.М., Худяков Е.И. Математическое моделирование изменения параметров 

ТРДД в процессе эксплуатации // ЦИАМ 2001-2005. Основные результаты научно-

технической деятельности / Под ред. В.А. Скибина, В.И. Солонина, М.Я. Иванова. Т. 1. 

Раздел 1.1. М.: ЦИАМ, 2005. С. 61-64. 

25.  Машиностроение: Энциклопедия. Т. IV-21: Самолеты и вертолеты. Кн. 3: Авиационные 

двигатели / Ред.-сост. В.А. Скибин, В.А. Сосунов, Ю.М. Темис; отв. ред. К.С. Колесни-

ков. М.: Машиностроение, 2010. 720 с. 

26.  Бойко Л.Г., Карпенко Е.Л. Метод расчета характеристик турбовального двигателя с по-

венцовым расчетом многоступенчатого осевого компрессора // Вестник двигателестрое-

ния. 2007. № 3. С. 143-146. 

 

 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 10 



Aerospace Scientific Journal of the Bauman 
MSTU, 2017, no. 01, pp. 1–14. 

DOI: 10.24108/rdopt.0117.0000059 

Received: 10.01.2017 
Revised: 24.01.2017 

 © Bauman Moscow State Technical Unversity 

Ordinary Mathematical Models in Calculating the 
Aviation GTE Parameters 

1,2,* 1,2
E.А. Khoreva , Yu.А. Ezrokhi   

1
Central Institute of Aviation Motors n.a. P.I. Baranov,  

 Moscow, Russia 
2
Bauman Moscow State Technical University, Moscow, Russia 

 

Keywords: mathematic model; aviation engine; levels of the modelling; parameters of engine. 
exploitation characteristics 

 

The paper presents the analytical review results of the ordinary mathematical models of the 

operating process used to study aviation GTE parameters and characteristics at all stages of its 

creation and operation. Considers the mathematical models of the zero and the first level, which 

are mostly used when solving typical problems in calculating parameters and characteristics of 

engines. 

Presents a number of practical problems arising in designing aviation GTE for various ap-

plications. 

The application of mathematical models of the zero-level engine can be quite appropriate 

when the engine is considered as a component in the aircraft system to estimate its calculated 

individual flight performance or when modeling the flight cycle of the aircrafts of different pur-

pose. 

The paper demonstrates that introduction of correction functions into the first-level math-

ematical models in solving typical problems (influence of the Reynolds number, characteristics 

deterioration of the units during the overhaul period of engine, as well as influence of the flow 

inhomogeneity at the inlet because of manufacturing tolerance, etc.) enables providing a suffi-

cient engineering estimate accuracy to reflect a realistic operating process in the engine and its 

elements. 

References 

1. Istrebiteli 5 pokoleniia SSHA i Kitaia – boevye aviakompleksy vzaimnykh ugroz v novoj 

geostrategii SSHA na tikhookeanskom teatre voennykh dejstvij [The fighter 5-th generation 

US-China - military aircraft-complex mutual threats in the new US geo-strategy in the Pacific 

theater of operations]. Moscow, 2015. 301 p. (in Russian).  

2. Opyt primeneniia metodov mnogofaktornoj mnogodistsiplinarnoj stokhasticheskoj 

optimizatsii v zadachakh soglasovaniia proektnykh parametrov samoleta i dvigatelia / 

Aerospace Scientific Journal  of the Bauman MSTU 11 



Davidenko A.N., Isianov A.M., Kazhan V.G., Selivanov O.D., Strelets D.Yu., Ezrokhi Yu.A. 

[Experience in the application of multivariate methods for multidisciplinary stochastic opti-

mization in problems of coordination of design parameters of the aircraft and engine]. 

«Aviadvigateli XXI veka»: II Mezhdunarodnaia nauchno-tekhnicheskaia konferentsiia 

[«Aeroengines of XXI century»: II Intern. Scientific and Technical Conference]: Abstracts. 

Vol. 1. Moscow, 2005. Pp. 225-228 (in Russian). 

3. Druzhinin L.N., Shvets L.I., Lanshin A.I. Matematicheskoe modelirovanie GTD na 

sovremennykh EVM pri issledovanii parametrov i kharakteristik aviatsionnykh dvigatelej 

[Mathematical modeling of GTE on modern computers in the study of parameters and charac-

teristics of aircraft engines]. Trudy CIAM [Proceedings of the Central Institute of Aviation 

Motors], 1979, no. 832. 44 p. (in Russian). 

4. Teoriia i raschet vozdushno-reaktivnykh dvigatelej [Theory and calculation of jet engines] / 
nd

Ed. by S.M. Shliakhtenko. 2  ed. Moscow: Mashinostroenie Publ., 1987. 568 p. (in Russian). 

5. Khajrulin V.T., Tikhonov A.S., Samokhvalov N.Yu. Proektirovanie i dovodka sovremennykh 

gazovykh turbin metodami trekhmernogo chislennogo modelirovaniia [The design and re-

finement of modern gas turbines methods of numerical simulation]. «Aviadvigateli XXI 

veka»:Vserossijsskaia nauchno-technicheskaia konferentsiia [The Aeroengines of the XXI 

century: All-Russian Scientific and Technical Conference]: Abstracts. Moscow, 2015.  

Pp. 321-322 (in Russian). 

6. Arkhipov D.V., Tumashev R.Z. Numerical investigation of tangent pitch and slanting flow of 

guide vanes on the axial compressor stage parameters. Nauka i obrazovanie MGTU im. N.E. 

Baumana [Science and Education of the Bauman MSTU], 2015, № 11, pp. 178-192.  

DOI: 10.7463/1115.0825832 (in Russian)  

7. Karadzhi S.V., Tumashev R.Z. Aerodynamics of axial rotors with different axis of blade 

alignment. Zhurnal Sibirskogo Federal’nogo Universiteta. Ser. Tekhnika i Tekhnologii [Jour-

nal of Siberian Federal Univ. Engineering and Technologies], 2012, vol. 5, no. 3, pp. 245-257 

(in Russian).  

8. Krivosheev I.A., Rozhkov K.E., Simonov N.B. Razviitie metodov rascheta kharakteristik 

reshetok, lopatochnykh ventsov, stupenej i kompressorov na osnove obobscheniia 

eksperimental’nykh dannykh [The development of methods of calculation of characteristics of 

lattices, blade rings, stages and compressor on the basis of generalization of experimental da-

ta]. Aviadvigateli XXI veka: Vserossijskaia nauchno-technicheskaia konferentsiia [The en-

gines of the XXI century: All-Russian scientific-technical conference]: Abstracts. Moscow, 

2015. Pp. 213-214 (in Russian).  

9. Orlov A. I. Ekspertnye otsenki [Expert assessment]. Moscow, 2002. 31 p. (in Russian).  

10. Arkhipov D.V. Peculiarities of aerodynamic design of high-pressure stages of multistage axial 

compressors. Vestnik MGTU im. N.E. Baumana. Ser. Mashinostroenie [Herald of the Bauman 

MSTU. Mechanical Engineering], 2010, no. 3, pp. 77-80 (in Russian). 

Aerospace Scientific Journal  of the Bauman MSTU 12 



11. Arbekov A.N., Novickii B.B. Experimental study of the characteristics of the small-scale 

centrifugal compressor. Nauka i obrazovanie MGTU im. N.E. Baumana [Science and Educa-

tion of the Bauman MSTU], 2012, no. 8. DOI: 10.7463/0812.0432308 (in Russian) 

12. Molyakov V.D., Kunikeev B.A. Designing efficient turbines taking into account radial clear-

ance. Izvestiia vysshikh uchebnykh zavedenij. Mashinostroenie [Proc. of the Higher Educa-

tional Institutions. Machine Building], 2014, no. 9, pp. 9-18. DOI: 10.18698/0536-1044-2014-

9-9-18 (in Russian) 

13. Vasyukov G.K., Vorob’eva E.A., Schegolev N.L. The effectiveness of the gas curtain in a 

supersonic flat nozzle with tangential slot injection. Inzhenernyj vestnik [Engineering Bulle-

tin], 2014, no. 7, pp.36-45. Available at: http://engsi.ru/doc/718728.html , accessed 

18.12.2016 (in Russian). 

14. Litvinov Yu.A., Borovik V.O. Kharakteristiki i ekspluatatsionnye svojstva aviatsionnykh 

turboreaktivnykh dvigatelej [The characteristics and performance properties of aircraft turbo-

jet engines]. Moscow: Mashinostroenie Publ., 1979. 288 p. (in Russian). 

15. Magadeev A.Ia., Grebenyuk G.P., Gumerov Kh.S. O raschete kharakteristik GTD pri 

raspredelennom otbore vozdukha ot kompressora [About calculating the characteristics of the 

TBG in the distributed bleed air from the compressor]. Trudy CIAM [Proceedings of the Cen-

tral Institute of Aviation Motors], 1979, no. 839, pp. 176-182 (in Russian). 

16. Ezrokhi Yu.A., Kalenskii S.M., Polev A.S., Drygin A.S. 77-30569/381537 Preliminary re-

search of characteristics of various implementations of hybrid turbofan engines for short- and 

medium-haul aircrafts. Nauka i obrazovanie MGTU im. N.E. Baumana [Science and Educa-

tion of the Bauman MSTU], 2012, no. 3. Available at: 

http://technomag.bmstu.ru/doc/381537.html , accessed 25.11.2016 (in Russian). 

17. Ivanov V.L., Shchegolev N.L., Skibin D.A. Improving the efficiency of a bypass turbofan 

engine by intermediate cooling during compression. Izvestiia vysshikh uchebnykh zavedenij. 

Mashinostroenie [Proc. of the Higher Educational Institutions. Machine Building], 2014,  

no. 11. DOI: 10.18698/0536-1044-2014-11-75-83 (in Russian) 

18. Erzokhi Yu. A., Kalenskii S.M., Polev A.S., Drygin A.S., Ryabov P.A. Comparative analysis 

of parameters and characteristics of different power plant schemes with an additional remote 

propfan. Nauka i obrazovanie MGTU im. N.E. Baumana [Science and Education of the Bau-

man MSTU], 2012, no. 12. DOI: 10.7463/1212.0511469 (in Russian) 

19. Burtsev S.A., Samoylov M.Yu., Simakov M.V. Ecological aspects of implementing prospec-

tive propulsion schemes of short and medium haul aircrafts. Bezopasnost’ v tekhnosfere [Safe-

ty in Technosphere], 2015, vol. 4, no. 2, pp. 67-72. DOI: 10.12737/11335 (in Russian) 

20. Troitskii N.I., Khakimov Kh.Kh. Analysing the possible ways for short-term forcing gas tur-

bine engines in auxiliary power unit. Nauka i obrazovanie MGTU im. N.E. Baumana [Science 

and Education of the Bauman MSTU], 2016, no. 5, pp. 93-103. DOI: 10.7463/0516.0840406 

(in Russian) 

Aerospace Scientific Journal  of the Bauman MSTU 13 



21. Burtsev S.A., Dong Ge. Feasibility analysis of hydrogen fuel using for short and medium 

range aircrafts engines. Bezopasnost’ v tekhnosfere [Safety in Technosphere], 2016, vol. 5, 

no. 2, pp. 11-17. DOI: 10.12737/20791 (in Russian) 

22. Goryunov A.I., Goryunov I.M. The account of influence of non-uniformity of parameters 

working body on characteristics of knots GTE and PE. Vestnik Ufimskogo gosudarstvennogo 

aviatsionnogo universiteta [Bulletin of the Ufa State Aviation Technical Univ.], 2010, vol. 

14, no. 3, pp. 57-61 (in Russian). 

23. Bochkarev S.K., Kulagin V.V., Polukeev S.P. Otsenka razbrosa velichin, opisyvayuschikh 

kharakteristiki uzlov serijnykh GTD [Evaluation of the ranges of values that describe the 

characteristics of nodes serial GTD]. Trudy CIAM [Proceedings of the Central Institute of 

Aviation Motors], 1979, no. 839, pp. 268-272 (in Russian). 

24. Zkhovrebov M.M., Khudiakov E.I. Matematicheskoe modelirovanie izmeneniia parametrov 

TRDD v protsesse ekspluatatsii [Mathematical modeling of changes in the parameters of tur-

bofan during the operation process]. CIAM 2001 – 2005. Osnovnye rezul’taty nauchno-

tekhnicheskoj deiatel’nosti / Pod red. V.A. Skibina, V.I. Solonina, M.Ia. Ivanova. T. 1. Razdel 

1 [CIAM 2001 – 2005. The main results of scientific-technical activities. Vol. 1. Pt. 1]. Mos-

cow, 2005. Pp. 61-64 (in Russian). 

25. Mashinostroenie: entsiklopediia. T. IV-21: Samolety i vertolety. Kn. 3: Aviatsionnye dvigateli 

/ Red. V.A. Skibin, Yu. M. Temis, V.A. Sosunov [Mechanical Engineering: Encyclopedia. Vol. 

IV-21: Planes and helicopters. Pt. 3: Aviaengines]. Moscow: Mashinostroenie Publ., 2010 720 

p. (in Russian). 

26. Bojko L.G. Karpenko E.L. The method of calculating the characteristics of the turboshaft 

engine with powercopy calculation of multistage axial compressor. Vestnik dvigatelestroeniia 

[Herald engine], 2007, no. 3, pp. 143-146 (in Russian). 

 

Aerospace Scientific Journal  of the Bauman MSTU 14