УДК 539.3 

 

СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ РАСЧЕТОВ ПРЕДЕЛЬНОЙ 
ПРОЧНОСТИ ТАНКЕРОВ И НАВАЛОЧНЫХ СУДОВ 

 
Манухин Вадим Анатольевич  

кандидат технических наук, доцент, доцент кафедры строительной механики корабля 
Санкт-Петербургского государственного  морского технического университета 

190008, Санкт-Петербург, ул. Лоцманская, 3 
тел. (812) 494-09-40 e-mail: nika-l6@mail.ru 

 
Тряскин Владимир Николаевич  

доктор технических наук, профессор, заведующий кафедрой конструкции судов 
Санкт-Петербургского государственного  морского технического университета 

190008, Санкт-Петербург, ул. Лоцманская, 3 
тел. (812) 494-09-34 e-mail: tryaski.vn@yandex.ru 

 

Аннотация 
В статье приводится алгоритм пошагово-итерационного метода вычисления предельных 

изгибающих моментов для танкеров с двойным корпусом и навалочных судов (балкеров) согласно 
гармонизированным Общим правилам МАКО. Методология Общих правил основана на применении 
принципиально новых подходов к анализу конструктивной прочности корпуса с учетом опыта 
использования существующих унифицированных требований МАКО и правил классификационных 
обществ. Общие правила МАКО предполагают комплексный анализ безопасности и надежности 
конструкции корпуса с использованием традиционных методов строительной механики корабля и 
метода конечных элементов.  Расчетная процедура пошагово-итерационного метода реализована в 
СПбГМТУ в виде программного приложения Ultimate Strength (VB) для РМРС. Приводятся 
результаты вычисления предельных моментов для танкера типа «VLCC» дедвейтом 300 000 т и 
балкера типа «CAPESIZE» дедвейтом 195 000 т, которые хорошо согласуются с результатами 
классификационных обществ – членов МАКО. 

Ключевые слова:  предельный момент, пошагово-итерационный метод. 
 

. 

COMPARATIVE ANALYSIS OF CALCULATIONS OF ULTIMATE 
STRENGTH OF DOUBLE HULL OIL TANKERS AND BULK CARRIERS 

 
Manukhin Vadim Anatolyevich  

PhD, associate professor of Department of ship’s structural mechanic, 
State Marine Technical University.  

Lotsmanskaya, 3, St. Petersburg 190008, Russian Federation  
tel: +7 (812) 494-09-40 e-mail: nika-l6@mail.ru 

       
Tryaskin Vladimir Nikolaevich 

Dr.Sci.Tech., professor, head of Department of ship’s construction,  
State Marine Technical University.  

Lotsmanskaya, 3, St. Petersburg 190008, Russian Federation  
tel: +7 (812) 494-09-34 e-mail: tryaski.vn@yandex.ru 

 
 Abstract 

 
The algorithm of step by step - iterative method of calculation the ultimate bending moments for double 

hull oil tankers and bulk carriers (bulker) according to IACS Harmonized Common Structural Rules is 
presented in article. Methodology of the General Rules based on the application of new approaches to the 
analysis of structural strength of the shell taking into account the experience of the use of existing IACS 
unified requirements and regulations of classification societies. IACS Common rules require a 
comprehensive analysis of the safety and reliability of hull construction using traditional methods of 
structural mechanics of the ship and the finite element method. Designed procedure were realized in St. 
Petersburg State Marine Technical University in the form of software named the Ultimate Strength (VB) 
elaborated by the order of Russian Maritime Register of Shipping. Results of calculation of the ultimate 
moments calculation for double hull oil tanker type of «VLCC» with a deadweight of 300 000 t and bulker 
type of «CAPESIZE» with deadweight of 195 000 t are in good correlation with results of several 
classification societies – members of IACS. 



Key words: the ultimate moment, the step by step - iterative method. 
 

Требование к предельной прочности корпуса 
Введение судна в Общих правилах МАКО представлено в 

следующем виде: 
Разработка Общих правил Международной 

ассоциации классификационных обществ (МАКО) MU   SM SWU  WMWV ,            (1) 
как комплекта единых требований к конструкции и 
прочности корпусов транспортных судов была R

обусловлена, прежде всего, необходимостью где MU  - предельный изгибающий момент 
устранения постоянно возраставшей конкуренции 
между классификационными обществами, корпуса судна; M SWU  - изгибающий момент на 

использующими собственные критерии и методы тихой воде в рассматриваемом сечении по длине 
оценки безопасности. Первоначально Общие 

средней части судна; MWV  - волновой 
правила были разработаны и введены в действие 
в 2006 г. отдельно для танкеров с двойным изгибающий момент в рассматриваемом сечении 
корпусом длиной 150 м и более [1,4] и для по длине средней части;  R , S ,W  - 
навалочных судов с двойными и одинарными 

коэффициенты безопасности. 
бортами длиной 90 м и более [2,5]. С 2012 г. для 

Пошагово-итерационный метод реализует 
этих типов судов действуют объединенные 

вычисление вертикального изгибающего момента 
(гармонизированные) правила HCSR [6]. 

при прогибе и перегибе судна в расчетном 
Методология Общих правил, основана на 

поперечном сечении корпуса в зависимости от 
применении принципиально новых подходов к 

кривизны нейтральной оси эквивалентного бруса. 
анализу конструктивной прочности корпуса с 

Расчетная процедура позволяет получить 
учетом опыта использования существующих 

графическую зависимость изгибающего момента 
унифицированных требований МАКО и правил 

в расчетном поперечном сечении от кривизны 
классификационных обществ. Общие правила 

нейтральной оси для случаев прогиба и перегиба 
МАКО предполагают комплексный анализ 

корпуса, показанную на рис.1. 
безопасности и надежности конструкции корпуса 

Экстремальные точки на кривой определяют 
с использованием традиционных методов 

значения предельного изгибающего момента для 
строительной механики корабля и метода 

прогиба и перегиба корпуса соответственно.  
конечных элементов. Они содержат большое 

Величина кривизны нейтральной оси корпуса 
число расчетных случаев, подлежащих 

определяется по следующей формуле: 
рассмотрению при выполнении проверочных 
расчетов, в связи с чем становится актуальной 

  ,            (2) 
разработка соответствующего программного l
обеспечения. 

где   - относительный угол поворота двух 
На кафедре конструкции судов СПбГМТУ по 

заказу РМРС выполняется комплекс работ по соседних поперечных сечений, находящихся на 

разработке программного обеспечения расчетов, расстоянии l , равном шпации рамного набора. 
регламентированных Общими правилами МАКО.  
Данная статья посвящена программной 
реализации пошагово-итерационной процедуры 
расчетов предельной прочности корпусов судов 
(Incremental-Iterative Method), изложенной в 
разделе 3 приложения 03 главы 5 части 1 HCSR 
[6]. Первая версия такого программного 
обеспечения была разработана М.С.Бойко и 
использовалась для тестирования требований 
Общих Правил МАКО со стороны Российского 
морского Регистра судоходства в рамках 
международного проекта Cross Check. 

1. Алгоритм  

Согласно Общим правилам МАКО Рис. 1. Зависимость M ()  
проверка предельной прочности должна 
выполняться для судов длиной 150 м и более, Алгоритм построения зависимости M ()  
при этом размеры продольных связей корпуса 
судна назначаются с учетом половины надбавки носит итерационный характер и приведен ниже: 

на коррозионный износ. Предельная прочность 1. Поперечное сечение корпуса судна 

корпуса судна характеризуется предельным разделяется на отдельные элементы: 

изгибающим моментом, который определяется продольные балки основного набора с 

как для состояния прогиба (sagging condition), так примыкающей к ним обшивкой, «жесткие углы» и 

и для перегиба (hogging condition) корпуса. поперечно подкрепленные листовые элементы.  



2. Определяется шаг изменения кривизны для 
пошагово-итерационной процедуры, при котором 
в связях верхней палубы изменение напряжения 
составляет 1% от предела текучести материала. 

3. Для всех элементов определяются 
относительная деформация и нормальное 
напряжение, соответствующие значению 
кривизны и положению нейтральной оси. На 
первом шаге положение нейтральной оси 
определяется из расчета эквивалентного бруса в 
упругой области. Напряжения в элементах 
вычисляются с учетом возможных пластических 
деформаций и различных видов потери 
устойчивости. Для каждого типа элементов в 
Правилах указаны опасные состояния и 
приведены соответствующие выражения для 
определения критического напряжения.  

4. Определяется новое положение 
нейтральной оси из условия равенства нулю 
общего продольного усилия в расчетном сечении 
корпуса. Изменение положения нейтральной оси 
приводит к необходимости повторить п.3, пока 
смещение не станет меньше допустимой 
точности. 

5. Для данного равновесного состояния 
вычисляется значение изгибающего момента. 

6. Увеличивается значение кривизны и п.п. 3-5 
повторяются. Критерием остановки расчета 
является достижение величиной изгибающего 
момента максимальной величины.  

Блок-схема алгоритма приведена в  HCSR [6] 
и показана на рис.2.  

 
2. Программное обеспечение 

Рис.2 Алгоритм вычисления зависимости 
Рассмотренный выше алгоритм реализован в 

виде программного приложения Ultimate Strength M ()  

(VB), модули которого написаны на языке Visual 
Basic 6.0 [3]. Исходная информация включает в 3. Тестирование 
себя четыре текстовых файла, в которых Для тестирования приложения Ultimate 
описываются общие характеристики корпуса, Strength (VB) были вычислены предельные 
продольные балки основного набора с изгибающие моменты для танкера типа «VLCC» 
примыкающей к ним обшивкой, «жесткие углы» и дедвейтом 300 000 т и балкера типа «CAPESIZE» 
поперечно подкрепленные листовые элементы. В дедвейтом 195 000 т.  
выходном текстовом файле для каждого  
значения кривизны оси корпуса в расчетном Результаты тестовых расчетов представлены 
сечении приводятся величина вертикального 
изгибающего момента и положение нейтральной в виде графиков изгибающего момента M ()  и 

оси. аппликаты нейтральной оси z() в зависимости 
 от ее кривизны  , показанных на рис. 3-4. 

 
 



 

Рис.3 Кривые изгибающего момента 

 

 

Рис.4 Кривые аппликаты нейтральной оси 

 



Таблица 1 
Сопоставление результатов 

Предельные изгибающие моменты, кНм 

Классификационное 
общество «VLCC» «CAPESIZE» 

М US М UH М US М UH 

Class society 1 - - 14 591 350 16 307 964 

Class society 2 19 784 440 - 14 709 710 16 551 290 

Class society 3 19 791 536 - 14 561 677 16 308 801 

Class society 4 19 364 850 - 14 416 580 16 317 060 

Test result 19 518 093 25 391 350 14 439 602 16 387 288 

 
Сопоставление вычисленных в приложении 

Ultimate Strength (VB) предельных изгибающих 
моментов (Test rezult) с данными четырех 
классификационных обществ – членов МАКО для 
танкера типа «VLCC» и балкера типа 
«CAPESIZE» приведено в таблице 1. Числовые 
значения приведены без округлений. Знак «-» 
означает отсутствие данных. 

 

 

Заключение 

 Результаты тестовых расчетов предельных 
изгибающих моментов, полученные пошагово-
итерационным методом, подтверждают 
работоспособность и удовлетворительную 
точность разработанного в СПбГМТУ приложения 
Ultimate Strength (VB). Значения предельных 
моментов, вычисленные с помощью приложения, 
попадают в диапазон значений, полученных 
классификационными обществами – членами 
МАКО 

 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                                     2 (32) Т. 1  2016 

 
 

Литература 

1. Правила классификации и постройки морских судов. Т.4. Ч.XVII. Общие правила по 
конструкции и прочности нефтеналивных судов с двойными бортами. РМРС, 2006  

2. Правила классификации и постройки морских судов. Т.4. Ч.XVIII. Общие правила по 
конструкции и прочности навалочных судов. РМРС, 2006  

3. Манухин В.А., Тряскин В.Н. Программное обеспечение расчетов предельной прочности 
транспортных судов по Правилам МАКО. Тез. докл. конф. по строит. механике корабля, посвящ. 
памяти проф. П.Ф. Папковича 23-24 дек. 2015 г. С.-Петербург, ФГУП КГНЦ им. акад. А.Н. Крылова, 
2015. 35-36 

4. Common Structural Rules for Double Hull Oil Tankers. IACS. 2006 
5. Common Structural Rules for Bulk Carriers. IACS. 2006 
6. Common Structural Rules. IACS. 2012 

References 

1. Pravila klassifikatsii i postroyki morskikh sudov. T.4. Ch.XVII. Obshchie pravila po konstruktsii i 
prochnosti neftenalivnykh sudov s dvoynymi bortami. RMRS, 2006  

2. Pravila klassifikatsii i postroyki morskikh sudov. T.4. Ch.XVIII. Obshchie pravila po konstruktsii i 
prochnosti navalochnykh sudov. RMRS, 2006  

3. Manukhin V.A., Tryaskin V.N. Programmnoe obespechenie raschetov predel'noy prochnosti 
transportnykh sudov po Pravilam MAKO. Tez. dokl. konf. po stroit. mekhanike korablya, posvyashch. 
pamyati prof. P.F. Papkovicha 23-24 dek. 2015 g. S.-Peterburg, FGUP KGNTs im akad. A.N. Krylova, 
2015. pp. 35-36 

4. Common Structural Rules for Double Hull Oil Tankers. IACS. 2006 
5. Common Structural Rules for Bulk Carriers. IACS. 2006 
6. Common Structural Rules. IACS. 2012 

 

15