МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         3 (41) Т. 1  2018 

 
УДК 629.123 

ВОЗМОЖНОСТИ ПРИМЕНЕНИЯ НЕЙРОСЕТЕВЫХ ТЕХНОЛОГИЙ ПРИ  
ПРОЕКТИРОВАНИИ КОРПУСА СУДНА 

 
Константин Викторович Грибов 

кандидат технических наук, доцент, доцент кафедры кораблестроения и океанотехники 
 Дальневосточного федерального университета 

690950, Владивосток, ул. Суханова, 8 
e-mail: konstvikt@rambler.ru 

Алексей Алексеевич Гутник 
cтарший преподаватель кафедры кораблестроения и океанотехники 

 Дальневосточного федерального университета 
690950, Владивосток, ул. Суханова, 8 

e-mail: a_name@mail.ru 

Маргарита Борисовна Малявкина 
доцент кафедры кораблестроения и океанотехники 

 Дальневосточного федерального университета 
690950, Владивосток, ул. Суханова, 8 

e-mail: marbarimal@mail.ru 
 

Аннотация 
Целью работы является разработка алгоритмов, методов и программ на базе нейросетевых 

технологий для оптимизации общей продольной прочности корпусов транспортных судов по 
критерию минимума массы. Научная новизна работы заключается в применении методов 
определения области допустимых вариаций параметров проектируемой системы на основе 
использования математических моделей проектирования корпусов судов, определения 
оптимального типа и структуры нейронной сети, нахождения оптимальных значений параметров 
проектируемого корпуса судна на основе применения нейросетевых технологий, позволяющих 
обеспечить требуемое проектное и эксплуатационное качества спроектированного судна. 
Впервые для проектирования корпусов судов предложен и теоретически обоснован метод 
создания автоматизированных интеллектуальных оптимизирующих систем, выполненных на базе 
нейросетевых технологий. Также впервые применена методика оптимизации прочности 
корпусных конструкций с помощью нейросетевых технологий. Основные результаты работы 
заключаются в определении нейросетевой модели как системы автоматического управления 
проектированием судна, обеспечивающей создание оптимального объекта на примере 
проектирования корпуса судна.  

Ключевые слова: нейросетевая модель, продольная прочность, проектирование корпуса 
судна, критерий минимума массы, методы и программы оптимизации, программный комплекс. 

 

POSSIBILITIES OF APPLICATION OF NEURAL NETWORK 
TECHNOLOGIES AT 

DESIGNING THE SHIP HULL 
 

Konstantin V. Gribov 
Candidate of Technical Sciences, Associate Professor, Associate Professor 

 of the Department of Shipbuilding and Ocean Engineering 
Far Eastern Federal University 

Sukhanov, 8, St. Vladivostok 690950, Russian Federation 
e-mail: konstvikt@rambler.ru           

Alexey A. Gutnik 
Ct. prep. Department of Shipbuilding and Ocean Engineering 

Far Eastern Federal University 
Sukhanov, 8, St. Vladivostok 690950, Russian Federation 

e-mail: a_name@mail.ru 

Margarita B. Malyavkina 
Associate Professor of the Department of Shipbuilding and Ocean Engineering 

  Far Eastern Federal University 
Sukhanov, 8, St. Vladivostok 690950, Russian Federation 

e-mail: marbarimal@mail.ru 
 

84 
 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         3 (41) Т. 1  2018 

 
Abstract 

The aim of the work is developing algorithms, methods and programs based on neural network 
technologies to optimize the overall longitudinal strength of hulls of transport vessels by the criterion of 
minimum mass. The scientific novelty of the work is the application of methods for determining the range 
of permissible variations of the system parameters, which is designed based on using mathematical 
models for designing vessels’ hulls, determining the optimal type and the structure of the neural network, 
finding the optimal values for the projected vessel’s hull parameters based on using of the neural network 
technologies that provide the required design and operational quality of the designed vessel. The method 
of creating automated intelligent optimization systems based on neural network technologies for the 
design of hulls of vessels has been proposed and theoretically justified for the first time. The technique 
of optimizing the hull structures strength by using neural network technologies has been applied also for 
the first time. The main results of the work consist in determining of the neural network model as the 
system for the vessels automatic control design, which provides creation of the optimal object at the 
example of the hull design.  

Key words: neural network model, longitudinal strength, hull design, the criterion of minimum mass, 
optimization methods and programs, program complex. 

 
Введение продольной прочности его корпуса, который в 

 процессе эксплуатации испытывает действие 
Тенденции развития современного морского целого комплекса случайным образом 

торгового флота определяют необходимость изменяющихся во времени, гравитационных, 
обеспечения безопасного мореплавания в гидростатических, гидродинамических и 
условиях все увеличивающейся интенсивности инерционных сил.  
судоходства, усиление экологических аспектов его В сложившейся ситуации весьма актуальной 
эксплуатации, а также строительство является разработка интегрированного 
крупнотоннажных и скоростных судов с программного комплекса, позволяющего быстро 
максимальными показателями по прорабатывать и оптимизировать черновую 
провозоспособности версию проекта судна непосредственно по 

Современный корабль представляет собой требованиям заказчика. Применение такого 
чрезвычайно сложный технический объект, программного комплекса на ранних этапах 
причём, степень его сложности и технического разработки позволило бы сократить время и 
насыщения постоянно возрастает. Чем больше стоимость создания проекта судна.  
степень технического насыщения объекта, тем При исследовании и изучении особенностей 
большее число разнородных механизмов, проектирования, а также изменения прочности 
устройств и систем необходимо разработать и судов в условиях эксплуатации можно выделить 
интегрировать в рамках единого проекта, а также следующие основные задачи: 
обеспечить их совместное функционирование в  контроль прочности при проведении 
оптимальном сочетании. Такие сложные погрузочно-разгрузочных операций, 
дорогостоящие системы как суда, как правило,  контроль прочности на волнении, 
производятся по индивидуальным проектам даже  контроль прочности при движении судна 
в пределах одной серии. во льдах. 

Последние достижения в области Повышение достоверности и надежности 
вычислительной техники, программного проектирования, оценки и прогноза прочности 
обеспечения, средств телекоммуникационных достигается с использованием нового подхода к 
связей и других информационных технологий обработке информации, основанного на развитии 
позволяют решать задачи практически любой концепции «мягких вычислений». Данный подход 
сложности. В настоящее время во многих морских предусматривает использование двух 
державах мира разрабатываются новые, более теоретических принципов, позволяющих более 
сложные и обладающие большей рационально организовать вычислительную 
функциональной нагрузкой системы, технологию обработки данных в задачах анализа 
позволяющие автоматизировать все процессы, и прогноза развития ситуации, а также 
начиная с их проектирования. Однако, несмотря формализовать поток информации при 
на достаточно большое количество реализации нечёткого логического вывода в 
вспомогательных программных средств, процесс мультипроцессорной вычислительной среде. При 
проектирования судов остаётся достаточно практической реализации вышеупомянутых 
длительным и дорогостоящим.  принципов возникает необходимость в 

При проектировании судна необходимо использовании искусственных нейронных сетей 
прорабатывать большое количество различных (ИНС), способных адекватно моделировать 
вариантов, сравнивать их, подгонять под сложные процессы, связанные с оценкой 
требования заказчика, оптимизировать стоимость, прочности корпуса судна, особенно при 
технологичность при безусловном обеспечении взаимодействии с внешней средой. Опыт 
надёжности. Одним из основных аспектов применения интеллектуальных нейронных сетей 
надежности судна, как сложной технической открывает широкие возможности выбора 
системы, является обеспечение общей нейросетевых моделей в задачах прочности, 

85 
 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         3 (41) Т. 1  2018 

 
соответствующих конкретным ситуациям. позволяют с помощью нейронных сетей решать 
Практическое применение нейросетевых сложные задачи, которые на сегодняшний день 
технологий при оценке прочности судна сегодня считаются трудноразрешимыми. Исследования по 
уже не вызывает сомнений, так же как и искусственным нейронным сетям строятся на том, 
возможность решения с помощью ИНС широкого что способ обработки информации человеческим 
спектра сложных задач. Например, при оценке и мозгом, аналогом которого является ИНС, в корне 
прогнозе параметров внешней среды и отличается от методов, реализуемых обычными 
соответствующих характеристик общей и местной цифровыми компьютерами. Мозг представляет 
прочности судна, а также при разработке собой чрезвычайно сложный, нелинейный, 
сценариев его поведения в различных условиях параллельный компьютер. Он обладает 
эксплуатации, особенно в экстремальных способностью организовывать свои структурные 
ситуациях. компоненты, называемые нейронами (neuron), так, 

С учётом всего вышеизложенного чтобы они могли выполнять конкретные задачи во 
подтверждается актуальность разработки новых много раз быстрее, чем могут это сделать самые 
адаптивных систем на основе технологий быстродействующие современные компьютеры.  
искусственного интеллекта. Разработка В общем случае нейронная сеть (neural 
современных автоматизированных систем, network) представляет собой машину, 
обеспечивающих качественное проектирование моделирующую способ обработки мозгом 
всех судовых систем, от корпуса судна до его конкретной задачи, в данном случае 
навигационного оборудования, является проектирования и оценки ОПП корпуса 
первостепенной задачей. Предпосылкой этого транспортного судна на стадии проектирования. 
является развитие научно-технического Эта сеть обычно реализуется с помощью 
прогресса, современное оснащение судов электронных компонентов или моделируется 
микропроцессорной техникой и вычислительными программой, выполняемой на цифровом 
машинами при разработанном прикладном компьютере. Использование нейронных сетей 
математическом и программном обеспечении. обеспечивает реализацию следующих полезных 

свойств систем: нелинейности (nonlinearity), 
1. Обоснование целесообразности отображения входной информации в выходную 

использования ИНС  (input-output mapping), адаптивности (adaptivity), 
очевидности ответа (evidential response), 

В процессе изучения проблем автоматизации 
контекстности информации (contextual 

проектирования судов, в том числе транспортных, 
information), отказоустойчивости (fault tolerance), 

был проведен сравнительный анализ наиболее 
масштабируемости (VLSI Implementability), 

популярных пакетов прикладных программ: 
единообразия анализа и проектирования 

ShaftMaster, Автоматизированная система 
(Uniformity of analysis and design), аналогии с 

проектирования САПС, Программа Бизнес Про 
нейробиологией (Neurobiological analogy). 

для транспортной логистики, Программный 
В общем случае можно выделить три 

комплекс Masterload, IntelliShip, система 
фундаментальных класса нейросетевых 

проектирования Autodesk Inventor, NUPAS-
архитектур: однослойные сети прямого 

CADMATIC, FORAN и т.д. Все выше 
распространения, многослойные сети прямого 

перечисленные пакеты относятся к системам 
распространения, рекуррентные сети. 

автоматизированного проектирования, которые 
 В результате проведённых исследований [2-6] 

базируются на программах, подобных AutoCAD 
с учетом специфики решаемой задачи было 

(автоматизированных инженерных 
определено, что оптимальной структурой для 

проектировщиков), приспособленных к 
решения задачи моделирования ОПП корпусов 

автоматизированному графическому 
транспортных судов при их проектировании 

отображению моделей с встроенным достаточно 
является многослойная сеть прямого 

мощным математическим аппаратом. Проведен 
распространения. Такая сеть позволяет выделять 

анализ научных исследований в области ИНС, их 
глобальные свойства данных с помощью 

технологических основ и возможностей (У.  
локальных соединений за счет наличия 

Маккалох, У. Питтс, Ф Розенблат, Хопфилда, 
дополнительных синаптических связей и 

Джефери, Е. Хинтоном и Р.Земелом). Следует 
повышения уровня взаимодействия нейронов. 

отметить, что при проектировании прочности 
Способность скрытых нейронов выделять 

корпуса судов ИНС пока практически не 
статистические зависимости высокого порядка 

использовались. Однако на современном этапе 
особенно существенна, когда размер входного 

развития информационных технологий и методов, 
слоя достаточно велик.  

применяемых в технических системах, включая 
Для того чтобы ИНС функционировала в 

судовые, очевидно, что нейронные сети вызывают 
соответствии с поставленной задачей, ее 

заметный интерес при решении задач 
необходимо обучать. Обучение — это процесс, в 

проектирования и, в частности, для оценки 
котором свободные параметры нейронной сети 

прочности, во-первых, из-за возможности 
настраиваются посредством моделирования 

распараллеливания обработки информации и, во-
среды, в которую эта сеть встроена. Тип обучения 

вторых, из-за способности самообучаться, т.е. 
определяется способом подстройки этих 

генерировать обобщения. Эти свойства 
параметров. Это определение процесса обучения 

86 
 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         3 (41) Т. 1  2018 

 
предполагает следующую последовательность Метрополиса для генерации последовательности 
событий:  решений с привлечением аналогии между 

 в нейронную сеть поступают физическими многочастичными (many-particle) 
стимулирующие сигналы из внешней среды;  системами и задачей комбинаторной 

 в результате этого изменяются оптимизации. 
свободные параметры нейронной сети;   

 после изменения внутренней структуры, 2. Методика нейросетевого моделирования 
т.е.  получения и обработки обучающей ОПП корпуса судна 
информации, нейронная сеть отвечает на  
возбуждения уже иным образом. Методика нейросетевого моделирования ОПП 

В теории ИНС рассматриваются следующие корпуса судна основанна на трёх составляющих: 
основные модели обучения: на основе коррекции 1.математическом описании расчётной 
ошибок, с использованием памяти, Хеббовское модели, 
обучение, конкурентное обучение и метод 2.построении структуры нейросетевой модели, 
Больцмана.  3.принципах обучения модели применительно 

C учётом требований и особенностей к оценке ОПП корпуса судна. 
проектирования корпуса судна, был выбран метод Математическое описание расчётной 
моделирования отжига. Этот метод был выбран в модели состоит в следующем. 
результате анализа существующих методов, и  Корпус судна представляет собой систему 
основным критерием выбора было то, что данный вертикальных и горизонтальных перекрытий, 
метод позволяет оптимизировать данные включающих обшивку и набор (шпангоуты, флоры, 
больших размерностей, различных типов и бимсы, киль, стрингеры и т.д.). 
наименований в их общей совокупности (рис.1). Общий продольный изгиб корпуса происходит 
Основной целью моделирования отжига по следующей схеме. Силы веса и поддержания 
является поиск глобального минимума функции действуют на горизонтальные перекрытия, 
стоимости, которая характеризует большую и которые за счет поперечных балок передают 
сложную систему. Этот метод является мощным нагрузку в виде реакций на борта и продольные 
инструментом решения невыпуклых задач переборки. Часть нагрузки передается  
оптимизации. продольными балками на  поперечные переборки, 

 которые также опираются на борта. 
Таким образом, вся нагрузка на 

горизонтальные перекрытия в конечном итоге 
передается на борта и продольные переборки, 
которые, изгибаясь в вертикальной плоскости, 
привлекают к изгибу горизонтальные перекрытия, 
как пояски эквивалентного бруса. 

Вся система действующих на корпус судна 
внешних сил классифицируется по характеру 
изменения во времени и по характеру их действия. 

 В Нормах прочности  учитывается действие 
Рис.1.  Блок-схема алгоритма имитации отжига нагрузок трех типов: от воздействия внешней 

 среды (море), от воздействия грузов (масса груза, 
 Моделирование отжига отличается от силы инерции, давление жидкого груза), особые  ( 

обычных итеративных алгоритмов оптимизации испытательные и аварийные). 
двумя важными аспектами.  Нагрузки классифицируются по следующим 

• Этот алгоритм не тормозится, так как выход признакам: 
из точки локального минимума всегда возможен  продолжительность действия  
при работе системы в условиях ненулевой (длительная, кратковременная); 
«температуры».   изменение во времени ( постоянная, 

• Моделирование отжига является переменная); 
адаптивным. Большая часть основных свойств  воздействие на конструкцию 
конечного состояния системы уже проявляются (статическое, динамическое). 
при высоких «температурах» (значениях Очевидно, что прочность корпуса судна 
оптимизируемых параметров), в то время как при определяется не только величиной действующих 
более низких их состояние только уточняется.  сил, но и характером их действия. Этим 

Метод моделирования отжига хорошо объясняется большое количество коэффициентов 
подходит, в частности, для решения задач в Нормах прочности. 
комбинаторной оптимизации. Целью В расчетной практике принято все нагрузки 
комбинаторной оптимизации (combinatorial делить на две группы. В первую группу 
optimization) является минимизация функции включаются нагрузки, действующие  на судно на 
стоимости конечной дискретной системы, тихой воде. Во вторую - силы, вызываемые 
характеризуемой большим количеством волнением. 
возможных решений. В своей основе 
моделирование отжига использует алгоритм 

87 
 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         3 (41) Т. 1  2018 

 
Прежде чем определить оптимальность при прогибе, так и при перегибе корпуса судна на 

проектных показателей, необходимо осуществить волне в грузу и балласте отношение предельного 
проверку общей продольной прочности корпуса изгибающего момента корпуса к наибольшему 
судна по основным критериям прочности.  суммарному изгибающему моменту 

Прочность и надежность конструкций корпуса удовлетворяет условию 
могут быть в определенной степени М
гарантированы при условии соблюдения КФ  ПР  Кmin К К , (2) 
физических критериев прочности, МВ2  М у  МТВ2
соответствующих возможным опасным  

где  М
состояниям. Количественные значения критериев ПР – предельный изгибающий момент 

для корпуса судна; 
прочности устанавливают, главным образом, в 

 К
результате анализа опыта эксплуатации min – минимальный коэффициент запаса, 

равный: 
подобных конструкций, экспериментов на моделях 

 1,15 – при прогибе корпуса судна; 
и теоретических исследований по обоснованию 

 1,25 – при его перегибе. 
требований к конструкциям судов. Определенно 

Коэффициент КК при перегибающих 
установлено, что требования правил 

изгибающих моментах принимается равным: 
классификационных обществ к общей прочности 
не в полной мере соответствуют какому-то одному М

К  0,9 1 тв2
из физических критериев прочности.  К 0, ,

М*
Бойцов Г.В. предположил [1], что эти             тв                    (3) 

требования при изменении размеров судна Проверка прочности корпуса судна по 
аппроксимируются огибающей двух основных предельному состоянию на срез производится 
критериев прочности (усталостной и предельной), согласно условию 
полученных вероятностными методами для судов  
традиционных типов и размеров.       1,2    NПР / (NП + NТВ ),                    (4) 

Таким образом, общая продольная прочность  
корпуса проверяется по следующим критериям: где     NП - переменная составляющая 

 по критерию эксплуатационной перерезывающей силы, определяемая волновой и 
(усталостной) прочности от многократного ударной составляющими внешних сил. 
изменяющегося изгибающего момента МВ1 и перерезывающая сила NП определялась в расчете 
изгибающего момента на тихой воде МТВ1; волновых нагрузок; NТВ, - максимально возможная 

 по предельному состоянию на изгиб при в рассматриваемом поперечном сечении корпуса 
действии максимально возможной величины перерезывающая сила от нагрузки на тихой воде 
суммы волновой составляющей изгибающего определяется по формуле: 
момента МВ2, составляющей МУ от удара о волну  
днищем и развалами бортов носовой оконечности,             N max

ТВ = 4 МТВ  / L,                     (5) 
а также изгибающего момента на тихой воде МТВ2  
при перегибе и прогибе судна соответственно на max

где     М - максимальный по 
вершине и подошве расчетной волны; 

 по предельному состоянию на срез при абсолютной величине изгибающий момент на 

действии максимально возможной суммы тихой воде. 

расчетных значений перерезывающих сил, Теперь остановимся на построении 

соответствующих указанным в пункте «б» структуры нейросетевой модели. 

составляющим изгибающего момента. Решение сложных технических задач 

Проверка по критерию эксплуатационной достаточно проблематично реализовать в виде 

(усталостной) прочности производится в одной системы. Для достижения лучших 

соответствии с зависимостью результатов необходимо проводить структурную 

 детализацию на более простые подсистемы. При 

КВ1 МВ1 КТВ1 М
рассмотрении задачи оптимизации основных 

ТВ1 103  д ,   (1) размеров корпуса судна (по показателю 
W ΔW прочности) был проведен анализ и определена 

   
 структура системы и её подсистем в следующем 
 где W – момент сопротивления виде (рис.2): 

рассматриваемого поперечного сечения нового - подсистема восстановления допустимых 
корпуса, см3, определяемый относительно значений по неполным входным данным, 
крайних по высоте продольных связей корпуса без задаваемым пользователем; 
учета редуцирования продольных связей от - подсистема расчета показателей прочности 
сжатия; на основании полученных и восстановленных 

    ΔW – изменение W в результате износа данных; 
продольных связей к середине срока службы. За - подсистема оптимизации полученных данных.  
срок службы обычно принимают 24 года   

Проверка общей продольной прочности по 
предельному состоянию должна показать, что как 

88 
 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         3 (41) Т. 1  2018 

 
доступом к широкому спектру инструментов для 
расчетов,  анализа и проектирования. Эти 
преимущества делают Simulink наиболее 
популярным инструментом для проектирования 
систем управления и коммуникации, цифровой 
обработки и других приложений моделирования. 

Назначение подсистемы оптимизации 
основных параметров проекта корпуса судна с 
учетом оптимальных показателей прочности 
состоит в следующем. В процессе моделирования 

 системы для оптимизации прочностных 
 характеристик, а следовательно и остальных 

Рис. 2. Блок-схема нейросетевого комплекса для параметров корпуса судна, возникла 
расчета обшей продольной прочности корпуса судна необходимость построения интеллектуальной 

 системы на основе метода «отжига». Данный 
Целесообразность внедрения подсистемы метод был выбран в результате анализа 

восстановления допустимых значений существующих методов, исходя из того, что он 
обусловлена необходимостью восстановления позволяет оптимизировать данные больших 
«зашумленных» и недостающих данных для размерностей, различных типов и наименований в 
осуществления проектных расчетов по их общей совокупности. Данная подсистема 
определению прочностных характеристик. реализована средствами программирования 
Оптимальным средством для этого является среды Matlab. 
создание нейросетевой модели, поскольку Оптимизация должна обеспечивать 
возможности нейронных сетей позволяют на нахождение наилучшего решения. Для этого 
основе применения ассоциативной памяти необходимо составить целевую функцию. В 
восстанавливать недостающие данные. На рис. 3 данной задаче была выбрана функция проверки 
представлена блок-схема процесса обучения прочности корпуса судна по предельным 
нейронной сети для восстановления данных. изгибающим моментам. 

Предельным для корпуса судна считается 
изгибающий момент, вызывающий появление в 
связях корпуса, наиболее удаленных от 
нейтральной оси, напряжений, равных пределу 
текучести материала. 

Далее остановимся на принципах обучения 
модели применительно к оценке ОПП.  

При обучении модели ИНС применительно к 
оценке ОПП целесообразно использование 
алгоритма имитации «отжига», который наиболее 

 эффективен для решения задач комбинаторной 
 оптимизации. Для достижения вычислительной 

эффективности рекомендуется работать со 
Рис. 3. Блок-схема процесса обучения нейронной стохастическими системами при высоких 

сети температурах, где скорость сходимости к точке 
равновесия велика, после чего работать уже в 

Сейчас остановимся на роли подсистемы 
точке равновесия с системой при более низких 

расчета показателей прочности на основании 
температурах. Таким образом, будем 

полученных и восстановленных данных. 
использовать комбинацию двух связанных 

В процессе проектирования необходимо 
составляющих:  

выявить значения множества показателей, в том 
• расписание, определяющее уровень, на 

числе показателей прочности, которые можно 
котором температуру следует понизить;  

получить только расчётным путём. В результате 
• алгоритм, который итеративно определяет 

анализа соответствующего программного 
равновесное распределение для каждой новой 

обеспечения с учетом условия совместимости с 
температуры из расписания, используя конечное 

нейросетевой частью системы было выбрано 
состояние системы при предыдущей температуре 

оптимальное для данного конкретного случая 
в качестве точки начала работы с более низкой 

программное обеспечение – пакет Matlab, в состав 
температурой.  

которого входит Simulink - интерактивный 
Описанная двухшаговая схема лежит в основе 

инструмент для моделирования, имитации и 
широко используемого метода стохастической 

анализа динамических систем. Он дает 
релаксации (stochastic relaxation), называемого 

возможность строить графические блок-
моделированием отжига (simulated annealing). 

диаграммы, имитировать динамические системы, 
Основной целью моделирования отжига 

исследовать работоспособность систем и 
является поиск глобального минимума целевой 

совершенствовать проекты. Simulink полностью 
функции, которая характеризует большую и 

интегрирован с Matlab, обеспечивая немедленным 
сложную систему, каковой является модель 

89 
 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         3 (41) Т. 1  2018 

 
оценки ОПП корпуса транспортного судна. Этот 
метод является мощным инструментом решения 
невыпуклых задач оптимизации. В его основе одна 
достаточно простая идея. При моделировании 
«отжига» энергия E в распределении Гиббса 
интерпретируется как числовая стоимость, а 
температура T — как параметр управления. Эта 
числовая стоимость ставит в соответствие каждой 
из конфигураций задачи комбинаторной 
оптимизации некоторое скалярное значение, в 
нашем случае определение значений размеров 
при совокупной оценке всех параметров при 
проектировании ОПП корпуса судна, которое 
отражает приемлемость данной конфигурации 
для решения.   

          

3. Основные преимущества расчётного Рис. 4. Структура модели 
проектирования корпуса судна с  

использованием модели ИНС Модель, показанная на рис.4, является 
 комбинацией из 6 составляющих её сетей, каждая 

Одно из основных преимуществ созданной из которых представляет собой сеть со 
модели в её способности восстановления следующей конфигурацией 4-20-2, так как она 
недостающих параметров при оценке прочности имеет 4 входных, 20 скрытых и 2 выходных 
судна и их оптимизация. Для выполнения данной нейрона. В общем случае сеть прямого 
задачи в состав системы входит отдельная распространения с m входами, h1 нейронами 
подсистема. Структурно подсистема состоит из первого скрытого слоя, h2 нейронами второго 
двух составляющих: скрытого слоя и q нейронами выходного слоя 

- нейронная сеть для восстановления называется сетью m — h1 — h2 — q (рис. 5). 
недостающих показателей;  

- нейронная сеть, предназначенная для выбора 
оптимально допустимых параметров для корпуса 
судна данного проекта. 

В результате проведенного анализа 
существующих моделей нейросетей и их 
возможностей было принято решение 
использовать для восстановления показателей 
модель нейронной сети прямого распространения 
типа многослойный персептрон. 

 Такая сеть позволяет выделять глобальные 
свойства данных с помощью локальных 
соединений за счет наличия дополнительных 
синаптических связей и повышения уровня 
взаимодействия нейронов. Способность скрытых  

      
нейронов выделять статистические зависимости Рис. 5. Структура нейросети 
высокого порядка особенно существенна, когда  
размер входного слоя достаточно велик.  Нейронная сеть считается полносвязной (fully 

Узлы источника входного слоя сети формируют connected) в том смысле, что все узлы каждого 
соответствующие элементы шаблона активации конкретного слоя соединены синаптическими 
(входной вектор), которые составляют входной связями со всеми узлами смежных слоев. 
сигнал, поступающий на нейроны Структура слоя НС отображена на рис. 6. 
(вычислительные элементы) второго слоя (т.е.  
первого скрытого слоя).  

Выходные сигналы второго слоя используются 
в качестве входных для третьего слоя и т.д. 
Обычно нейроны каждого из слоев сети 
используют в качестве входных сигналов 
выходные сигналы нейронов только предыдущего 
слоя. Набор выходных сигналов нейронов 
выходного (последнего) слоя сети определяет 
общий отклик сети на данный входной образ, 
сформированный узлами источника входного 
(первого) слоя (рис.4).  

  
            Рис. 6. Структура слоя НС 

90 
 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         3 (41) Т. 1  2018 

 
Поскольку одной из важных составляющих алгоритм Метрополиса является основой 

проекта корпуса судна являются показатели процесса моделирования «отжига», 
прочности, то немаловажное значение имеет направленного на медленное понижение 
выбор стали для обшивки корпуса судна. Эту температуры Г. Это значит, что сама температура 
задачу можно выполнить также при помощи НС, Г выступает в роли параметра управления. 
построенной для выбора оптимально допустимой Процесс моделирования «отжига» будет 
марки стали для корпуса судна заданного проекта сходиться к конфигурации с минимальной 
с учетом района плавания. НС строится того же энергией при условии, что температура будет 
типа, что и в первом случае, то есть НС прямого понижаться не быстрее, чем логарифмически, на 
распространения. практике необходимо прибегнуть к аппроксимации 

В работе обоснована возможность на конечном интервале времени (finite-time 
использования предлагаемой методики для approximation). Получаемая приближенная форма 
оценки прочности новых корпусных конструкций. В в большинстве практических приложений этого 
основу данной подсистемы расчета показателей алгоритма способна привести к точке, достаточно 
положены типовые математические модели для близкой к оптимальному решению.  
расчета теоретического чертежа корпуса судна. Для того чтобы реализовать приближение на 
Весь алгоритм выполняется отдельными блоками. конечном интервале времени алгоритма 
Каждый блок представляет собой поэтапный моделирования отжига, необходимо определить 
алгоритм расчета промежуточных и (или) множество параметров, управляющих его 
итоговых показателей.  сходимостью. Эти параметры объединяются в так 

Ниже приведена блок-диаграмма расчетов называемое расписание «отжига» (annealing 
основных показателей прочности корпуса судна, schedule) или расписание охлаждения (cooling 
реализованная с помощью Simulink. Данная блок- schedule). Это расписание представляет собой 
диаграмма является графической интерпретацией конечную последовательность значений 
математической модели корпуса. Схема одного из температуры и конечное число пробных 
блоков представлена на рис.7.  переходов для каждой из этих температур. 

 Интересующие параметры определяются в виде 
трех значений температур.  

1. Начальное значение температуры. 
Начальное значение температуры Г выбирается 
достаточно высоким для того, чтобы для 
алгоритма моделирования отжига были доступны 
все предлагаемые переходы.  

2. Понижение температуры. Обычно 
охлаждение осуществляется экспоненциально, а 
изменения, применяемые к температуре, 
являются небольшими. В частности, функцию 
убывания (decrement function) можно определить 
следующим образом:  

         Tk = a*T(k-1),  k = l,2,...,                   (6) 
 

 где а — константа, меньшая единицы, но 
Рис.7 Блок-диаграмма математической модели достаточно близкая к последней. Как правило, 

проекта значения этой константы выбираются в диапазоне 
 от 0,8 до 0,99. При каждой из температур 

Для оценки прочности новых корпусных предпринимается достаточно много попыток 
конструкций на основе восстановленных и перехода, так чтобы среднее их количество не 
полученных расчётным путём данных опускалось ниже 10 принятых переходов (accepted 
используется нейронная сеть, обученная по transition).  
методу «отжига». Моделирование «отжига» 3. Конечное значение температуры. Система 
отличается от обычных итеративных алгоритмов постепенно охлаждается и «отжиг» 
оптимизации двумя важными аспектами:  останавливается, когда требуемое количество 

- этот алгоритм не тормозится, так как выход из принятых переходов не достигается при трех 
точки локального минимума всегда возможен при последовательных температурах.  
работе системы в условиях ненулевой Последний критерий можно переопределить 
температуры;  следующим образом: коэффициент пропускания 

- моделирование «отжига» является (acceptance ratio), определяемый как количество 
адаптивным. Большая часть основных свойств принятых переходов, деленное на количество 
конечного состояния системы уже проявляются предложенных переходов, становится меньше 
при высоких температурах, в то время как при некоторого наперед заданного значения. На 
более низких их состояние только уточняется.  рисунке 8 показана блок-схема определения 

При оптимизации очень больших и сложных критерия проверки прочности. 
систем (т.е. систем с множеством степеней  
свободы) необходимо двигаться «по склону» вниз 
большую часть времени. В данном случае 

91 
 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         3 (41) Т. 1  2018 

 
вся конструкция проектируется и оценивается в 
совокупности всех её составляющих.  

Немаловажен и тот факт, что созданная 
интеллектуальная система позволит сократить 
использование трудовых ресурсов примерно на 
50 %, а возможно и больше (в зависимости от 
степени адаптированности модели) за счёт 
возможностей, предоставляемых ИНС. Данный 
фактор в конечном итоге положительно 
сказывается на себестоимости проекта. 

 
Заключение 

 В работе получены следующие основные 
Рис.8. Проверка обще продольной прочности по результаты: 

усталостному критерию 1. Предложены имитационная модель ОПП 
 корпуса транспортного судна на основе 

4. Обоснование эффективности применения нейросетевых технологий и 
использования нейросетевого программное обеспечение для проектирования и 

моделирования при решении практических оценки прочности корпуса судна на этапе 
задач проектирования корпуса судна проектирования. 

Информационные технологии, как и многие 2. Доказана возможность применения 
другие технологические решения, принято делить нейросетевых технологий при проектировании 
по области применения на универсальные и судов и явное преимущество их использования по 
специализированные. Практически во всех сравнению с традиционными методами, в чем 
сферах промышленного производства заключается новизна данного исследования. 
наблюдается постепенный переход от 3. Разработаны теоретические основы 
специализированных решений к универсальным. выбора нейросетевой модели автоматического 
Многие компании затрачивают значительные управления проектированием судов, 
финансовые, временные и трудовые ресурсы на обеспечивающие создание оптимального проекта 
решение задач совместимости множества корпуса судна с определением его параметров 
приложений, автоматизирующих отдельные при учете индивидуальных особенностей 
задачи, и передачу информации между ними. При конкретного судна. 
передаче информации между различными 4. Разработана методика определения 
системами возникает масса ошибок, которые оптимальных параметров объекта 
сказываются на качестве результата проектирования с помощью нейросетевой 
проектирования. Высокая степень вероятности системы автоматического управления 
возникновения таких ошибок часто сводит к проектированием сложных технических систем на 
минимуму эффект от применения средств примере проектирования корпуса судна. 
автоматизации. Разработанная модель ОПП 5. Разработана методика исследования 
корпусов транспортных судов является области допустимых вариаций параметров 
универсальной, так как позволяет проектировать проектируемой системы с помощью 
корпуса судов различных типов, размеров и интеллектуальной системы автоматического 
районов плавания. проектирования, построенной на базе 

Кроме того, применение специализированных нейросетевых технологий. 
решений при проектировании каждого отдельного 6. Разработана новая модель системы 
вида или класса механизмов, устройств и систем автоматического управления проектированием 
приводит к значительному усложнению процесса на основе нейросетевых технологий, 
создания единого электронно-цифрового макета позволяющая определять оптимальный тип и 
корабля, что делает задачу создания такого структуру нейронной сети, проектирующей 
макета практически невыполнимой. Отсутствие корпус судна с требуемыми параметрами его 
единой модели, в свою очередь, приводит к прочности. 
увеличению общего числа конфликтов и ошибок в Практическая ценность работы заключается в 
проекте и, как следствие, к увеличению сроков и теоретической и практической разработке всех 
стоимости процесса проектирования. Очевидно, этапов получения нейросетевой модели для 
что при этом увеличивается итоговая оптимизационного проектирования корпуса 
себестоимость корабля и, соответственно, судна. Наличие нейросетевой модели системы 
снижается его конкурентоспособность как позволяет решать комплекс задач, связанных с 
продукта на рынке. Общая тенденция к оптимальным проектированием практически всех 
децентрализации и глобализации в основных подсистем корпуса судна. 
промышленности также является предпосылкой к Предложенные методы проектирования судов 
применению единого решения, одинаково могут быть реализованы на современной 
удобного и эффективного в самых разных микропроцессорной и аппаратно-программной 
областях, включая судостроение. Эта задача базе. 
решена с помощью разработанной модели, так как 

92 
 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         3 (41) Т. 1  2018 

 
Литература 

 
1. Бойцов Г.П. Оптимизация запасов прочности корпусных конструкций с учетом их влияния на показатели 

экономической эффективности судна. Вопр. судостроения, сер.1. Проектирование судов; Выпуск 40. 1984. 
С.3–11. 

2. Грибов К.В. Швыдкый Д.В. Концепция использования искусственной нейронной сети для прогнозирования 
повреждений судовых конструкций. Владивосток. Вестник Инженерной школы Дальневосточного 
федерального университета, 2012, №1 (10), с. 44-47; 

3. Грибов К.В. Швыдкый Д.В. Применение нейронных сетей для технико-экономической оптимизации судовых 
конструкций при их проектировании. Санкт-Петербург. Морские интеллектуальные технологии. 2011. Спец. 
выпуск № 1, с. 24-27; 

4. Грибов К.В. Швыдкый Д.В. Использование искусственных нейронных сетей для прогноза потери 
устойчивости продольных связей судна. Тезисы докладов конференции по строительной механике корабля, 
посвященной памяти академика Ю.А. Шиманского. Санкт – Петербург, изд-во ФГУП ЦНИИ им. акад. А.Н. 
Крылова, Всероссийское НТО судостроителей им. акад. А.Н. Крылова, 2011, с. 87-88;  

5. K.V. Gribov, D. V. Shvydky. Applying of neural networks in techno-economic appraisal of ship designs. The 25th 
Asian-Pasific Technical Exchange and Advisory Meeting on Marine Structures. TEAM 2011. Korea: INCHEON, 
2011,  p. 12 – 13; 

6. Грибов К.В., Хе Э.Ю. Моделирование искусственной нейронной сети для оценки прочности судовых 
конструкций. Санкт-Петербург, Судостроение, 2008, №4, с. 22-24. 

 
 
 

References 
 

1. Bojcov G.P. Optimizaciya zapasov prochnosti korpusnyh konstrukcij s uchetom ih vliyaniya na pokazateli 
ehkonomicheskoj ehffektivnosti sudna. Vopr. Sudostroenie, ser.1. Proektirovanie sudov; Vypusk 40, 1984, p. 3 – 
11; 

2.  Gribov K.V. SHvydkyj D.V. Koncepciya ispol'zovaniya iskusstvennoj nejronnoj seti dlya prognozirovaniya 
povrezhdenij sudovyh konstrukcij. Vladivostok, Vestnik Inzhenernoj shkoly Dal'nevostochnogo federal'nogo 
universiteta, 2012, №1 (10), p. 44-47; 

3. Gribov K.V. SHvydkyj D.V. Primenenie nejronnyh setej dlya tekhniko-ehkonomicheskoj optimizacii sudovyh 
konstrukcij pri ih proektirovanii. Sankt-Peterburg: Morskie intellektual'nye tekhnologii, 2011, spec. vypusk №1, p. 
24-27; 

4. Gribov K.V. SHvydkyj D.V. Ispol'zovanie iskusstvennyh nejronnyh setej dlya prognoza poteri ustojchivosti 
prodol'nyh svyazej sudna. Tezisy dokladov konferencii po stroitel'noj mekhanike korablya posvyashchennoj pamyati 
akademika YU.A. SHimanskogo. Saint Petersburg, izd-vo FGUP CNII im. akad. A.N. Krylova, Vserossijskoe NTO 
sudostroitelej im. akad. A.N. Krylova, 2011, p. 87-88;  

5. K.V. Gribov, D.V. Shvydky. Applying of neural networks in techno-economic appraisal of ship designs. The 25th 
Asian-Pasific Technical Exchange and Advisory Meeting on Marine Structures. TEAM 2011, Korea: INCHEON, 
2011, p. 12 – 13; 

6. Gribov K.V., He EH.YU. Modelirovanie iskusstvennoj nejronnoj seti dlya ocenki prochnosti sudovyh konstrukcij. 
Saint Petersburg: Sudostroenie, 2008, №4, p. 22-24. 

  

93