Авиационная и ракетно-космическая техника 

УДК 621.452.3:658.5.012.1 DOI: 10.18287/2541-7533-2019-18-3-81-98 
 

ПЕРСПЕКТИВЫ ПРИМЕНЕНИЯ АДДИТИВНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ  
ДЛЯ СОЗДАНИЯ ДЕТАЛЕЙ И УЗЛОВ  

АВИАЦИОННЫХ ГАЗОТУРБИННЫХ ДВИГАТЕЛЕЙ  
И ПРЯМОТОЧНЫХ ВОЗДУШНО-РЕАКТИВНЫХ ДВИГАТЕЛЕЙ 

 
© 2019  

Л. А. Магеррамова доктор технических наук, старший научный сотрудник, начальник сектора 
исследовательского центра «Динамика, прочность, надёжность»; 
Центральный институт авиационного моторостроения  
имени П.И. Баранова (ЦИАМ), г. Москва; 
info@ciam.ru 

Ю. А. Ножницкий доктор технических наук, профессор, директор исследовательского центра 
«Динамика, прочность, надёжность»; 
Центральный институт авиационного моторостроения  
имени П.И. Баранова (ЦИАМ), г. Москва; 
nozhnitsky@ciam.ru 

С. А. Волков начальник отдела камер сгорания; 
Центральный институт авиационного моторостроения  
имени П.И. Баранова (ЦИАМ), г. Москва; 
info@ciam.ru 

М. Е. Волков начальник комплекса установок «ВИК» исследовательского центра 
«Динамика, прочность, надёжность»; 
Центральный институт авиационного моторостроения  
имени П.И. Баранова (ЦИАМ), г. Москва; 
info@ciam.ru 

В. Ж. Чепурнов научный сотрудник отдела «Газовые турбины»; 
Центральный институт авиационного моторостроения  
имени П.И. Баранова (ЦИАМ), г. Москва; 
info@ciam.ru 

С. В. Белов начальник сектора отдела «Газовые турбины»; 
Центральный институт авиационного моторостроения  
имени П.И. Баранова (ЦИАМ), г. Москва; 
info@ciam.ru 

И. С. Вербанов инженер 2 категории отдела «Авиационные двигатели»; 
Центральный институт авиационного моторостроения  
имени П.И. Баранова (ЦИАМ), г. Москва; 
info@ciam.ru 

С. В. Заикин начальник КБ «Аэрокосмические двигатели»; 
Центральный институт авиационного моторостроения  
имени П.И. Баранова (ЦИАМ), г. Москва; 
info@ciam.ru 

 
Важными преимуществами при внедрении аддитивных технологий (АТ) являются возможности 
уменьшения массы, упрощения конструкции, снижения затрат времени и средств на разработку, 
изготовление и эксплуатацию. На основе применения АТ можно существенно повысить 
топливную эффективность, улучшить экологические и другие характеристики авиационных 
двигателей. В ЦИАМ в настоящее время проводятся исследования возможности применения 
АТ при создании различных деталей и узлов двигателей. Приведены примеры разработок, 
выявлены преимущества применения АТ и обозначены проблемы, возникающие при внедрении 
этих технологий. Спроектированы с использованием методов оптимизации и с учётом 
возможностей АТ изготовлены модели лопаток турбин с высокоэффективной системой 
охлаждения, в частности, с проникающим охлаждением. Показаны возможности применения 
АТ для изготовления элементов пресс-форм для прецизионного литья лопаток газотурбинных 
двигателей (ГТД) из жаропрочных сплавов и керамических стержней. Спроектированы и 
изготовлены методом АТ элементы двухзонного фронтового модуля малоэмиссионной камеры 
сгорания перспективного ГТД. Проводятся исследования перспективных ветвистых 

81 



Вестник Самарского университета. Аэрокосмическая техника, технологии и машиностроение      Т. 18, № 3, 2019 г. 

древовидных каналов теплообменных аппаратов с взаимно-пористыми телами, которые могут 
быть изготовлены только методами АТ и применение которых позволит повысить 
эффективность теплообмена при меньшей массе, чем у конструкций, изготовленных по 
традиционным технологиям. АТ применены для изготовления сложных элементов 
прямоточного воздушно-реактивного двигателя (ПВРД). Проведены успешные огневые 
испытания напечатанных секций камер сгорания. Разработаны ячеистые конструкции для 
применения в деталях ГТД с целью снижения их массы. Изготовлены методом АТ модельные 
полые лопатки с ячеистым заполнителем. Проведены испытания спроектированных ячеистых 
образцов. Показаны возможности снижения массы элементов конструкции при использовании 
ячеистых структур, полученных методами АТ. Осуществляются исследования созданных с 
помощью АТ полых дисков турбин и других деталей двигателя. Проведённые работы 
показывают перспективность применения АТ при создании широкого спектра деталей и узлов 
двигателей. 

Авиационные двигатели; детали; узлы; аддитивные технологии. 

Цитирование: Магеррамова Л.А., Ножницкий Ю.А., Волков С.А., Волков М.Е., Чепурнов В.Ж., Белов С.В., Вер-
банов И.С., Заикин С.В. Перспективы применения аддитивных технологий для создания деталей и узлов авиаци-
онных газотурбинных двигателей и прямоточных воздушно-реактивных двигателей // Вестник Самарского уни-
верситета. Аэрокосмическая техника, технологии и машиностроение. 2019. Т. 18, № 3. С. 81-98.   
DOI: 10.18287/2541-7533-2019-18-3-81-98 

 

Охлаждаемые лопатки турбин 
Одним из основных направлений повышения топливной эффективности ГТД яв-

ляется повышение температуры газа перед турбиной. При достигнутом уровне темпе-
ратуры газа перед турбиной Т*

Г 1850÷1950 К дальнейшее увеличение температуры 
возможно только при разработке более эффективных систем охлаждения лопаток тур-
бины и/или новых конструкционных материалов и покрытий. В связи c усложнением 
систем охлаждения лопаток применение традиционных технологий их изготовления 
становится затруднительным или невозможным, поэтому применение для создания ло-
паток турбин технологии послойного синтеза (АТ) весьма актуально. 

Преимущества применения технологии селективного лазерного сплавления (SLM, 
СЛС) для изготовления лопаток заключается в возможности реализации невыполнимых 
ранее или сложно выполнимых с технологической точки зрения схем охлаждения ло-
патки, в частности, создание лопатки с системой проникающего охлаждения или со 
структурой пористого материала. Особенностью SLM является высокая шероховатость 
поверхности изготовленной детали, причём шероховатость поверхности различна на 
разных участках детали [1]. Шероховатость поверхности зависит от размера частиц по-
рошка, режимов спекания и от ориентации детали в 3D принтере. При проектировании 
лопатки, планируемой к изготовлению по технологии SLM, необходимо обеспечить 
требуемые гидравлические характеристики каналов воздушного охлаждения, в том 
числе исключить появление «поддержек» во внутренних полостях системы охлаждения 
лопатки. 

В настоящее время из-за высокой шероховатости наружную поверхность лопатки 
необходимо дополнительно обрабатывать, а предназначенные для плёночного охла-
ждения различные отверстия в профильной части лопатки осложняют эту обработку.   
В работе [2] проведено исследование поверхности каналов при различной ориентации 
опытного образца в камере 3D принтера. Получено, что отличие проходной площади 
отверстий от проектных значений может достигать 76%. В связи с этим целесообразно 
выращивать лопатки без перфорации, а отверстия выполнять по традиционной техно-
логии (обычно электроэрозионным методом или с помощью лазера). 

В настоящее время существует несколько жаропрочных сплавов, порошки кото-
рых возможно использовать в технологии SLM: Inconel 718, Inconel 939 зарубежного 

82 



                    Авиационная и ракетно-космическая техника 

производства и ЭП648ПС, ЭП741НП отечественного производства. Представленные 
материалы не обладают требуемыми прочностными свойствами для изготовления ра-
бочих лопаток турбин высокого давления с температурой металла, достигающей 
1150°С. Современные лопатки высокотемпературных турбин изготавливают из моно-
кристаллических сплавов. Работы по послойному синтезу монокристаллических образ-
цов начаты [3], но пока не достигли стадии промышленного применения. 

В связи с перечисленными выше особенностями технологии SLM пока не могут 
быть применены для изготовления лопаток перспективных высокотемпературных тур-
бин, однако 3D печать активно используется для изготовления лопаток с целью отра-
ботки новых систем охлаждения на экспериментальных образцах. Данная технология 
позволяет уже на стадии проектирования изготавливать лопатки и проводить экспери-
ментальные исследования эффективности системы охлаждения, дорабатывать и опти-
мизировать конструкции без значительных затрат на изготовление образцов по тради-
ционным технологиям.  

Для исследования эффективности перспективных систем охлаждения в ЦИАМ 
создан научно-технический задел и проводятся пакетные испытания решёток профилей 
с лопатками турбин, изготовленными методами АТ. При экспериментальных исследо-
ваниях удалось получить данные о температурных полях на профильных поверхностях 
и расходных характеристиках систем охлаждения лопаток при обтекании турбинных 
решёток газовым потоком. Эти данные позволяют оценить эффективность системы 
охлаждения и выявить зоны возможного локального перегрева лопатки. 

В ЦИАМ проведены испытания опытных лопаток, изготовленных по SLM техно-
логии из жаропрочного сплава Inconel 718 с перспективной системой охлаждения при 
температуре газового потока Т*

Г  на 100-150 К, превышающей достигнутую на серий-
ных двигателях. В процессе испытаний выполнено термометрирование образцов рабо-
чих охлаждаемых лопаток с проникающей системой охлаждения при температуре газа 
на входе в решётку до Т*

Г 2000 К при относительном расходе охлаждающего воздуха 
GВ  4,5–4,8%, определены значения эффективности охлаждения Ө в среднем сечении 
образцов лопаток. Эффективность охлаждения лопаток определялась по измеренной 
температуре газового потока на входе в решётку по известной зависимости 

Т *

 Г Т Л
* г е Т* – т мпература газа на входе в решётку; 

Т * , д    е Т  – температура лопат-
Г Т Г Л

В

ки; Т*
В  – температура охлаждающего воздуха на входе в лопатку.  
При температуре газового потока Т*

Г 2000 К и расходе охладителя GВ  4,5% 
экспериментальные значения эффективности охлаждения в среднем сечении лопатки 
составили   0,55-0,7. Анализ результатов испытаний показал, что при использовании 
исследованной системы охлаждения температура газа перед турбиной может быть по-
вышена до требуемого уровня.  

При разработке высокоэффективных систем охлаждения проводятся расчётно-
экспериментальные исследования интенсивности теплообмена и гидравлических ха-
рактеристик на образцах элементов лопатки, включающих как наружные поверхности 
лопатки, так и охлаждающие каналы различных форм. Для изготовления опытных об-
разцов активно применяются АТ. Исследование процессов теплообмена и гидравличе-
ских характеристик на образцах весьма популярно в мире и широко применяется в 
ЦИАМ, что позволяет детально определять теплогидравлические характеристики эле-
ментов лопаток, а также верифицировать их математические модели. На рис. 1, а пока-
зан изготовленный по технологии SLM экспериментальный образец для исследования 
интенсивности теплообмена на профиле сопловой лопатки турбины высокого давления 

83 



Вестник Самарского университета. Аэрокосмическая техника, технологии и машиностроение      Т. 18, № 3, 2019 г. 

(ТВД). На рис. 1, б – г  показаны модель и опытный образец – элемент рабочей лопатки 
с системой проникающего охлаждения для исследования гидравлических характери-
стик и интенсивности теплообмена в щелевых каналах лопатки. 

 

 
а б в г 

 
Рис. 1. Экспериментальный образцы для исследования процессов теплообмена  

и гидравлических характеристик:  
а – изготовленный экспериментальный образец для исследования  
интенсивности теплообмена на профиле сопловой лопатки;  
б – 3D-модель рабочей лопатки с выделенным исследуемым каналом; 
в – 3D-модель щелевого канала; г – изготовленный щелевой канал 

 
 

Изготовление оснастки  
для литья охлаждаемых лопаток турбин 

Традиционная технология производства охлаждаемых лопаток методом прецизи-
онного литья включает множество операций, в том числе изготовление металлических 
пресс-форм для оболочки и стержня методами механической обработки, изготовление 
керамических стержней, выплавляемых моделей, керамических оснасток.  

Изготовление пресс-формы методом механической обработки – длительный и 
сложный технологический процесс, включающий получение заготовок деталей пресс-
формы из поковок, проката или литьём из инструментальных сталей, предварительную 
обработку заготовок на станках с ЧПУ, слесарную обработку, термическую обработку, 
чистовую обработку заготовок деталей на металлорежущих станках, доводку наиболее 
ответственных поверхностей заготовок деталей пресс-форм, контрольную сборку и ис-
пытание пресс-формы. Все эти трудоёмкие и длительные операции производства пресс-
форм можно заменить выращиванием их из твёрдой стали методом СЛС [4-6].  

На рис. 2, а показаны выращенные элементы пресс-формы для изготовления вы-
жигаемых моделей для литья лопаток. Таким же образом может быть изготовлена 
пресс-форма для шликерного формования или изготовления выжигаемой модели 
стержня (рис. 2, б). 

Одной из важных задач при изготовлении литьём лопаток с перспективными вы-
сокоэффективными схемами охлаждения по технологии литья является получение ке-
рамического стержня, формирующего внутренние каналы лопатки. 3D-модель стержня 
представляет собой сложную внутреннюю полость охлаждаемой лопатки. Стержень 
будет служить вкладышем в пресс-форму для изготовления литейной формы и в после-
дующем должен удаляться с помощью щелочи. Ввиду сложной конфигурации каналов 
применение пресс-форм для изготовления таких стержней не всегда возможно.  

 

84 



                    Авиационная и ракетно-космическая техника 

        
а                    б 

 
Рис. 2. Напечатанные методом СЛС металлические элементы пресс-форм  
для литья турбинной лопатки: для наружной оболочки (а), для стержня (б) 

 
 
Керамический стержень можно напечатать по трёхмерной модели. В этом случае 

выращивание с помощью АТ (методами SLA и DLP) керамических стержней для литья 
может существенно снизить трудоёмкость изготовления лопаток. 

Стереолитография (SLA) – метод послойного отверждения одной или нескольки-
ми лазерными головками специальной керамической пасты – смеси фотополимера с 
керамическим порошком. На рис. 3, а, б представлены стержни лопаток, изготовленные 
методом SLA на установках «3DCeram» и «Lithoz» соответственно. 

В отличие от технологии SLA в DLP (цифровой светодиодной проекции) на по-
верхность построения проецируется изображение целого слоя до затвердевания поли-
мерной смолы. Таким образом слой за слоем формируется будущий прототип детали. 
Установки, работающие по технологии DLP, по точности и качеству изготовления со-
поставимы с установками, использующими технологию стереолитографии (SLA), а 
применение светодиодных проекторов обеспечивает снижение стоимости 3D установок 
DLP. Основным недостатком метода DLP является высокая стоимость фотополимерной 
смолы. На рис. 3, в представлен стержень рабочей лопатки, изготовленный по техноло-
гии DLP на установке «Admatec». 

 

 
а б в 

 
Рис. 3. Стержни лопаток, изготовленные  

по технологии SLA на установках «3DCeram» (а) и «Lithoz» (б);  
по технологии DLP на установке «Admatec» (в) 

 
Общим недостатком для технологий SLA и DLP является значительная (достига-

ющая 30%) усадка, проявляющаяся при выжигании из заготовки керамической детали 

85 



Вестник Самарского университета. Аэрокосмическая техника, технологии и машиностроение      Т. 18, № 3, 2019 г. 

фотополимера, в связи с чем необходима корректировка исходной 3D-модели стержня 
таким образом, чтобы конечная деталь имела минимально допустимые отклонения от 
требуемых размеров.  

Также применение АТ для изготовления стержней лопаток затруднено отсутстви-
ем в России отечественных промышленных установок, связующих фотополимеров и 
керамических порошков для SLA и DLP. Кроме того, необходимо проведение исследо-
ваний по определению эксплуатационных свойств «напечатанных» стержней, в том 
числе по обеспечению возможности удаления их из заготовок отлитых лопаток. 

Применение 3D печати керамических стержней, а также пресс-форм для перспек-
тивных литых лопаток может существенно снизить трудоёмкость изготовления лопаток 
турбин и позволит создавать лопатки с высокоэффективными системами охлаждения. 

 
Элементы камер сгорания 

В настоящее время в мировой практике имеется опыт изготовления двухзонных 
фронтовых модулей TAPS II (Twin Annular Premixing Swirler) методом SLM. Это поз-
воляет снизить массу фронтовых модулей, уменьшить стоимость изготовления, обеспе-
чить требуемую стабильность расходных характеристик для воздуха и топлива, а также 
характеристик распыливания топлива.  

В авиационных камерах сгорания используется схема организации процесса горе-
ния бедной однородной смеси с предварительным испарением и смешением топлива с 
воздухом. При использовании этой схемы удаётся добиться более низких выбросов ок-
сидов азота по сравнению с получаемыми при использовании других схем. Реализация 
способов снижения эмиссии NOx  для перспективных схем малоэмиссионных камер 
сгорания возможна при условии внедрения аддитивных методов изготовления фронто-
вых модулей.  

В ЦИАМ спроектирован двухзонный фронтовой модуль (ДФМ) с целью сниже-
ния эмиссии NOx  на 45-60%. Для изготовления деталей ДФМ методом SLM в качестве 
материала был выбран порошок высоколегированной нержавеющей стали РН1. Мини-
мальная толщина слоя – 20 мкм, минимальная толщина стенки детали – 0,3-0,4 мм. По 
3D технологическим моделям на установке EOSINT M280 изготовлены основные дета-
ли ДФМ: завихритель воздушный, распылитель, шнек и форсунка (рис. 4, а – г). 
Остальные детали изготовлены из стандартного материала 12Х18Н10Т с использовани-
ем сварки и пайки. Осуществлена общая сборка опытного экземпляра ДФМ (рис. 4, д) с 
применением изготовленных сборочных единиц. Запланированы испытания. 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
         
 

а б  в г д 
 

Рис. 4. Двухзонный фронтовой модуль. Напечатанные основные детали:  
завихритель (а), распылитель (б), шнек (в), форсунка (г). ДФМ в сборе (д) 

 
 

86 



                    Авиационная и ракетно-космическая техника 

Теплообменные аппараты 
Целью конструирования теплообменных аппаратов (ТА) является стремление со-

здать структуру, обеспечивающую максимизацию теплоотдачи, минимизацию гидрав-
лических потерь для обоих участвующих в теплообмене теплоносителей при обеспече-
нии герметичности, лёгкости, компактности и прочности.  

Применение взаимно-пористых структур и топологически оптимальных ветви-
стых древовидных теплообменных каналов позволит добиваться большей эффективно-
сти и лучших массогабаритных характеристик ТА по сравнению с трубчатыми и пла-
стинчатыми схемами ТА. Взаимно-пористые тела – это разновидность пористых тепло-
обменных элементов, в каркасе которых образованы каналы для теплоносителя. При 
этом поверхности данного пористого тела разграничивают течение двух теплоносите-
лей, образуя две структуры каналов, герметичных по отношению друг к другу. 

С помощью оптимизационных численных генетических алгоритмов, внедряемых 
в программные инженерные комплексы, в ближайшем будущем возможно проектиро-
вание ветвящихся древовидных теплообменных аппаратов (ВДТА) с каналами, по эф-
фективности приближающимися к кровеносной системе человека.  

В настоящее время перспективным направлением в мировых исследованиях в об-
ласти проектирования, в том числе ТА, является разработка генетических и иных мето-
дов топологической оптимизации. В двухмерной постановке задача поиска оптималь-
ной геометрической формы охлаждающего устройства сформулирована в [7]. Приме-
нительно к теплообменным аппаратам рекуперативного типа, в которых теплообмен 
осуществляется между двумя потоками через тонкую стенку, алгоритмы прямой топо-
логической оптимизации конструкций крайне сложны и в настоящий момент извест-
ными программными средствами не реализованы. 

Взаимно-пористые тела можно изготовить с использованием АТ. Применение АТ 
открывает возможности изготовления теплообменных аппаратов с оптимальной топо-
логией каналов без присущих существующим технологиям производства ограничени-
ям, что открывает широкие перспективы для оптимизации конструкций. В ЦИАМ ве-
дутся работы по проектированию и изготовлению методами АТ перспективных ветви-
стых ТА-демонстраторов с взаимно-пористой теплообменной структурой.  

Для гидравлических исследований равномерности распределения потоков жидко-
сти по ветвям и каналам древовидных теплообменников с пористыми структурами в 
лабораторных условиях целесообразно использовать прозрачные образцы высокой точ-
ности, изготавливаемые на фотополимерных 3D принтерах. Пример образца, изготов-
ленного в ЦИАМ, представлен на рис. 5, а. 

Осуществлена первичная технологическая отработка методики изготовления с 
использованием АТ.  

Представленный теплообменник проектировался как демонстратор технологии и 
первый металлический образец ветвящегося древовидного ТА. Для печати была подго-
товлена 3D модель ВДТА, которая включала в себя последовательно ветвящиеся кана-
лы и теплообменную взаимно-пористую матрицу теплообменника [8]. Изготовление 
было осуществлено послойным спеканием алюминиевого порошка (AlSi10Mg) мето-
дом DMLS (Direct metal laser sintering – прямое лазерное спекание металлов) (рис. 5, б). 

Проблемой после печати ВДТА стало удаление поддержек. Исключив использо-
вание поддержек, DMLS методом не удалось бы распечатать образец ВДТА из алюми-
ниевого порошка. Теплообменная поверхность имеет две характерные зоны: последо-
вательно ветвящиеся теплообменные каналы и взаимнопористые теплообменные 
структуры. Первично оба типа этих поверхностей были обработаны грубым механиче-
ским способом, что привело к нарушению целостности конструкции в нескольких ме-

87 



Вестник Самарского университета. Аэрокосмическая техника, технологии и машиностроение      Т. 18, № 3, 2019 г. 

стах. Доводка и шлифовка осуществлялись вручную с использованием ручных фрезе-
ровальных и шлифовальных машин (рис. 5, в). 
 

 
 

  
а б в 

 
Рис. 5. ВДТА:  

а – образец ветвящейся древовидной структуры; 
б – 3Д модель фото после изготовления АТ с поддержками; 

в – после ручной фрезерной обработки и шлифовки 
 
 

Для анализа полученной структуры был использован метод томографической ин-
спекции на системе RayScan+. 

Анализ напечатанного ВДТА показал, что на большей части длины трубочек их 
толщина варьируется от 0,4 до 0,5 мм. Во впадинах спиралей трубочек сверху и снизу 
относительно оси Z наблюдалось локальное увеличение толщины до 0,9 – 1,2 мм 
(рис. 6, а). Был сделан вывод, что утолщения трубочек соответствуют местам крепле-
ния технологической поддержки. Внутренняя поверхность каналов чистая, без значи-
тельных остатков порошка, без его налипания или засоров, шероховатость внутренней 
поверхности соответствует качеству наружной поверхности. В вертикальном направле-
нии присутствовали регулярные утонения стенок трубочек (рис. 6, б). Толщина стенки 
в этих местах составляла 0,2 – 0,3 мм, что может быть связано с особенностью процесса 
спекания порошка в указанной области. 

Полученная конструкция ветвящегося древовидного теплообменника обладает 
умеренной шероховатостью. Необходима доработка технологического процесса печати. 
В дальнейшем также необходима обработка поверхностей теплообменника, например 
гидроабразивным, электроэрозионным или другим методом. 

 

          
а                    б 

 
Рис. 6. Томографический анализ ВДТА:  

распределения толщин стенок в одном слое трубочек (а); 
внутренняя структура каналов трубочек (б) 

88 



                    Авиационная и ракетно-космическая техника 

Детали прямоточного воздушно-реактивного двигателя 
АТ активно применяются для изготовления сложных элементов ПВРД. К таким 

элементам относятся критические участки разгонных сопел для моделирования высо-
коскоростных потоков, элементы дроссельных моделей со сложной геометрической 
формой (рис. 7, а), напечатанные по трёхмерным моделям без подготовки чертежей. 
Применение АТ упростило технологию изготовления фронтового устройства (ФУ) ог-
невого подогревателя (рис. 7, б), сократило время и уменьшило стоимость его изготов-
ления. 

Экспериментальная отработка перспективных моделей ПВРД сопряжена с опре-
делёнными трудностями их охлаждения, так как температура торможения воздушного 
потока, в котором происходит полёт летательного аппарата, превышает 1250 К. Это де-
лает невозможным воздушное охлаждение элементов ПВРД, как это осуществляется в 
ГТД. Для охлаждения камер сгорания (КС) используют имеющееся на борту горючее. 
В этом случае из-за ограниченного хладоресурса диаметры каналов охлаждения долж-
ны быть минимальных размеров. С помощью АТ изготовлены секции эксперименталь-
ных КС ПВРД с регенеративной системой охлаждения (рис. 7, в) с размерами каналов 
1,5×2 мм, а также секции КС с размерами каналов 3×3 мм и толщиной стенки 0,5 мм, 
предназначенные для испытаний перспективных жаростойких композиционных мате-
риалов с рабочей температурой до 2600 К (рис. 7, г).  
 
 

 
а б в г 

 
Рис. 7. Напечатанные элементы ПВРД:  

а – масштабная дроссельная модель; б – корпус ФУ; в – секции экспериментальной КС;  
г – огневые испытания напечатанной секции КС 

 
 
Критические участки профилированных аэродинамических сопел для работы при 

полных температурах более 2000 К в ядре газового потока планируется изготавливать 
АТ из порошков жаропрочных бронз (БрХ0.8, сплав 1, сплав 273) фракции 5-10 мкм с 
формированием каналов охлаждения с переменным профилем. 

Выращенная из нержавеющей стали деталь дроссельного узла с тонкими канала-
ми (рис. 8, а) была подвергнута томографической инспекции. 

Внутренняя структура каналов представлена на рис. 8, б. Из-за высокой радиаци-
онной толщины наружного диска вдоль каналов присутствуют области с пониженной 
контрастностью, что не позволяет применить автоматический анализ качества поверх-
ности. Однако контрастность изображения достаточна для визуальной оценки. На 
изображениях можно увидеть, что на протяжении всей длины не наблюдается засоров, 
недопустимого уменьшения проходного сечения и шероховатости стенок каналов. 

 

89 



Вестник Самарского университета. Аэрокосмическая техника, технологии и машиностроение      Т. 18, № 3, 2019 г. 

         
а     б 

 
Рис. 8. Деталь дроссельного узла:  

а – внешний вид;  б – томографический снимок внутренней структуры каналов 
 
 

Ячеистые структуры 
Снижение массы деталей и узлов авиационных двигателей можно обеспечить пу-

тем применения ячеистых и решётчатых конструкций.  
Применение ячеистых структур может позволить обеспечить требуемую жёст-

кость и прочность деталей, подверженных растяжению, сжатию, изгибу, в том числе 
ударным нагрузкам. Разрушение отдельных элементов решётчатой / ячеистой кон-
струкции не ведёт к разрушению всей детали в отличие от ситуации в обычном цель-
нометаллическом объекте, в котором трещина продолжает расти с ростом нагрузки и 
может привести к разрушению всей детали. 

Изготовление деталей, содержащих ячеистые конструкции, возможно аддитив-
ными методами. 

В ЦИАМ проводятся исследования прочностных характеристик ячеистых струк-
тур и разрабатываются лёгкие содержащие ячеистые структуры детали для использова-
ния в конструкциях лопаток, корпусов [9-12]. Проводятся расчётные и эксперимен-
тальные исследования, на основе которых определены некоторые рациональные струк-
туры с учётом различного вида нагрузок. Для выявления возможности применения тех-
нологии SLM спроектированы и напечатаны различные образцы для испытаний и ло-
патки с решётчатыми и ячеистыми структурами.  

На рис. 9 показаны: а) металлическая модель лопатки компрессора с наполните-
лем в виде гофра с томографическими снимками сечений, б) металлическая модель ло-
патки компрессора с ячеистым наполнителем, в) стереолитографическая модель лопат-
ки компрессора с ячеистой структурой, г) металлическая модель лопатки турбины низ-
кого давления (ТНД) с томографическими снимками сечений. 

Возможность изготовления таких конструкций подтверждается результатами   
томографической инспекции.  В ЦИАМ проведены исследования различных видов яче-
истых структур. Для выявления характеристик ячеистых конструкций выбрано          
несколько вариантов структур, для которых проведены численные и эксперименталь-
ные исследования. Спроектированы плоские образцы, которые представляют собой 
сандвич-панели, состоящие из сплошных пластин, пространство между которыми за-
полнено ячеистыми структурами. 

 
 
 
 

90 



                    Авиационная и ракетно-космическая техника 

             
          а            б           в 

 
 

   
г 
 

Рис. 9. Напечатанные лопатки с решётчатыми и ячеистыми структурами: 
а – металлическая модель лопатки компрессора с наполнителем  

в виде гофра с томографическими снимками сечений;  
б – металлическая модель лопатки компрессора с ячеистым наполнителем;  

в – стереолитографическая модель лопатки компрессора с ячеистой структурой;  
г – металлическая модель лопатки ТНД с томографическими снимками сечений 

 
 
Образцы изготовлены из порошка (10-40 мкм) титанового сплава CL41 Ti 

(Ti6Al4V) методом (SLM) на установке Concept Laser M2 Cusing SingleLaser 400W. Ис-
пользовано программное обеспечение Materialise Magics. 

Образцы состоят из пластин, соединённых ячеистыми структурами. На рис. 10 
приведён эскиз и напечатанный образец с ячеистой структурой для испытаний на рас-
тяжение. 

 
 

        
 

а          б 
 

Рис. 10. Образец с ячеистой структурой для испытаний на растяжение: 
эскиз (а); напечатанный образец (б) 

 

91 



Вестник Самарского университета. Аэрокосмическая техника, технологии и машиностроение      Т. 18, № 3, 2019 г. 

Проведены испытания образцов на растяжение с тремя типами ячеистых струк-
тур: тип 1 – ромбический додекаэдр, размер ячейки 4×4×4 мм, толщина элемента 
~0,6 мм, сечение элемента – окружность (RD4); тип 2 – додекаэдр, размер ячейки 
3,5×3,5×3,5 мм, толщина элемента ~0,4 мм, сечение элемента – треугольник (DM3.5); 
тип 3 – ромбический додекаэдр, размер ячейки 3,5×3,5×3,5 мм, толщина элемента 
~0,5 мм, сечение элемента – окружность (RD3.5). 

Проведено численное моделирование растяжения образцов с ячеистыми структу-
рами. Для определения разрушающих нагрузок образец растягивался силами различной 
величины до достижения напряжений в элементах, соответствующих значениям, не-
сколько превышающим предел прочности литейного титанового сплава. На рис. 11 по-
казаны результаты расчётов. 
 

 
а 

1
 
 
  
 0,5
 max 
  
   0
  
б                                                     0 10 20

        
Сила, кН 30 40

min           в 
 

 
Рис. 11. Напряжения по Мизесу в образце RD4 ( a  4 мм, t  1 мм) при нагружении силой ~30 кН:  
а – в пластине; б – в образце; в – в зоне максимальных напряжений (фрагмент), зависимость 
максимальных относительных напряжений в сплошной пластине (синяя линия) и ячеистой 
структуре (красная линия) от приложенной силы для образца RD3.5 

 
Значения расчётных нагрузок при относительной (к пределу прочности) величине 

максимальных напряжений, равной 1, для пластин и ячеистой части образца RD3.5 со-
ставляют ~30 кН и 37,5 кН соответственно. Значения максимальных напряжений в пла-
стинах выше, чем в ячейках. В узлах ячеек напряжения меньше, чем в элементах 
стержней. Определённые экспериментально значения разрушающих образец нагрузок 
находились в пределах от 36,7 до 45,0 кН, что близко к расчётным значениям. Разру-
шения происходили в зоне галтели между рабочей частью и частью для крепления об-
разцов. Этому способствовала концентрация напряжений в данной зоне. При этом пер-
воначально разрушается тонкая пластина. Ячеистая структура продолжает деформиро-
ваться и разрушается позже. Распределение напряжений при расчётном моделировании 
испытаний продемонстрировало такой же характер разрушения. 

На основе проведённых исследований для трёх различных видов ячеистых струк-
тур определены механические характеристики рассмотренных конструкций. Выявлено, 
что соотношение «прочность/масса» при растяжении рассмотренных ячеистых образ-
цов в 1,76 – 2,36 раза выше, чем у сплошных образцов. 

При изготовлении лёгких деталей с внутренними ячеистыми / решётчатыми 
структурами можно сэкономить дорогие материалы, уменьшить время построения и 
энергопотребление в аддитивных процессах. Кроме того, ячеистым / решётчатым 
структурам могут быть приданы специальные свойства, такие как высокая относитель-
ная прочность, высокая относительная жёсткость, хорошие характеристики поглоще-
ния энергии, термоизоляция, что делает эти конструкции перспективными для авиаци-
онных приложений. Полученные результаты подтверждают целесообразность даль-
нейших исследований ячеистых конструкций. 

92 

σ/σb



                    Авиационная и ракетно-космическая техника 

Исследование механических характеристик  
напечатанных образцов 

Применение АТ для деталей авиационных двигателей невозможно без знания фи-
зических и механических свойств материалов, определения характеристик конструкци-
онной прочности, реализуемых в полученных таким образом деталях для их проекти-
рования и расчётов на прочность. 

Поэтому большое значение имеет определение механических характеристик и 
структуры металлических материалов получаемых аддитивными методами деталей 
ГТД. Необходимы испытания образцов, конструктивно подобных элементов и деталей 
при различных видах нагружения. 

С целью определения физико-механических свойств и прочностных характери-
стик отечественных порошковых материалов в лаборатории ЦИАМ проводятся испы-
тания напечатанных образцов на кратковременную, длительную прочность, малоцик-
ловую и многоцикловую усталость, циклическую трещиностойкость. Проводится ана-
лиз характера разрушений. Полученные данные вносятся в банк экспериментальных 
данных по конструкционной прочности. 

Ниже показан пример изучения напечатанных титановых образцов с различной 
ориентацией расположения на платформе построения (рис. 12, а) с целью изучения 
влияния направления выращивания на механические характеристики, исследования 
структуры (рис. 12, б, в). Приведены кривые деформирования при испытании этих об-
разцов на растяжение при температуре 450С (рис. 12, г), где 0, 45, 90 – значения уг-
ла между направлением выращивания и осью образца. 

Значения полученных характеристик имеют существенный разброс, что можно 
объяснить отсутствием стабильности в производственных процессах. Однако есть об-
щая тенденция. Уровень механических свойств образцов «типа» 0° выше, чем образцов 
«типа» 90° и 45°. Зона разрушения – вязкая с присутствием пор и несплавленных изо-
лированных гранул. 

 

а 

б в г 
       

 
Рис. 12. Напечатанные титановые образцы:  

а – расположение образцов на платформе построения;  
б – вид излома; в – нерасплавленное зерно в изломе;  
г – результаты испытаний на растяжение при 450С 

 
Важным аспектом является термообработка, необходимая для снятия остаточных 

напряжений, появившихся в процессе печати. С целью снятия термических напряжений 
после изготовления образцы подвергали термообработке в атмосфере аргона со следу-
ющими параметрами: нагрев до 840°С в течение четырёх часов, поддержание требуе-
мой температуры в течение двух часов и охлаждение в печи до 500°С. Затем образцы 

93 



Вестник Самарского университета. Аэрокосмическая техника, технологии и машиностроение      Т. 18, № 3, 2019 г. 

были подвергнуты операции горячего изостатического прессования для уплотнения ма-
териала по режиму: Т  93010°С , P 125±10  МПа в течение четырёх часов с после-
дующим охлаждением в печи до 500°С. Определены механические свойства при растя-
жении при 20°С. 

Значения характеристик напечатанных образцов при рациональном выборе тех-
нологического процесса, включая постобработку, близки к соответствующим значени-
ям характеристик литых и деформируемых сплавов. 

 
Заключение 

Теоретически методами аддитивных технологий можно построить любую геомет-
рическую сложную конструкцию. Необходима постобработка для получения образца, 
сравнимого по характеристикам с получаемым обычным производственным процессом. 
Время печати детали в основном определяется её объемом и высотой, так как это по-
слойный процесс.  

Проводятся исследования, связанные с необходимостью решения конструктивно-
технологических проблем, таких как: удаление поддержек в полостях напечатанных 
объектов, снижение шероховатости внутренних поверхностей деталей, удаление лиш-
него порошка, а также с возможностями контроля, необходимостью постобработки       
и т.д.  

При разработке высокоэффективных систем охлаждения лопаток проводятся рас-
чётно-экспериментальные исследования интенсивности теплообмена и гидравлических 
характеристик на образцах – элементах лопатки, полученных по SLM технологии, 
включающих как наружные поверхности, так и охлаждающие каналы различных форм. 
В ЦИАМ создан научно-технический задел и проводятся пакетные испытания лопаток, 
изготовленных по АТ, для исследования эффективности перспективных систем охла-
ждения при температуре газового потока Т*

Г  2000 К. 
С целью сокращения длительного и трудоёмкого процесса изготовления традици-

онными методами пресс-форм для литья лопаток по выплавляемым моделям проведены 
разработки для изготовления элементов пресс-форм методами АТ. Изготовлены метал-
лические пресс-формы для запрессовки модельного состава, напечатаны стереолито-
графические модели, керамические стержни. При этом обеспечивается требуемая точ-
ность изготовления элементов оснастки. Время изготовления сократилось в разы по 
сравнению с традиционными методами производства. 

С целью снижения вредных выбросов из двигателя на 45-60% спроектирован 
ДФМ малоэмиссионной камеры сгорания, элементы которого изготовлены методом 
SLM из высоколегированной нержавеющей стали. ДФМ собран и подготовлен к испы-
таниям. 

Изготовлен образец ВДТА – демонстратора из сплава AlSi10Mg. Исследованы 
технологические ограничения на толщину стенок. Показана перспективность разработ-
ки методов проектирования топологически оптимальных теплообменников, обеспечи-
вающих лучшие теплогидравлические и массогабаритные характеристики по сравне-
нию с традиционными пластинчатыми и трубчатыми конструкциями. По данным томо-
графического исследования геометрические параметры конструкции приемлемы. Тре-
буется доработка технологического процесса, в том числе выбор постобработки. 

При экспериментальной отработке перспективных моделей ПВРД используются 
изготовленные методами АТ элементы дроссельного узла, корпуса ФУ, секции экспе-
риментальной КС и другие детали. Проведены огневые испытания ПВРД напечатанной 
секции КС. 

94 



                    Авиационная и ракетно-космическая техника 

Проведены исследования ячеистых структур для создания лёгких деталей ГТД на 
примере испытаний на растяжение образцов, изготовленных методом SLS из титаново-
го сплава. На основе этих исследований для трёх различных видов ячеистых структур 
выявлено, что соотношение «прочность/масса» при растяжении у рассмотренных ячеи-
стых образцов в 1,76 – 2,36 раза выше, чем у сплошных. Спроектированы и изготовле-
ны лопатка ТНД с заполненной ячеистой структурой полостью и модель лопатки вен-
тилятора с различными вариантами ячеистых структур. Возможность изготовления та-
ких конструкций подтверждена результатами томографической инспекции. 

Проводятся испытания образцов, изготовленных методом АТ, с целью определе-
ния механических характеристик, необходимых для расчётных и проектировочных ра-
бот. В результате испытаний на растяжение при комнатной температуре напечатанных 
образцов из титанового порошка с различной ориентацией расположения на платформе 
построения и последующей термообработки установлено, что при рациональном выбо-
ре технологического процесса, включая постобработку, могут быть получены значения 
механических характеристик, близкие к соответствующим значениям характеристик 
литых сплавов. 

Проведённые работы показали перспективность применения АТ в ГТД.  
 
 

Библиографический список 
1. Stimpson C.K., Snyder J.C., Thole K.A., Mongillo D. Scaling roughness effects on 

pressure loss and heat transfer of additively manufactured channels // Proceedings of ASME 
Turbo Expo 2016: Turbomachinery Technical Conference and Exposition (June, 13-17, 2016, 
Seoul, South Korea). V. 5B-2016. DOI: 10.1115 / GT2016-58093 

2. Stimpson C.K., Snyder J.C., Thole K.A., Mongillo D. Effectiveness measurements of 
additively manufactured film cooling holes // Proceedings of ASME Turbo Expo 2017: 
Turbomachinery Technical Conference and Exposition (June 26–30, 2017, Charlotte, North 
Carolina, USA) V. 5C-2017. DOI: 10.1115/GT2017-64903 

3. Назаркин Р.М., Петрушин Н.В., Рогалев А.М. Структурно-фазовые 
характеристики сплава ЖС32-ВИ, полученного методами направленной 
кристаллизации, гранульной металлургии и селективного лазерного сплавления // 
Труды ВИАМ. 2017. № 2 (50). C. 11-17. DOI: 10.18577/2307-6046-2017-0-2-2-2 

4. Магеррамова Л.А., Ножницкий Ю.А., Васильев Б.Е., Кинзбурский В.С. 
Применение аддитивных технологий для изготовления деталей перспективных 
газотурбинных двигателей // Технология лёгких сплавов. 2015. № 4. C. 7-13. 

5. Магеррамова Л.А. Аддитивные технологии для изготовления охлаждаемых 
лопаток турбин для ГТД // Сборник тезисов научно-технического конгресса по 
двигателестроению (НТКД-2018). Т. 2. М.: Ваш успех, 2018. С. 194-197. 

6. Magerramova L., Kratt E., Presniakov P. Application of powder metallurgy 
technologies for gas turbine engine wheel production // International Scholarly and Scientific 
Research & Innovation. 2017. V. 11, no. 9. P. 1560-1564. 

7. Subramaniam V., Dbouk T., Harion J.-L. Topology optimization of conductive heat 
experimental investigation // Applied Thermal Engineering. 2018. V. 131. P. 390-411. 
DOI: 10.1016/j.applthermaleng.2017.12.026  

8. Вербанов И.С., Гулимовский И.А. Система охлаждения многоконтурной 
газотурбинной установки: патент РФ № 2680636; опубл. 25.02.2019; бюл № 6.  

9. Магеррамова Л.А., Свинарева М.С., Сиверский А.С., Волков М.Е. Ячеистые 
структуры, изготавливаемые методами аддитивных технологий, для элементов 
конструкций газотурбинных двигателей // Технология лёгких сплавов. 2017. № 3. С. 26-
37. 

95 



Вестник Самарского университета. Аэрокосмическая техника, технологии и машиностроение      Т. 18, № 3, 2019 г. 

10. Магеррамова Л.А., Свинарева М.С., Бортников А.Д. Проектирование лёгких 
решётчатых/ячеистых конструкций лопаток для газотурбинного двигателя и 
изготовление их по аддитивной технологии // Технология лёгких сплавов. 2017. № 4. 
С. 20-31. 

11. Magerramova L., Volkov M., Svinareva M., Siversky A. The use of additive 
technologies to create lightweight parts for gas turbine engine compressors // Proceeding 
ASME TurboExpo (July, 11-15, 2018, Oslo, Norway). V. 7A. DOI: 10.1115 / GT2016-75904 

12. Magerramova L., Volkov M., Afonin A., Svinareva M., Kalinin D. Application of 
light lattice structures for gas turbine engine fan blades // Proccedings of the 31st Congress of 
the International Council of the Aeronautical Sciences, ICAS 2018 (September, 09-14, 2018, 
Belo Horizonte, Brazil).  

 
 

PROSPECTS OF APPLICATION OF ADDITIVE TECHNOLOGIES  
TO DEVELOP PARTS AND COMPONENTS  

OF GAS TURBINE ENGINES AND RAMJETS 
 

© 2019  

L. A. Magerramova Doctor of Science (Engineering), Senior Research Officer, Head of Sector,  
Research Center “Dynamics, strength, reliability”; 
Central Institute of Aviation Motors, Moscow, Russian Federation;  
info@ciam.ru 

Yu. A. Nozhnitsky Doctor of Science (Engineering), Professor, Director of the Research Center 
“Dynamics, strength, reliability”; 
Central Institute of Aviation Motors, Moscow, Russian Federation;  
nozhnitsky@ciam.ru 

S. A. Volkov Head of the Department of Combustion Chambers; 
Central Institute of Aviation Motors, Moscow, Russian Federation;  
info@ciam.ru 

М. E. Volkov Head of the Complex of Testing Machines, Research Center  
“Dynamics, strength, reliability”; 
Central Institute of Aviation Motors, Moscow, Russian Federation;  
info@ciam.ru 

V. Zh. Chepurnov Researcher, Department of Gas turbines; 
Central Institute of Aviation Motors, Moscow, Russian Federation;  
info@ciam.ru 

S. V. Belov Head of Sector, Department of Gas Turbines; 
Central Institute of Aviation Motors, Moscow, Russian Federation;  
info@ciam.ru 

I. S. Verbanov Engineer, Department of Aircraft Engines; 
Central Institute of Aviation Motors, Moscow, Russian Federation;  
info@ciam.ru 

S. V. Zaikin Head of Design Bureau “Aerospace Engines”; 
Central Institute of Aviation Motors, Moscow, Russian Federation;  
info@ciam.ru 

 
The possibility of reducing the weight, simplifying the design, reducing the time and cost of 
development, production and operation are important advantages in the implementation of additive 
technologies (AT). The use of AT can significantly improve fuel efficiency, environmental and other 
characteristics of aircraft engines. The possibility of using AT in the production of various parts and 
components of engines is being currently investigated at CIAM. Examples of these developments, 
advantages of the use of AT and problems arising in the implementation of these technologies are 
presented in this article. Models of turbine blades with a highly efficient cooling system, in particular, 
with penetration cooling were designed and manufactured using optimization methods and taking into 
account the capabilities of AT. The possibilities of using AT for the manufacture of elements of molds 

96 



                    Авиационная и ракетно-космическая техника 

for precision casting of gas turbine engine (GTE) blades of heat-resistant alloys and ceramic rods are 
shown. Elements of a two-zone front module of the low-emission combustion chamber of an advanced 
GTE are designed and manufactured using the AT method. Research of prospective branched tree 
channels of heat exchangers with mutually porous bodies that can be made only by AT methods and 
the use of which will make it possible to increase the efficiency of heat exchange in the case of lower 
weight, than that of the structures made by traditional technologies, is being carried out. The AT was 
used to manufacture complex elements of a ramjet engine. Fire tests of printed sections of the 
combustion chamber were carried out successfully. Cellular structures to be used in gas turbine engine 
parts with the aim of reducing their weight were developed. A hollow blade model with cellular-type 
core was made using AT. Tests of the designed cellular prototypes were carried out. The possibilities 
of reducing the mass of structural elements using cellular structures obtained by AT methods are 
shown. Research of hollow disks of turbines and other engine components produced with the aid of AT 
are carried out. Despite the fact that experimental studies of structural elements obtained by additive 
technologies have not been completed yet, these works show the prospects for the use of AT in the 
development of a wide range of engine parts and components. 

Aircraft engines; parts; components; additive technologies. 

Citation:  Magerramova L.A., Nozhnitsky Yu.A., Volkov S.A., Volkov М.E., Chepurnov V.Zh., Belov S.V., Verbanov 
I.S., Zaikin S.V.  Prospects of application of additive technologies to develop parts and components of gas turbine engines 
and ramjets. Vestnik of Samara University. Aerospace and Mechanical Engineering. 2019. V. 18, no. 3. P. 81-98.  
DOI: 10.18287/2541-7533-2019-18-3-81-98 

 
 

References 
1. Stimpson C.K., Snyder J.C., Thole K.A., Mongillo D. Scaling roughness effects on 

pressure loss and heat transfer of additively manufactured channels. Proceedings of ASME 
Turbo Expo 2016: Turbomachinery Technical Conference and Exposition (June, 13-17, 2016, 
Seoul, South Korea). V. 5B-2016. DOI: 10.1115 / GT2016-58093 

2. Stimpson C.K., Snyder J.C., Thole K.A., Mongillo D. Effectiveness measurements of 
additively manufactured film cooling holes. Proceedings of ASME Turbo Expo 2017: 
Turbomachinery Technical Conference and Exposition (June 26-30, 2017, Charlotte, North 
Carolina, USA). V. 5C-2017. DOI: 10.1115/GT2017-64903 

3. Nazarkin R.M., Petrushin N.V., Rogalev A.M. The structure and phase characteristics 
of ZhS32-VI alloy manufactured by directional solidification, granular metallurgy and 
selective laser melting. Trudy VIAM. 2017. No. 2 (50). P. 11-17. DOI: 10.18577/2307-6046-
2017-0-2-2-2. (In Russ.) 

4. Magerramova L.A., Nozhnitsky Yu.A., Vasiliev B.Ye., Kinzbursky V.S. The use of 
additive technologies for production of advanced gas-turbine engine components. Technology 
of Light Alloys. 2015. No. 4. P. 7-13. (In Russ.) 

5. Magerramova L.A. Additivnye tekhnologii dlya izgotovleniya okhlazhdaemykh 
lopatok turbin dlya GTD. Sbornik tezisov nauchno-tekhnicheskogo kongressa po 
dvigatelestroeniyu (NTKD-2018). V. 2. Moscow: Vash Uspekh Publ., 2018. P. 194-197. (In 
Russ.) 

6. Magerramova L., Kratt E., Presniakov P. Application of powder metallurgy 
technologies for gas turbine engine wheel production. International Scholarly and Scientific 
Research & Innovation. 2017. V. 11, no. 9. P. 1560-1564. 

7. Subramaniam V., Dbouk T., Harion J.-L. Topology optimization of conductive heat 
experimental investigation. Applied Thermal Engineering. 2018. V. 131. P. 390-411. 
DOI: 10.1016/j.applthermaleng.2017.12.026  

8. Verbanov I.S., Gulimovskij I.A. Sistema okhlazhdeniya mnogokonturnoy 
gazoturbinnoy ustanovki [Cooling system of a multi-circuit gas turbine unit]. Patent RF, no. 
2680636, 2019. (Publ. 25.02.2019, bull. no. 6) 

97 



Вестник Самарского университета. Аэрокосмическая техника, технологии и машиностроение      Т. 18, № 3, 2019 г. 

9. Magerramova L.A., Svinaryva M.S., Siversky A.S., Volkov M.E. Cellular structures 
produced by additive technologies for GTE components. Technology of Light Alloys. 2017. 
No. 3. P. 26-37. (In Russ.) 

10. Magerramova L.A., Svinaryova M.S., Bortnikov A.D. Designing of light-weight 
cellular/lattice structures of GTE blades and their production by additive technologies. 
Technology of Light Alloys. 2017. No. 4. P. 20-31. (In Russ.) 

11. Magerramova L., Volkov M., Svinareva M., Siversky A. The use of additive 
technologies to create lightweight parts for gas turbine engine compressors. Proceeding 
ASME TurboExpo (July, 11-15, 2018, Oslo, Norway). V. 7A. DOI: 10.1115 / GT2016-75904 

12. Magerramova L., Volkov M., Afonin A., Svinareva M., Kalinin D. Application of 
light lattice structures for gas turbine engine fan blades. Proccedings of the 31st Congress of 
the International Council of the Aeronautical Sciences, ICAS 2018 (September, 09-14, 2018, 
Belo Horizonte, Brazil).  
 
 

98