Авиационная и ракетно-космическая техника 

УДК 621.453 DOI: 10.18287/2541-7533-2018-17-4-115-128 
 

ДВИГАТЕЛЬНЫЕ УСТАНОВКИ И РАКЕТНЫЕ ДВИГАТЕЛИ МАЛОЙ ТЯГИ 
НА РАЗЛИЧНЫХ ФИЗИЧЕСКИХ ПРИНЦИПАХ ДЛЯ СИСТЕМ УПРАВЛЕНИЯ 

МАЛЫХ И СВЕРХМАЛЫХ КОСМИЧЕСКИХ АППАРАТОВ 
 

© 2018   

В. В. Рыжков кандидат технических наук, руководитель Научно-исследовательского  
центра космической энергетики; 
Самарский национальный исследовательский университет  
имени академика С.П. Королёва; 
ke_src@ssau.ru 

А. В. Сулинов кандидат технических наук, старший научный сотрудник  
Научно-исследовательского центра космической энергетики; 
Самарский национальный исследовательский университет  
имени академика С.П. Королёва; 
ke_src@ssau.ru 

 
Проведён анализ применения двигательных установок и ракетных двигателей малой тяги на 
различных физических принципах в составе космических аппаратов малого и сверхмалого 
классов. Рассмотрены параметры рациональных двигательных установок и ракетных 
двигателей малой тяги с позиций применения в составе космических аппаратов: на сжатом газе, 
на монотопливе, включая перспективные композиции на основе нитрата гидроксиламмония, на 
двухкомпонентном топливе; специальные установки и двигатели на закиси азота, аммиаке, 
газообразных водороде и кислороде; электроракетные системы на базе импульсных 
плазменных, ионных и стационарных плазменных двигателей. С учётом рассмотренных данных 
распределены двигательные установки и ракетные двигатели малой тяги по аппаратам 
различных классов. Высказаны предпочтения использования в маломассогабаритных 
космических аппаратах различных двигательных установок и двигателей.  

Малые и сверхмалые космические аппараты; двигательные установки; ракетные двигатели 
малой тяги на различных физических принципах; суммарный импульс тяги; удельный импульс 
тяги; тяга; потребление электрической энергии; масса двигательной установки; масса 
космического аппарата. 

Цитирование: Рыжков В.В., Сулинов А.В.  Двигательные установки и ракетные двигатели малой тяги на различных 
физических принципах для систем управления малых и сверхмалых космических аппаратов // Вестник Самарского 
университета. Аэрокосмическая техника, технологии и машиностроение. 2018. Т. 17, № 4. С. 115-128.   
DOI: 10.18287/2541-7533-2018-17-4-115-128 
 

Одним из актуальных направлений развития космической техники в настоящее 
время является разработка и создание малых и сверхмалых космических аппаратов раз-
личного целевого назначения.  

Серьёзным недостатком малых и сверхмалых космических аппаратов является, 
как правило, отсутствие в их составе активных систем управления, что существенно 
ограничивает сроки функционирования на орбите и потенциальные возможности аппа-
ратов. 

Существуют отдельные примеры космических аппаратов (КА) с системами 
управления. Однако выбор рабочих тел, схем двигательных установок (ДУ) и ракетных 
двигателей малой тяги (РДМТ) осуществлён индивидуально без оценки перспектив ис-
пользования технических решений в подобных и других космических аппаратах.  

Проблема в целом характеризуется: 
 сложностью решения задачи на основе традиционных подходов во всём спек-

тре аппаратов; 
 потребностью апробации ДУ и РДМТ на различных физических принципах и 

обоснование областей их рационального применения; 

115 



Вестник Самарского университета. Аэрокосмическая техника, технологии и машиностроение      Т. 17, № 4, 2018 г. 

 необходимостью расширения системы критериев (показателей) для выбора ДУ 
и РДМТ с учётом задач, решаемых малыми и сверхмалыми космическими аппаратами.  

В работе проводится анализ и оценка некоторых физических принципов создания 
ДУ и РДМТ для различных КА. 

Условное распределение космических аппаратов по массе представлено в  
табл. 1 [1]. 

 
Таблица 1. Классификация космических аппаратов по массе 

№ п/п Класс КА Масса КА (кг) Примечания 

1 Тяжёлый класс ≥ 6000  ДУ и РДМТ для этого класса КА 
определены и апробированы 

2 Средний класс 1500…6000  ДУ и РДМТ для этого класса КА 
определены и апробированы 

3 Малый класс (МКА) 500…1500   
 

4 Класс «Мини» 100…500   
 

5 Класс «Микро» 10(20)…100   
 

6 Класс «Нано» 1…10(20)   
 

7 Класс «Пико» < 1,0  ДУ и РДМТ для этого класса КА 
 не созданы 

8 Класс «Фемто» < 0,1 ДУ и РДМТ для этого класса КА 
не созданы 

 
Диапазон малых (МКА) и сверхмалых космических аппаратов объединяет КА до 

1500 кг. 
Малые космические аппараты, так же как и КА тяжёлых классов, нацелены на 

выполнение следующих задач на орбите: дистанционное зондирование Земли (ДЗЗ), 
обнаружение и мониторинг техногенных катастроф, обеспечение различных средств 
связи, поиск полезных ископаемых, решение задач метеорологии и ряд других в инте-
ресах науки, экономики и обороноспособности страны. 

Учитывая возможности такого типа аппаратов, удобно с их помощью решать и 
новые задачи в космосе, такие как мониторинг технического состояния долгоживущих 
космических объектов, например космических станций; продление на орбите «жизни» 
важным дорогостоящим объектам, выполняя функции буксиров; решение проблем 
«космического мусора» (подготовка к уничтожению в плотных слоях атмосферы, за-
топление в специальных зонах океана фрагментов или аппаратов в целом) и другие. 

Для реализации управления и, главным образом, коррекции орбиты применяются 
ракетные двигатели малой тяги тягой (Р) до Р  10 Н, суммарный импульс тяги двига-
тельных установок ( I ) может достигать уровня I  5·105 Н·с, суммарное потребле-
ние электроэнергии (W) не более 500 Вт. Имеются и другие ограничения, например, 
экологического характера. 

В работе приводятся результаты параметрического анализа существующих и раз-
рабатываемых ДУ активных систем управления малых и сверхмалых КА и некоторые 
данные в обоснование использования перспективных рабочих тел. 

В качестве двигательных установок в настоящее время рассматриваются ДУ на 
сжатом газе, ДУ с использованием термокаталитических РДМТ на гидразине (нитрате 
гидроксиламмонии), двухкомпонентные ДУ, электроракетные ДУ (на ксеноне) и неко-

116 



                    Авиационная и ракетно-космическая техника 

торые специальные ДУ и РДМТ. Существующие типы ДУ и РДМТ для малых и сверх-
малых КА приведены в табл. 2, 3. 

 
Таблица 2. Традиционные ДУ и РДМТ 

№ Наименование  Назначение, Источники  
п/п (рабочее тело) параметры информации 
1 ДУ на сжатом газе  КА ДЗЗ и малых КА связи,   [2], [3] 

(азот, гелий) Р ~ 1 Н, I y  670 м/с (1650 м/с),  
I  103  Н·с  

2 ДУ на монотопливе  МКА,  Р ~ 0,1…25 Н,  [3], [4], [5] 
(гидразин, нитрат гидроксил  I y  2140 м/с, I  5·105  Н·с  
аммония)  

3 Двухкомпонентные ДУ (азотный МКА,  Р ~ 6…400 Н,  [3 ], [4 ], [6], [7] 
тетраоксид (АТ) + несимметрич- I y  2750 м/с, I  5·105  Н·с  
ный диметилгидразин (НДМГ))  

4 Электроракетные ДУ  МКА,  Р ~ 0,014…0,1 Н,  [3] 
(ксенон)  I y  12000 м/с, I  5·105 Н·с 

 
Таблица 3. Специальные ДУ и РДМТ 

№ Наименование  Параметры  Источники  
п/п (рабочее тело)  информации 
1 ДУ с РДМТ (закись азота)  МКА, КА класса «Микро»,  [8] 

 Р  0,5…50 Н,  
I y  1950 м/с,  I  5·102 Н·с 
(W  100 Вт) 

2 ДУ с электронагревными  КДУ для МКА, КА класса «Нано», [9 – 13] 
двигателями (аммиак) Р  5·10-2 Н,  
 I y  1800 м/с, Vхар  60 м/с, 

(W  360 Вт)  
3 ДУ с абляционными импульсны- КДУ для МКА, КА массой 20…500 кг, [14; 15] 

ми плазменными двигателями Р  3·10-3Н,  
(тефлон) I y  11000 м/с, I  5·102  Н·с, 
 (W  150 Вт)  

4 ДУ со стационарными плазмен- МКА, Р  0,1 Н,  [16 – 20] 
ными двигателями (ксенон) I y  10000 м/с,  
 I 4 

  5·10  Н·с  
5 ДУ с РДМТ на газообразных  От МКА до КА «Нано» класса, Р  0,8(1) [21 – 23] 

водороде и кислороде – продук- Н,  
тах электролиза воды  I y  3000 м/с,  I  104  Н·с  

 
В табл. 2, 3 используется символ I у  – удельный импульс тяги двигателей. 
Анализ эффективности применения различных типов ДУ и РДМТ (традиционные 

установки, табл. 2) удобно вести по результатам сравнения масс заправленных двига-
тельных установок в зависимости от суммарного импульса тяги. Такие данные пред-
ставлены, например, в [3], [4], [6], [7] и других источниках. 

Для МКА параметры ДУ и РДМТ в различных диапазонах изменения суммарного 
импульса тяги приведены в табл. 4 [3]. 

 
 
 
 

117 



Вестник Самарского университета. Аэрокосмическая техника, технологии и машиностроение      Т. 17, № 4, 2018 г. 

Таблица 4. Масса заправленных ДУ коррекции различных типов для малых КА 

Суммарный импульс, кгс·с (кН·с) 
Масса заправленной ДУ, кг 

100(1,0) 500(5,0) 1000 (10) 1500 (15) 
ДУ на сжатом газе 10,6 29,1 37,6 73,4 
Монотопливная ДУ – 7,5 11,9 14,1 
Двухкомпонентная ДУ – 7,3 12,3 17,5 
Электроракетная ДУ на базе стацио- – 8,9 9,3 9,8 
нарных плазменных двигателей 

 
Представленные в цитируемых источниках результаты позволяют заключить: 
 пневмосистемы на холодном газе приемлемы при суммарных импульсах менее 

I 103 Н·с; 
 в диапазоне суммарного импульса тяги – 5,0…15·103 Н·с равновостребованы ДУ 

на однокомпонентном, двухкомпонентном топливе и электроракетные двигательные 
установки (ЭРДУ); 

 при суммарных импульсах тяги I 15·103 Н·с преимущества по массе двига-
тельной установки обладают ДУ с электроракетными двигателями, но по некоторым 
дополнительным критериям (простота конструкции, надёжность, запас мощности на 
борту, абсолютная тяга РД и др.) равновероятно применение как ЭРДУ, так и ДУ с ра-
кетными двигателями на химическом топливе. 

Исходя из требований эксплуатации в блоке традиционных двигателей и двига-
тельных установок, целесообразнее применять монотопливные ДУ. Следует также 
учесть и то обстоятельство, что в линейке гидразиновых жидкостных ракетных двига-
телей малой тяги (ЖРДМТ) представлены отработанные двигатели с тягой Р  1 Н. 

Усиливает аргументацию по использованию монотоплива для МКА ДЗЗ, связи и 
другого назначения на низких круговых орбитах с целью, как минимум, коррекции ап-
паратов, возможность применения нового топлива (так называемого «зелёного топли-
ва») [5], которое, по сравнению с гидразином, обладает рядом достоинств: более высо-
кий удельный импульс; отсутствие признаков токсичности; низкая температура замер-
зания (– 87°С);  высокая плотность (   1360 кг/м3) и др. 

Представляет интерес рассмотрение специальных двигательных установок с ра-
кетными двигателями малой тяги для малых и сверхмалых космических аппаратов 
(табл. 3). 

Отличительной особенностью специальных ДУ и РДМТ являются: 
 наличие бортовых источников электропитания с мощностями 100 и более Вт; 
 нетрадиционные рабочие тела и способы организации рабочего процесса; 
 специальные бортовые устройства (системы) для хранения, вытеснения и пре-

образования рабочих тел и некоторые другие. 
Анализ сравнения специальных двигательных установок требует использования 

дополнительных критериев (показателей), обобщение которых может составить основу 
системы выбора ДУ для малых и сверхмалых КА. 

В [8] представлены результаты определения границ применения закиси азота 
(N2O) в качестве компонента топлива для двигательных установок космических аппа-
ратов класса «Микро». 

Наиболее важными преимуществами N2O являются: возможность разложения её 
на свободные кислород и азот с выделением тепловой энергии, возможность хранения в 
сжиженном состоянии, упрощение схемы подачи за счёт эффекта самовытеснения соб-
ственными насыщенными парами с давлением более 4 МПа при 290 К, а также неток-
сичность. 

118 



                    Авиационная и ракетно-космическая техника 

Определение области эффективного применения систем на закиси азота в ДУ 
МКА проведено на основе сравнения с аналогами: на гидразине, газообразных Н2/О2, 
НДМГ/АТ и РД на холодном газе. При этом принято: тяга маршевых РД – Рм  50 Н, 
управляющих РД – Ру  0,5 Н; диапазон массы МКА – mКА  10…100 кг; полный им-
пульс тяги ДУ – I  10…500 Н·с, 60% I  приходится на маршевые РД и 40% I  – на 
управляющие. 

Показано, что применение ДУ на закиси азота эффективно, если диапазон значе-
ний полного импульса ДУ составляет IП 100…500 Н·с. Расчётными методами пока-
зано, что применение закиси азота даёт возможность снижения массы ДУ МКА на 
10…15% относительно ДУ традиционных схем, применяемых в настоящее время. 

Одним из направлений создания маневрирующих малых и сверхмалых космиче-
ских аппаратов является разработка наноспутниковых платформ (МНП) для формиро-
вания на их основе маневрирующих наноспутников (МН) общей массой до 10 кг для 
решения задач в космическом пространстве с использованием аммиачных корректиру-
ющих двигательных установок (КДУ) на основе электротермических микродвигателей 
(ЭТМД) [9 – 13]. 

Показано, что применение аммиачной КДУ с ЭТМД в качестве основной струк-
туры для МНП массой до 10 кг позволит реализовать запас характеристической скоро-
сти до Vхар  60 м/с при общем энергопотреблении КДУ W  15…20 Вт и бортовым за-
пасом топлива в пределах mТ  0,5 кг. 

При этом электротермические двигатели с автономным нагревательным элемен-
том с совмещённой с испарителем схемой с подключением внешних устройств при 
различной подаваемой мощности при «горячей» схеме запуска обеспечивают: 

 время выхода на стационарный режим работы ЭТМД до достижения стацио-
нарной температуры 300° С для всего диапазона мощностей 5…30 Вт – 30 с; 

 максимальные температуры ЭТМД в зависимости от мощности – 120…490° С; 
 расход рабочего тела (аммиака) для ЭТМД – 1,2 л/ч; 
 достигнутую тягу ЭТМД с автономным нагревательным элементом, потребляе-

мой мощностью 60 Вт, – 30…50 мН; 
 при температурах стационарного режима и энергопотребления 5…30 Вт для 

«горячего» способа запуска удельный импульс тяги ЭТМД – 1200…1800 м/с; 
 повышение удельного импульса тяги на 30…35 % за счёт увеличения энергопо-

требления в пределах имеющегося запаса на МКА. 
Дальнейшее совершенствование аммиачного корректирующего электротермиче-

ского двигателя связано со сверхвысокочастотным (СВЧ-воздействием) на рабочее те-
ло, а также с созданием дугового электротермического двигателя для малых космиче-
ских аппаратов. 

Современные функциональные требования к низкоорбитальным МКА диктуют 
необходимость использования в КДУ двигателей с высоким удельным импульсом тяги, 
способных обеспечить необходимую точность управления движением аппарата в тече-
ние всего срока активного существования в условиях ограничений на массогабаритные 
параметры и потребление электроэнергии. 

В связи с этим целесообразно рассмотреть использование электроракетных двига-
телей (ЭРД) мощностью 50…200 Вт и среди них – абляционные импульсные плазмен-
ные двигатели (АИПД) [14; 15]. 

Представим следующие полученные характеристики электроракетными двига-
тельными установками (ЭРДУ) с абляционным импульсным плазменным двигателем: 
энергия разряда ~ 50 Дж, частота импульсов – 1 Гц, потребляемая мощность – 60 Вт, 

119 



Вестник Самарского университета. Аэрокосмическая техника, технологии и машиностроение      Т. 17, № 4, 2018 г. 

удельный импульс тяги – 10400 м/с, средняя тяга – 0,86 мН, суммарный импульс – 0,46 
кН·с, масса с рабочим телом (фторопласт) – 4,95 кг. 

Основываясь на результатах, представленных в литературных источниках, можно 
сделать вывод о том, что в настоящее время созданы образцы электроракетных двига-
тельных установок на основе абляционных импульсных плазменных двигателей, пред-
назначенные для использования в качестве корректирующих двигательных установок в 
составе малых космических аппаратов массой от 20 до 500 кг. Тяговые, удельные и 
эксплуатационные характеристики ЭРДУ делают их конкурентоспособными в диапа-
зоне потребляемых мощностей от 10 до 200 Вт.  

Дальнейшее совершенствование АИПД, в частности повышение удельных харак-
теристик, связано с разработкой новых схем ускорительного канала, где будет реализо-
вано разделение функций дозирования и ускорения плазмы. 

Значительный интерес к электроракетным двигателям [14 – 20], включая стацио-
нарные двигательные системы: стационарные плазменные двигатели (СПД) и ионные 
двигатели (ИД), обусловлен структурой параметров этих двигателей. 

Высокий удельный импульс, возможность регулирования выходных характери-
стик, известные и прогнозируемые значения массы и габаритов электроракетной двига-
тельной установки определяют эффективность её применения в МКА. 

Выбор основных проектных параметров ЭРДУ базируется на заданных в качестве 
исходных данных: потребной тяге Р, суммарного импульса тяги I  (характеристиче-
ской скорости Vхар ), удельного импульса тяги I уд , времени работы двигателя при вы-
полнении программы полёта t и некоторых других. 

Проектный облик систем различной размерности и варианты систем различного 
масштаба имеют качественно одинаковый вид и могут быть использованы при проек-
тировании объекта (объектов) ракетно-космической техники. 

Для каждого типа ЭРД характерен диапазон параметров, в котором обеспечивает-
ся необходимая эффективность работы двигателя. 

Так, потребности ЭРД в электроэнергии, оцениваемые отношением потребляемой 
двигателем мощности N к создаваемой тяге Р: СТ  N P , распределены следующим 
образом: 

 ионные двигатели имеют 
  I уд  20000…30000 м/с, СТ 15…25 кВт/Н;  

 стационарные плазменные двигатели имеют  
  I уд  10000…20000 м/с, СТ 10…20 кВт/Н; 

 импульсные плазменные двигатели имеют  
  I уд  5000…10000 м/с, СТ 30…40 кВт/Н. 

Типы ЭРД по удельному импульсу тяги распределены следующим образом: ион-
ные двигатели – стационарные плазменные двигатели – импульсные плазменные дви-
гатели; а по потребляемой электрической энергии – практически в обратном порядке. 

Сравнение массовых параметров двигательных установок с электроракетными 
двигателями приводит к следующему распределению: масса ЭРДУ на базе импульсных 
плазменных двигателей составляет М 7,1 кг (5,8 кг), в скобках здесь и далее указан 
уровень перспективных разработок; масса ЭРДУ на базе стационарных плазменных 
двигателей (СПД-25) около М 9,6 кг (5,9 кг), на базе СПД-70 – М 25 кг (15 кг). 

Учитывая, что масса двигательной установки может составлять до 50% массы 
МКА, возможно определение массы космических аппаратов, в составе которых приме-
нены двигательные установки с электроракетными двигателями.  

120 



                    Авиационная и ракетно-космическая техника 

Другие основные параметры ЭРДУ (тяга и суммарный импульс тяги) на стадии 
проектирования космических аппаратов удобно определять, используя области предпо-
чтительного применения ЭРД. 

Так, при I  5·102…106  Н·с рационально использовать ионные двигатели и ста-
ционарные плазменные двигатели тягой P  10-5…10-4 Н; при I  103…5·104 Н·с  
предпочтительно использовать стационарные плазменные двигатели; при 
I  5·104…106 Н·с – СПД и ИД тягой P  10-3 Н. Импульсные плазменные двигатели 
тягой P  10-1 Н применяются на аппаратах, обеспечивающих суммарный импульс тяги 
от I  102 до I  105 Н·с.  

На базе информации о параметрах и характеристиках электроракетных двигате-
лей, а также о рациональных областях их применения при решении различных задач в 
околоземном пространстве может быть сделан обоснованный выбор варианта двига-
тельной установки ориентации, стабилизации и коррекции малых и сверхмалых КА с 
электроракетными двигателями. 

Представляет интерес рассмотрение перспективных двигательных установок на 
основе электролиза воды и ракетных двигателей малой тяги на газообразных водороде 
и кислороде – продуктах электролиза воды в контексте их применения в системах 
управления малых и сверхмалых космических аппаратов [21 – 23]. Показано, что уста-
новки, в качестве рабочего тела в которых применяется вода, обладают как существен-
ными преимуществами по сравнению с другими химическими топливами (в частности, 
штатными), так и рядом недостатков (в частности, увеличенным энергопотреблением). 
В то же время следует считать установки этого принципа действия весьма перспектив-
ными, поскольку они могут быть применены в широком спектре космических аппара-
тов, по крайней мере, от МКА до космических аппаратов формата «Cube Sat». 

Примеры ДУ с приемлемыми габаритно-массовыми параметрами для класса 
наноспутников проходят экспериментальную апробацию. 

Двигатель коррекционной двигательной установки КА формата «Cube Sat» имеет 
следующие параметры:  

 тяга – 1 Н (0,8Н); 
 минимальный импульс тяги – 0,1 мН·с; 
 удельный импульс тяги – 3000 м/с; 
 габариты ДУ (включая бак с водой, электролизный модуль, двигатель на про-

дуктах электролиза воды, необходимые системы) – не более 3U. 
Имеет смысл рассмотреть некоторые исходные данные, необходимые для проек-

тирования двигательных установок малых и сверхмалых космических аппаратов, пред-
ставленные в табл. 5. 

 
Таблица 5. Запасы характеристической скорости для манёвров КА класса «Нано» на орбите 

№ Манёвр Vхар , м/с 

1 Достижение высоты рабочей орбиты 4,75 
   

2 Компенсация дрейфа 15 
   

3 Предотвращение столкновений 5 
   

4 Ориентация на объект 15-75 
   

5 Непредвиденные ситуации 25 
 
 Общий запас  65-125 

121 



Вестник Самарского университета. Аэрокосмическая техника, технологии и машиностроение      Т. 17, № 4, 2018 г. 

Представленный минимальный перечень манёвров КА показывает с одной сторо-
ны собственно программу полёта космического аппарата, а с другой – ориентировочное 
распределение характеристической скорости между совершаемыми эволюциями аппа-
рата в космосе. 

В условиях существенной неопределённости от момента выведения аппарата до 
его уничтожения запасы характеристической скорости могут быть перераспределены в 
пределах общего запаса Vхар .  

Удобно информацию по двигательным установкам и ракетным двигателям малой 
тяги на различных физических принципах, ориентированных на соответствующие 
классы космических аппаратов, представить в виде табл. 6. 

 
Таблица 6. Двигательные установки и ракетные двигатели малой тяги,  
которые могут быть использованы на космических аппаратах 

Тип ДУ 
 
 
 
 
 
Тип КА 

Малого класса  + +  + + + + 
 
Класса «Мини»  +  + + + +  
 
Класса «Микро»  +  + + +   
 
Класса «Нано»     + +  + 
 
 

Отметим классы космических аппаратов (например, тяжёлого и среднего), для ко-
торых вопросы активного управления в околоземном пространстве практически реше-
ны, ДУ и РДМТ для них созданы, апробированы и в ближайшее время изменения в 
этих системах не предвидятся. Для КА классов «Пико» и «Фемто» принципов построе-
ния систем активного управления КА в настоящее время не выработано. 

Для остальных классов малых и сверхмалых аппаратов показаны существующие и 
разрабатываемые перспективные ДУ различных типов. 

Можно видеть, что число двигательных установок, которые могут быть примене-
ны в КА, с уменьшением массы аппарата снижается. Не вдаваясь в детали этой законо-
мерности, обратим внимание на то обстоятельство, что отсутствуют механизмы (крите-
рии), позволяющие из представленных типов выбрать наиболее эффективную двига-
тельную установку и двигатели для решения задач, стоящих перед малым аппаратом по 
одному или нескольким отличительным признакам. 

Проведённый обзор литературных источников по проблемам создания систем 
управления для малых и сверхмалых космических аппаратов показал, что даже в рам-
ках одного класса аппаратов возможно применение нескольких типов ДУ и РДМТ. 

В пределах существующих критериев эффективности не удаётся оценить рацио-
нальность использования той или иной двигательной установки, что требует расшире-
ния перечня критериев (показателей), которые позволили бы решить задачу выбора оп-
тимальных ДУ и РДМТ. 

122 

ДУ на сжатом газе  
(азот, гелий) 

ДУ на монотопливе  
(гидразин) 

Двухкомпонентные 
ДУ (АТ +НДМГ) 

ДУ с РДМТ  
на закиси азота 

ДУ с РДМТ  
на Н2г + О2г 

ДУ с электронагр. 
РДМТ на аммиаке 

ДУ с АИПД 

ДУ с СПД 



                    Авиационная и ракетно-космическая техника 

Дополнительно к общепринятым критериям эффективности двигательных уста-
новок – массе и суммарному импульсу тяги – при оценке ДУ и двигателей на различ-
ных физических принципах следует учитывать следующие показатели: 

 функциональный – I  I Iэ  (отношение суммарных импульсов тяги); 
 массового совершенства – m  mду mду э  (отношение масс ДУ); 

 динамических свойств – Р  Р Рэ  (отношение тяг двигателей системы управле-
ния); 

 эффективности двигателей – I уд  I уд I уд э  (отношение удельных импульсов тя-
ги); 

 потребления электроэнергии – W W Wэ  (отношение электрической мощности 
системы электрического питания КА). 

Здесь индекс «э» означает эталонные значения величин, в качестве которых при-
менены параметры ДУ класса малых космических аппаратов (до 1500 кг), достаточно 
стабильные, отработанные и универсальные – по назначению. 

Кроме основных удобно использовать и дополнительные показатели, включаю-
щие: 

 состав ДУ (двигатели коррекции и управления или только двигатели коррек-
ции); 

 необходимость и возможность обеспечения импульсного режима работы; 
 динамика исполнения команд (высокая, задержка исполнения); 
 экологичность (экологически «чистая» ДУ, использование вредных компонен-

тов топлива, рабочих тел и технологий); 
 состояние разработки (стадия проектирования, отработки, эксплуатации). 
Количественные (основные) и качественные (дополнительные) показатели в зави-

симости от назначения КА могут быть сокращены или увеличены, но в целом пред-
ставленный объём позволит сравнить и выявить слабые и сильные стороны принципи-
ально разных по способу организации рабочего процесса двигательных установок и ра-
кетных двигателей малой тяги. 

Рассмотрим показатели эффективности ДУ и РДМТ на различных физических 
принципах, например для КА класса «Нано», сведённые в табл. 7. 

 
Таблица 7. Показатели эффективности ДУ и РДМТ  
на различных физических принципах для КА класса «Нано» 

   
         Показатели Основные Дополнительные 
 
 
 
Тип ДУ I  m  P  I
 Σ уд W  

ДУ с РДМТ  10-2 10-2 10-2 ~1,0 10 + + + + + 
на Н2г + О2г 
ДУ с электро- 10-3 2·10-2 10-5 0,5 4,0 – – – + + 
нагревными 
РДМТ на аммиаке 
ДУ с СПД  10-2 10-2 5·10-4 ~5,0 50,0 – – – + – 
на ксеноне 

123 

Состав ДУ 

Наличие 
 импульсного 

режима 
Динамика 

исполнения 
команд 

Экологические 

Состояние  
разработки 



Вестник Самарского университета. Аэрокосмическая техника, технологии и машиностроение      Т. 17, № 4, 2018 г. 

Сравнение показателей позволяет сразу вывести из рассмотрения двигательную 
установку и РДМТ на аммиаке из-за более низкого суммарного импульса тяги, реали-
зуемого двигательной установкой ограниченной массы; низких значений тяги и удель-
ного импульса тяги двигателей. 

Более сложной задачей выбора типа ДУ и РДМТ является определение эффектив-
ной двигательной установки, одна из которых создаётся на основе электролиза воды и 
РДМТ на Н2г +О2г – продуктах электролиза воды, а другая – на базе стационарных 
плазменных двигателей (СПД-25) на ксеноне. 

У первой из них, при практически одинаковых с ДУ на основе СПД значениях от-
носительного суммарного импульса тяги и относительной массы ДУ космического ап-
парата, остальные показатели характеризуются следующим образом. 

Тяговооружённость двигателей коррекции (кислородно-водородные РДМТ на 
продуктах электролиза воды), а значит и динамика аппарата, существенно выше, чем у 
ДУ с СПД; параметры удельного импульса тяги – существенно ниже, что говорит о 
большей доле используемого топлива в общем балансе масс двигательной установки. 
Отметим, что двигательная установка на основе электролиза воды требует для своего 
функционирования меньших мощностей электроэнергии, генерируемой на борту КА. 
По дополнительным показателям практически по всему ряду очевидно преимущество 
этого типа двигательных установок над ДУ со стационарными плазменными двигате-
лями. Учитывая перспективы развития двигательных установок на воде, в частности 
применение РДМТ с дуговым разрядом, показатели по удельному импульсу тяги резко 
вырастут, но при этом снизятся динамические свойства космических аппаратов из-за 
снижения тяги двигателей при том же энергопотреблении. 

Для МКА и КА класса «Мини» возможно создание традиционных ДУ и РДМТ. 
По совокупности параметров предпочтение может быть отдано ДУ на монотопливе 
(гидразин), а в перспективе – на «зелёном топливе». 

Для космических аппаратов классов «Микро» и «Нано» целесообразным будет 
применение перспективных разработок ДУ и РДМТ на базе электролиза воды и элек-
троракетных двигательных установок с дуговым разрядом, а также с разработанными 
стационарными плазменными двигателями. 

Следует развивать систему критериев, характеризующих эффективность той или 
иной двигательной установки и ракетных двигателей малой тяги для выбора даже в 
пределах одного класса КА. 

 
Библиографический список 

1. Банго В.И., Разумовский Ю.К., Зайцев И.В. Анализ современных тенденций и 
направлений развития малых космических аппаратов за рубежом // Сборник трудов III 
международной конференции-выставки «Малые спутники, новые технологии, миниа-
тюризация. Области эффективного применения в XXI веке» (27-31 мая 2002 г., Коро-
лёв, Московская обл.). Кн. 1. М., 2002. С. 381-387. 

2. Беляев Н.М., Уваров Е.И. Расчёт и проектирование ракетных систем управле-
ния космических летательных аппаратов. М.: Машиностроение, 1974. 200 с. 

3. Ермошкин Ю.М. Области рационального применения электроракетных двига-
тельных установок на космических аппаратах прикладного назначения // Вестник Си-
бирского государственного аэрокосмического университета им. академика 
М.Ф. Решетнёва. 2011. № 2 (35). С. 109-113. 

4. Агеенко Ю.И., Панин И.Г., Пегин И.В., Смирнов И.А. Основные достижения в 
ракетных двигателях малой тяги разработки конструкторского бюро химического ма-
шиностроения им. А.М. Исаева // Двигатель. 2014. № 2 (92). С. 24-27. 

124 



                    Авиационная и ракетно-космическая техника 

5. Кондриков Б.Н., Анников В.Э., Егоршев В.Ю., Де Лука Л.Т. Горение нитрата 
гидроксиламмония // Физика горения и взрыва. 2000. Т. 36, № 1. С. 149-160. 

6. Официальный сайт «КБ ХимМаш имени A.M. Исаева». 
http://www.kbhmisaeva.ru  

7. Официальный сайт ФГУП «НИИмаш». http://niimashspace.ru  
8. Воронецкий А.В., Арефьев К.Ю. Анализ области эффективного применения за-

киси азота в качестве компонента топлива для двигательных установок малых космиче-
ских аппаратов // Наука и образование: научное издание МГТУ им. Н.Э. Баумана. 2012. 
№ 9. С. 97-106. DOI: 10.7463/0912.0450400 

9. Блинов В.Н., Вавилов И.С., Косицын В.В., Лукьянчик А.И., Рубан В.И., Ячме-
нёв П.С. Перспективы создания маневрирующей наноспутниковой платформы с амми-
ачной корректирующей двигательной установкой // Сб. материалов X Всероссийской 
научной конференции, посвящённой памяти главного конструктора ПО «Полёт» А.С. 
Клинышкова «Проблемы разработки, изготовления и эксплуатации ракетно-
космической техники и подготовки инженерных кадров для авиакосмической отрасли» 
(30-31 мая, 2016 г., Омск). Омск: ОмГТУ, 2016. С. 23-29. 

10. Блинов В.Н., Вавилов И.С., Косицын В.В., Лукьянчик А.И., Рубан В.И., Ячме-
нёв П.С. Экспериментальные исследования электротермических микродвигателей для 
корректирующей двигательной установки маневрирующего наноспутника // Сб. мате-
риалов X Всероссийской научной конференции, посвящённой памяти главного кон-
структора ПО «Полёт» А.С. Клинышкова «Проблемы разработки, изготовления и экс-
плуатации ракетно-космической техники и подготовки инженерных кадров для авиа-
космической отрасли» (30-31 мая, 2016 г., Омск). Омск: ОмГТУ, 2016. С. 16-23. 

11. Блинов В.Н., Шалай В.В. Конструкция и экспериментальные исследования 
электротермического микродвигателя совмещённой схемы // Сб. материалов VIII Все-
российской научной конференции, посвящённой памяти главного конструктора ПО 
«Полёт» А.С. Клинышкова «Проблемы разработки, изготовления и эксплуатации ра-
кетно-космической техники и подготовки инженерных кадров для авиакосмической 
отрасли» (03-04 октября, 2013 г., Омск.). Омск: ОмГТУ, 2013. С. 25-30. 

12. Блинов В.Н., Вавилов И.С., Косицын В.В., Лукьянчик А.И., Рубан В.И., Ша-
лай В.В., Ячменёв П.С., Миронов Ю.М. Конструктивные особенности и эксперимен-
тальные исследования дугового электротермического микродвигателя для малых кос-
мических аппаратов // Динамика систем, механизмов и машин. 2016. № 2. С. 18-29. 

13. Вавилов И.С., Косицын В.В., Блинов В.Н., Лукьянчик А.И., Ячменёв П.С., 
Власов А.С., Лысаков А.В. О возможности разложения аммиака СВЧ-воздействием в 
корректирующем микродвигателе малого космического аппарата // Омский научный 
вестник. 2016. № 6 (150). С. 58-63. 

14. Антропов Н.Н., Дьяконов Г.А., Попов Г.А., Харламов В.С., Богатый А.В., Лю-
бинская Н.В., Даньшов Ю.Т., Нечаев И.Л., Семенихин С.А., Яковлев В.Н., Тютин В.К. 
Корректирующая двигательная установка с абляционным импульсным плазменным 
двигателем для малых космических аппаратов // Вестник «НПО им. С.А. Лавочкина». 
2013. № 5 (21). С. 33-37. 

15. Антропов Н.Н., Богатый А.В., Дьяконов Г.А., Любинская Н.В., Попов Г.А., 
Семенихин С.А., Тютин В.К., Хрусталёв М.М., Яковлев В.Н. Новый этап развития аб-
ляционных импульсных плазменных двигателей в НИИ ПМЭ // Вестник ФГУП «НПО 
им. С.А. Лавочкина». 2011. № 5. С. 30-40. 

16. Кульков В.М., Обухов В.А., Егоров Ю.Г., Белик А.А., Крайнов А.М. Сравни-
тельная оценка эффективности применения перспективных типов электроракетных 
двигателей в составе малых космических аппаратов // Вестник Самарского государ-

125 



Вестник Самарского университета. Аэрокосмическая техника, технологии и машиностроение      Т. 17, № 4, 2018 г. 

ственного аэрокосмического университета имени академика С.П. Королёва (нацио-
нального исследовательского университета). 2012. № 3 (34), ч. 1. С. 187-195.  

17. Кульков В.М. Построение комплекса проектных моделей для параметрическо-
го анализа малых космических аппаратов с электроракетными двигателями // Вестник 
Московского авиационного института. 2012. Т. 19, № 4. С. 44-55. 

18. Ходненко В.П., Хромов А.В. Корректирующие двигательные установки для 
малого космического аппарата // Вопросы электромеханики. Труды ВНИИЭМ. 2009. 
Т. 109, № 2. С. 27-32. 

19. Гордеев К.Г., Остапущенко А.А., Галайко В.Н., Волков М.П. Системы питания 
и управления электроракетными двигательными установками автоматических космиче-
ских аппаратов // Известия Томского политехнического университета. 2009. Т. 315, 
№ 4. С. 131-136. 

20. Официальный сайт ФГУП ОКБ «Факел». http://www.fakel-russia.com  
21. Гуртов А.С., Лапшин Е.А., Макарьянц М.В., Рыжков В.В., Силютин М.В. Кис-

лородно-водородная двигательная установка на основе электролиза воды на компонен-
тах Н2г + О2г для системы управления МКА // Вестник Самарского государственного 
аэрокосмического университета. 2009. № 3(19), ч. 3. С. 49-58. 

22. Титов Б.А., Кольцов И.В. Оценка потребного импульса тяги для системы 
управления малого космического аппарата с двигательной установкой на газовых ком-
понентах топлива // Вестник Самарского государственного аэрокосмического универ-
ситета имени академика С.П. Королёва (национального исследовательского универси-
тета). 2011. № 6 (30). С. 31-38. 

23. Tethers Unlimited. http://www.tethers.com/HYDROS.html  
 
 

PROPULSION SYSTEMS AND LOW-THRUST ROCKET ENGINES  
BASED ON VARIOUS PHYSICAL PRINCIPLES  

FOR CONTROL SYSTEMS OF SMALL AND MICRO-SPACECRAFT 
 

© 2018  

V. V. Ryzhkov Candidate of Science (Engineering), Head of the Research Center of Space Power; 
Samara National Research University, Samara, Russian Federation; ke_src@ssau.ru 

A. V. Sulinov Candidate of Science (Engineering), Senior Researcher of the Research  
Center of Space Power;  
Samara National Research University, Samara, Russian Federation; ke_src@ssau.ru 

 
The article presents an analysis of the possibility of using propulsion systems and rocket thrusters 
based on various physical principles and used as part of small and very small spacecraft. The 
parameters of efficient propulsion systems and low-thrust rocket engines are examined from the 
standpoint of being used as  components of spacecraft fueled by various kinds of propellant: gaseous 
fuel, mono-fuel, including advanced compositions based on hydroxyl-ammonium nitrate, bipropellant 
fuel; xenon electric rocket systems, as well as special propulsion systems and low-thrust rocket engines 
operating on nitrous oxide, ammonia, gaseous hydrogen and oxygen; electric-powered systems based 
on pulsed plasma thrusters, ion and steady-state plasma engines. Taking into account the data 
analyzed, an attempt was made to categorize the propulsion systems and low-thrust rocket engines. 
Their use in small spacecraft, spacecraft of the “Mini”, “Micro”, “Nano” classes in various propulsion 
systems and low-thrust rocket engines was found to be preferable.  

Small and ultra-small spacecraft; propulsion systems; low-thrust rocket engines operating on various 
physical principles; total thrust impulse; specific thrust impulse; thrust; electric energy consumption; 
propulsion-system mass; spacecraft mass. 

Citation:  Ryzhkov V.V., Sulinov A.V.  Propulsion systems and low-thrust rocket engines based on various physical prin-
ciples for control systems of small and micro-spacecraft. Vestnik of Samara University. Aerospace and Mechanical Engi-
neering. 2018. V. 17, no. 4. P. 115-128. DOI: 10.18287/2541-7533-2018-17-4-115-128 

126 



                    Авиационная и ракетно-космическая техника 

References 
1. Bango V.I., Razumovskiy Yu.K., Zaytsev I.V. Analiz sovremennykh tendentsiy i 

napravleniy razvitiya malykh kosmicheskikh apparatov za rubezhom. Sbornik trudov III 
mezhdunarodnoy konferentsii-vystavki «Malye sputniki, novye tekhnologii, miniatyurizatsiya. 
Oblasti effektivnogo primeneniya v XXI veke» (May, 27-31, 2002, Korolev). Book 1. Moscow, 
2002. P. 381-387. (In Russ.) 

2. Belyaev N.M., Uvarov E.I. Raschet i proektirovanie raketnykh sistem upravleniya 
kosmicheskikh letatel'nykh apparatov [Calculation and design of rocket control systems for 
space vehicles]. Moscow: Mashinostroenie Publ., 1974. 200 p. 

3. Yermoshkin Yu.M. Electric propulsions rational application range on the applied 
spacecrafts. Vestnik SibGAU. 2011. No. 2 (35). P. 109-113. (In Russ.) 

4. Ageenko Yu.I., Panin I.G., Pegin I.V., Smirnov I.A. Key accomplishments in the de-
sign of low-thrust rocket engines developed by the Design Bureau of Chemical Engineering 
named after A.M. Isaev. Dvigatel'. 2014. No. 2 (92). P. 24-27. (In Russ.) 

5. Kondrikov B.N., Annikov V.E., Egorshev V.Yu., De Luca L.T. Burning of hydrox-
ylammonium nitrate. Combustion, Explosion and Shock Waves. 2000. V. 36, Iss. 1. P. 135-
145. DOI: 10.1007/BF02701522 

6. Ofitsial'nyy sayt «KB KhimMash imeni A.M. Isaeva» [Official website Design Bureau 
of Chemical Engineering named after A.M. Isayev]. Available at: http://www.kbhmisaeva.ru  

7. Ofitsial'nyy sayt FGUP «NIImash» [Official website of the Federal State Unitary En-
terprise Niimash]. Available at: http://niimashspace.ru  

8. Voroneckii A.V., Aref'ev K.Yu. Analysis of effective use of nitrous oxide as a fuel 
component for propulsion systems of small spacecrafts. Science and Education. 2012. No. 9. 
P. 97-106. DOI: 10.7463/0912.0450400. (In Russ.) 

9. Blinov V.N., Vavilov I.S., Kositsyn V.V., Luk'yanchik A.I., Ruban V.I., Yach-
menev P.S. Perspektivy sozdaniya manevriruyushchey nanosputnikovoy platformy s am-
miachnoy korrektiruyushchey dvigatel'noy ustanovkoy. Sb. materialov X Vserossiyskoy 
nauchnoy konferentsii, posvyashchennoy pamyati glavnogo konstruktora PO «Polet» 
A.S. Klinyshkova «Problemy razrabotki, izgotovleniya i ekspluatatsii raketno-kosmicheskoy 
tekhniki i podgotovki inzhenernykh kadrov dlya aviakosmicheskoy otrasli» (May, 30-31, 2016, 
Omsk). Omsk: Omsk State Technical University Publ., 2016. P. 23-29. (In Russ.) 

10. Blinov V.N., Vavilov I.S., Kositsyn V.V., Luk'yanchik A.I., Ruban V.I., Yach-
menev P.S. Eksperimental'nye issledovaniya elektrotermicheskikh mikrodvigateley dlya 
korrektiruyushchey dvigatel'noy ustanovki manevriruyushchego nanosputnika. Sb. materialov 
X Vserossiyskoy nauchnoy konferentsii, posvyashchennoy pamyati glavnogo konstruktora PO 
«Polet» A.S. Klinyshkova «Problemy razrabotki, izgotovleniya i ekspluatatsii raketno-
kosmicheskoy tekhniki i podgotovki inzhenernykh kadrov dlya aviakosmicheskoy otrasli» 
(May, 30-31, 2016, Omsk). Omsk: Omsk State Technical University Publ., 2016. P. 16-23. (In 
Russ.) 

11. Blinov V.N., Shalay V.V. Konstruktsiya i eksperimental'nye issledovaniya el-
ektrotermicheskogo mikrodvigatelya sovmeshchennoy skhemy. Sb. materialov VIII Vse-
rossiyskoy nauchnoy konferentsii, posvyashchennoy pamyati glavnogo konstruktora PO 
«Polet» A.S. Klinyshkova «Problemy razrabotki, izgotovleniya i ekspluatatsii raketno-
kosmicheskoy tekhniki i podgotovki inzhenernykh kadrov dlya aviakosmicheskoy otrasli» (Ok-
tober, 03-04, 2013, Omsk). Omsk: Omsk State Technical University Publ., 2013. P. 25-30. (In 
Russ.) 

12. Blinov V.N., Vavilov I.S., Kositsyn V.V., Luk'yanchik A.I., Ruban V.I., Sha-
lay V.V., Yachmenev P.S., Mironov Yu.M. Design features and experimental studies of elec-
tro-thermal arc-jet thrusters for small spacecraft. Dynamics of Systems, Mechanisms and Ma-
chines. 2016. No. 2. P. 18-29. (In Russ.) 

127 



Вестник Самарского университета. Аэрокосмическая техника, технологии и машиностроение      Т. 17, № 4, 2018 г. 

13. Vavilov I.S., Kositsin V.V., Lykyanchik A.I., Yachmenev P.S., Vlasov A.S., Lisa-
kov A.V. On the possibility of ammonia microwave discharge decomposition for corrective 
truster small spacecraft. Omsk Scientific Bulletin. 2016. No. 6 (150). P. 58-63. (In Russ.) 

14. Antropov N.N., Dyakonov G.A., Popov G.A., Kharlamov V.S., Bogatyy A.V., Lyu-
binskaya N.V., Danshov Yu.T., Nechayev I.L., Semenikhin S.A., Yakovlev V.N., 
Tyutin V.K. Correcting propulsion system with ablative pulsed plasma thruster for small 
spacecraft. Vestnik «NPO im. S.A. Lavochkina». 2013. No. 5 (21). P. 33-37. (In Russ.) 

15. Antropov N.N., Bogatiy A.V., Dyakonov G.A., Lyubinskaya N.V., Popov G.A., 
Semenikhin S.A., Tyutin V.K., Khrustalev M.M., Yakovlev V.N. The new stage of ablative 
pulsed plasma thruster development at RIAME. Vestnik FGUP «NPO im. S.A. Lavochkina». 
2011. No. 5 (11). P. 30-40. (In Russ.) 

16. Kulkov V.M., Obukhov V.A., Yegorov Yu.G., Belik A.A., Krainov A.M. Compara-
tive evaluation of the effectiveness of the application of perspective types of electric propul-
sion thrusters in the small spacecraft. Vestnik of the Samara State Aerospace University. 2012. 
No. 3 (34), part 1. P. 187-195. (In Russ.) 

17. Kulkov V.M. Creation of a complex of design models for the parametrical analysis 
of small spacecrafts with electric propulsion thrusters. Vestnik Moskovskogo Aviatsionnogo 
Instituta. 2012. V. 19, no. 4. P. 44-55. (In Russ.) 

18. Hodnenko V.P., Hromov A.V. Vernier propulsion systems for small spacecraft. 
Electromechanical Matters. VNIIEM Studies. 2009. V. 109, no. 2. P. 27-32. (In Russ.) 

19. Gordeev K.G., Ostapuschenko A.A., Galayko V.N., Volkov M.P. Systems of feed 
and control of electrojet propulsion devices of automatic spacecrafts. Bulletin of the Tomsk 
Polytechnic University. 2009. V. 315, no. 4. P. 131-136. (In Russ.) 

20. Ofitsial'nyy sayt FGUP OKB «Fakel» [Official website of the Federal State Unitary 
Enterprise Experimental Design Bureau “Fakel”]. Available at: http://www.fakel-russia.com  

21. Gurtov A.S., Lapshin E.A., Makariants M.V., Ryzhkov V.V., Silyutin M.V. Oxyhy-
drogen propulsion device base on water electrolysis and LREST on component Н2г + О2г for 
control system SS. Vestnik of the Samara State Aerospace University. 2009. No. 3 (19), 
part 3. P. 49-58. (In Russ.) 

22. Titov B.A., Koltsov I.V. Estimation of the required thrust impulse for small space-
craft (SSC) control system with a propulsion system using fuel gas components. Vestnik of the 
Samara State Aerospace University. 2011. No. 6 (30). P. 31-38. (In Russ.) 

23. Tethers Unlimited. Available at: http://www.tethers.com/HYDROS.html  
 

128