ВИАМ/2013-Тр-02-05 

 

 
УДК 677.071.25 
 

ПЕРСПЕКТИВНЫЕ АРМИРУЮЩИЕ 

ВЫСОКОТЕМПЕРАТУРНЫЕ ВОЛОКНА ДЛЯ 

МЕТАЛЛИЧЕСКИХ И КЕРАМИЧЕСКИХ 

КОМПОЗИЦИОННЫХ МАТЕРИАЛОВ 

 
 
Е.Н. Каблов 
доктор технических наук, академик РАН 
 
Б.В. Щетанов 
доктор технических наук 
 
Ю.А. Ивахненко 
 
Ю.А. Балинова 
 

 

 

 

 

Февраль 2013 



 

 

 

Всероссийский институт авиационных материалов (ФГУП «ВИАМ» 

ГНЦ) – крупнейшее российское государственное материаловедческое 

предприятие, на протяжении 80 лет разрабатывающее и производящее ма-

териалы, определяющие облик современной авиационно-космической тех-

ники. 1700 сотрудников ВИАМ трудятся в более чем тридцати научно-

исследовательских лабораториях, отделах, производственных цехах и ис-

пытательном центре, а также в четырех филиалах института. ВИАМ вы-

полняет заказы на разработку и поставку металлических и неметалличе-

ских материалов, покрытий, технологических процессов и оборудования, 

методов защиты от коррозии, а также средств контроля исходных продук-

тов, полуфабрикатов и изделий на их основе. Работы ведутся как по госу-

дарственным программам РФ, так и по заказам ведущих предприятий 

авиационно-космического комплекса России и мира. 

В 1994 г. ВИАМ присвоен статус Государственного научного центра 

РФ, многократно затем им подтвержденный. 

За разработку и создание материалов для авиационно-космической и 

других видов специальной техники 233 сотрудникам ВИАМ присуждены 

звания лауреатов различных государственных премий. Изобретения ВИАМ 

отмечены наградами на выставках и международных салонах в Женеве и 

Брюсселе. ВИАМ награжден 4 золотыми, 9 серебряными и 3 бронзовыми 

медалями, получено 15 дипломов. 

Возглавляет институт лауреат государственных премий СССР и РФ, 

академик РАН, профессор Е.Н. Каблов. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Статья подготовлена для опубликования в журнале «Авиационные 
материалы и технологии», №2, 2005 г. 

 

 



УДК 677.071.25 

 

Е.Н. Каблов, Б.В. Щетанов, Ю.А. Ивахненко, Ю.А. Балинова 

 

ПЕРСПЕКТИВНЫЕ  АРМИРУЮЩИЕ  ВЫСОКОТЕМПЕРАТУРНЫЕ ВОЛОК-

НА  ДЛЯ  МЕТАЛЛИЧЕСКИХ  И  КЕРАМИЧЕСКИХ КОМПОЗИЦИОННЫХ  

МАТЕРИАЛОВ 

 

Рассмотрены современное состояние проблемы производства и перспективы 

применения армирующих волокон для металлических и керамических композици-

онных материалов (KM). Описаны свойства волокноупрочненных композитов с 

различными матрицами и волокна, которые целесообразно применять для каж-

дого типа КМ. Приведены области применения керамических и металлических 

композитов.  

Ключевые слова: композиционный, материал, авиация, волокна, металличе-

ский, керамический, температура, прочность. 

 

E.N. Kablov, B.V. Schetanov, Yu.A. Ivakhnenko, Yu.A. Balinova  

 

PERSPECTIVE REINFORCING HIGH-TEMPERATURE FIBRES FOR METAL 

AND CERAMIC COMPOSITE MATERIALS 

 

Current state of production and prospect of application reinforcing fibers for metal 

and ceramic composite materials (CM) are considered.  Properties of various matrix 

composites and fibers for each type of CM  are described. Fields of application of ce-

ramic and metal composites are given. 

Keywords: composite, material, aviation, fibers, metal, ceramic, temperature, 

strength.  

Наличие композиционных материалов  полимерных, керамических и металли-

ческих  является ключевым моментом при разработке перспективных систем для тур-

бовинтовой и гиперзвуковой авиации. Развитие так называемых высокоэффективных 

искусственных волокон, имеющих высокую прочность, жесткость, термостойкость, по-

зволит создать новую генерацию КМ. 



В том случае, когда термостойкость и прочность материала не являются крити-

ческими факторами, используются относительно дешевые полимерные (акрилаты, 

эпоксиды, поликарбонаты) и металлические материалы (алюминий, сталь, медь, вольф-

рам). Однако когда высокая эффективность является контролирующим фактором при-

менения материала (аэрокосмическая отрасль, подводные суды), необходимы перспек-

тивные материалы с их высокой прочностью, жесткостью, низкой плотностью и высо-

кой стойкостью в агрессивной атмосфере. Традиционные металлические, полимерные и 

керамические материалы не удовлетворяют многим из этих требований. На рисунке 

приведены ориентировочные температурные пределы использования различных структур-

ных материалов [1]. 

Использование волокон приводит к возрастанию прочности и жесткости КМ в 

направлении оси волокна в десятки раз по сравнению со свойствами материала моно-

литной формы при одном и том же химическом составе. При этом упрочнение матрицы 

длинными волокнами будет заведомо больше, чем ее упрочнение частицами и корот-

кими волокнами типа нитевидных кристаллов («усов»). Этим и обусловлен интерес к 

непрерывным высокоэффективным волокнам. 
 
Высокоэффективные искусст-

венные волокна, к которым относят в 3000

первую очередь волокна на основе 1500

карбида кремния, углеродные, бор-

ные, на основе оксида алюминия и 

ряд других, представляют в настоя- 2000

щее время основную область разра- 1000

боток волоконной индустрии. Дан-

ные волокна имеют свои особенно-

сти, которые и обусловливают их 1000
500

применение. Так, бескислородные 

углеродные волокна сохраняют свою 

прочность в области сверхвысоких 

температур при условии отсутствия 
Полимеры      Металлы        Керамика

контакта с кислородом. Полимерные Максимальная температура применения 
волокна имеют низкую температуру различных конструкционных материалов 

ТТееммппееррааттуурраа,,  FF

ЭЭппооккссииддыы
ППооллииииммииддыы
ЖЖииддккооккррииссттааллллииччеессккииее ппооллииммееррыы

ААллююммиинниийй
ССттаалльь ннеерржжааввееюющщааяя

ССууппееррссппллааввыы

SSii33NN44
SSiiCC

AAll22OO33

ТТееммппееррааттуурраа,,  СС



применения, но при этом они легче углеродных и керамических волокон и радиопро-

зрачны. Керамические волокна устойчивы в окислительной атмосфере, но теряют свою 

прочность при высоких температурах. 

Введение волокон в высокотермостойкие сплавы повышает стойкость последних к 

высокотемпературной ползучести, введение в керамические материалы  повышает тре-

щиностойкость. Кроме этого, важными причинами выбора КМ, при равных с традицион-

ным материалом механических характеристиках, является более низкая плотность КМ и 

возможность относительно простого введения в него сенсоров и оптических волокон для 

контроля нагрузок и повреждений материала при его эксплуатации. 

Суммируя вышесказанное, можно отметить, что волоконноупрочненные КМ отли-

чаются высокими значениями модуля упругости и прочности, низкой плотностью, воз-

можностью контроля жесткости, термического расширения и электропроводности, высо-

кой стойкостью к коррозии и высокотемпературной ползучести, возможностью создания 

интеллектуальных материалов. 

Новая область применения таких материалов  гиперзвуковая авиация  может по-

требовать дальнейшего прогресса в улучшении характеристик волокон. При температурах 

эксплуатации существующие волокна отличаются значительным ростом зерна и окислени-

ем, что приводит к снижению модуля и прочности, возрастанию ползучести, термического 

расширения и к взаимодействию с матрицей. 

Следует отметить, что для развития работ по волоконноупрочненным КМ необхо-

димо наличие отечественной базы перспективных волокон, играющих ключевую роль в 

производстве КМ,  существование такой базы зависит от долгосрочной поддержки иссле-

дований со стороны Правительства. 

Различные типы волокон могут обсуждаться на основании классификации по тем-

пературам применения матрицы. Различают полимерные матрицы с температурой приме-

нения до 425°С, металлические  с температурой применения 8151370°С и керамические 

 с температурой применения 11001650°С.  

Использование металла в качестве матрицы позволяет передать конечному компо-

зиту такие важные свойства, как прочность и жесткость при растяжении (в продольном и 

поперечном направлении) и при сдвиге. Например, алюминий, упрочненный волокнами 

бора, демонстрирует прочность, равную прочности неармированной матрицы, и попереч-

ную жесткость, в два раза превышающую жесткость матрицы. Кроме этого, важны также 

электрические и термические характеристики композита, сходные с характеристиками 

матрицы. Положительным моментом является возможность использования традиционного 



оборудования для получения металлических композиционных материалов (МКМ). С дру-

гой стороны, значительные сложности при производстве МКМ вызывают высокая темпе-

ратура их получения и взаимодействие волокна и матрицы, приводящие к деградации их 

свойств. Кроме того, различное термическое расширение волокна и матрицы приводит к 

разрушению композита при термоциклировании. Наконец, композит может иметь мень-

шую коррозионную стойкость, чем матрица, вследствие изменения микроструктуры ком-

позита и разницы электрохимического потенциала волокноматрица. 
Потребности рынка в МКМ непредсказуемы. Сравнивать «статус» МКМ в разных 

странах сложно, вследствие того что основная деятельность ученых сосредоточена на ста-

дии разработки и информация об этих разработках широко не публикуется. 

Для аэрокосмического применения США разработали подкосы фюзеляжа для Space 

Shuttle. Советский Союз приложил значительные усилия в двух областях – разработке бо-

ралюминия и SiC-упрочненного титана. Европейский аэрокосмический консорциум разра-

батывает МКМ с титановой матрицей, армированной волокнами SiC производства British 

Petroleum. 

В Японии объединение усилий правительства и промышленности привели к широ-

кому применению МКМ для поршней двигателей внутреннего сгорания (фирма «Тойота»). 

Кроме того, это объединение имеет своей целью развитие высокотемпературных волокон 

и композитов для гиперзвуковой авиации. 

Будущее МКМ связано с их значительным превосходством над монокристалличе-

скими металлическими и полимер-матричными системами. Для высоконагруженных кон-

струкций стальные части могут быть заменены МКМ на титановой матрице. Применение 

МКМ для частей турбины, эксплуатирующихся при температуре выше 500°С, вместо ис-

пользующихся в настоящее время суперсплавов позволит кардинально снизить массу из-

делия и повысить эффективность. 

Основные проблемы в развитии высокоэффективных МКМ связаны с упрочняю-

щими волокнами. Главной из них является взаимодействие волокна и матрицы при высо-

ких температурах получения и эксплуатации МКМ, что требует дополнительных усилий 

по разработке защитных покрытий на волокна и значительно повышает трудоемкость по-

лучения волокна и его стоимость. 

Введение волокон в керамическую матрицу приводит к получению конструкцион-

ного керамического материала, который, сохраняя важные свойства керамики − такие как 

высокотемпературные стабильность и стойкость к воздействию окружающей среды,  при 

этом снижает хрупкость материала. Превосходная термостабильность керамических ком-



позиционных материалов (ККМ) по сравнению с ПКМ и МКМ делает их уникальными для 

высокотемпературного применения,  например для таких деталей, как форсунки сгорания 

турбин. Сочетание химической стойкости, относительно низких плотности и стоимости 

делают ККМ очень привлекательными для многих потенциальных применений. 

Кроме конструкционного применения, существует много областей, где требуются 

специальные свойства КМ, такие как электрические и электромагнитные, теплопровод-

ность, коррозионная стойкость в агрессивной среде и др. [1]. 

В настоящее время существует ряд фирм, производящих волокна для перспектив-

ных КМ (см. таблицу 1). 
Таблица 1 

Высокоэффективные волокна для МКМ и ККМ [2, 3, 4] 

Произво- Марка Состав (содержание эле- Плотность, Диа- Е в Тmax, 
метр, 

дитель волокна ментов, %) г/см3 мкм ГПа °C 

Nicalon NL200 57 Si; 31 C; 12 O 2,55 14 220 3,0 1300 
Nippon- 

Hi Nicalon 62 Si; 32 C; 0,5 O 2,74 14 270 2,8 1400 
Carbon 

Hi Nicalon-S  68,9 Si; 30,9 C; 0,2 O 3,10 12 420 2,6 1400 

Textron SCS-6 SiC на C 3,0 140 390 4,0 1400 

Nextel 650 89 Al2O3; 10 ZrO2; 1 Y2O3 4,1 1012 358 2,5 1080 

3M Nextel 720 85 Al2O3; 15 SiO2 3,4 1012 260 2,1 1150 

Nextel 610 99 Al2O3 3,88 14 373 2,93 1000 

CeraFib CeraFib 99 99 Al2O3 1200-
- 9-11 >300 > 2,0 

GmbH CeraFib 75 75 Al 1350
2O3, 25 SiO2  

Saphikon Saphikon 100 Al2O3 3,96 125 470 3,5 1250 
 

Следует особо отметить, что достижение высоких механических характеристик 

вышеприведенных волокон стало возможным вследствие выполнения специальных 

долгосрочных государственных программ, объединяющих усилия правительства, про-

мышленности и науки. Так, в США, благодаря государственной поддержке, за десять 

лет удалось повысить прочность волокон Nextel 610 почти в два раза [3]. 

В последние годы в России также предпринимаются определенные усилия по 

введению долгосрочных государственных программ, направленных на восстановление 

производств армирующих волокон, таких как SiC, Al2O3, разработку КМ на их основе. 

В настоящее время в ВИАМ производит поликристаллические дискретные и непрерыв-

ные волокна Al2O3 – муллит [5] для высокотемпературных керамических матриц, ве-

дутся работы по созданию армирующих волокон состава 99% Al2O3 для композитов с 

металлической матрицей [6] 
 



ЛИТЕРАТУРА 
 

1. High-performance synthetic fibers for composite. Report of the Committee on High-

performance Synthetic Fibers for Composite.− Washington: Publication NMAB-458 Na-

tional Academy Press, 1992, 144 р. 

2. Ceramic fibers and coatings. Advanced materials for the twenty first sentury. Report of the 

Committee on Advanced Fibers for Hi-Temperature Ceramic Composites.− Washington: 

Publication NMAB-494 National Academy Press, 1998, 110 р. 

3. Wilson D. M., Visser L. R. High-performance oxide fibers for metal and ceramic Composites 

//Processing of Fibers & Composites Conference.− Barga (Italy), 2000 (May 22), 31 р. 

4. CeraFibGmbH: [сайт]. – D., – Режим доступа http://www.cerafib.de/ 

5. Ивахненко Ю.А., Бабашов В.Г., Зимичев А.М., Тинякова Е.В., Высокотемператур-

ные теплоизоляционные и теплозащитные материалы на основе волокон тугоплав-

ких соединений: Сб. ст. к 80-летию ВИАМ. – М.: ВИАМ, 2012 – С. 380-385. 

6. Щетанов Б.В., Балинова Ю.А., Люлюкина Г.Ю., Соловьева Е.П. Структура и свойст-

ва непрерывных поликристаллических волокон α-Al2O3. // Авиационные материалы 

и технологии. – 2012 – №1.– С. 13-17.