ВИАМ/2013-Тр-01-02 

 
 
УДК 629.7.023.224:621.438 
 

ИССЛЕДОВАНИЕ  ВОЗМОЖНОСТИ  ПОВЫШЕНИЯ  
СЛУЖЕБНЫХ ХАРАКТЕРИСТИК  ЛОПАТОК  
КОМПРЕССОРА  ГТД  МЕТОДОМ ИОННОГО  
МОДИФИЦИРОВАНИЯ  ПОВЕРХНОСТИ 
 
 
С.А. Мубояджян  
доктор технических наук 
 
А.Н. Луценко 
кандидат технических наук 
 
Д.А. Александров 
 
Д.С. Горлов 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Январь 2013 

 



 

 

Всероссийский институт авиационных материалов (ФГУП «ВИАМ» 

ГНЦ) – крупнейшее российское государственное материаловедческое 

предприятие, на протяжении 80 лет разрабатывающее и производящее ма-

териалы, определяющие облик современной авиационно-космической тех-

ники. 1700 сотрудников ВИАМ трудятся в более чем тридцати научно-

исследовательских лабораториях, отделах, производственных цехах и ис-

пытательном центре, а также в четырех филиалах института. ВИАМ вы-

полняет заказы на разработку и поставку металлических и неметалличе-

ских материалов, покрытий, технологических процессов и оборудования, 

методов защиты от коррозии, а также средств контроля исходных продук-

тов, полуфабрикатов и изделий на их основе. Работы ведутся как по госу-

дарственным программам РФ, так и по заказам ведущих предприятий 

авиационно-космического комплекса России и мира. 

В 1994 г. ВИАМ присвоен статус Государственного научного центра 

РФ, многократно затем им подтвержденный. 

За разработку и создание материалов для авиационно-космической и 

других видов специальной техники 233 сотрудникам ВИАМ присуждены 

звания лауреатов различных государственных премий. Изобретения ВИАМ 

отмечены наградами на выставках и международных салонах в Женеве и 

Брюсселе. ВИАМ награжден 4 золотыми, 9 серебряными и 3 бронзовыми 

медалями, получено 15 дипломов. 

Возглавляет институт лауреат государственных премий СССР и РФ, 

академик РАН, профессор Е.Н. Каблов. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Статья подготовлена для опубликования в научно-техническом сбор-

нике «Авиационные материалы и технологии», №1, 2006 г. 
 
 
 



УДК 629.7.023.224:621.438 

 

С.А. Мубояджян, А.Н. Луценко, Д.А. Александров, Д.С. Горлов 

 

ИССЛЕДОВАНИЕ  ВОЗМОЖНОСТИ  ПОВЫШЕНИЯ  СЛУЖЕБНЫХ 

ХАРАКТЕРИСТИК  ЛОПАТОК  КОМПРЕССОРА  ГТД  МЕТОДОМ 

ИОННОГО  МОДИФИЦИРОВАНИЯ  ПОВЕРХНОСТИ 

 

Обсуждается влияние процесса ионного модифицирования поверхности на по-

вышение служебных свойств лопаток компрессора из сталей и титановых спла-

вов. Приведено теоретическое обоснование физических принципов управления 

процессом ионного модифицирования поверхности. Выявлены основные зависимо-

сти свойств модифицируемой поверхности от токопроводящего материала и 

параметров технологического процесса. 

Приведены результаты исследований фазового и химического состава, метал-

лографии, жаростойкости и коррозионной стойкости, механических характери-

стик на сталях и титановых сплавах после ионного модифицирования. Установ-

лено, что свойства модифицированных слоев позволяют существенно повысить 

служебные характеристики стали и титановых сплавов. 

Ключевые слова: ионное модифицирование, модифицированные слои. 

 

S.A. Muboyadzhyan, A.N. Lutsenko, D.A. Aleksandrov, D.S. Gorlov 

 

THE  RESEARCH  OPPORTUNITY  TO  IMPROVE SERVICE  PROPERTIES  

OF  COMPRESSOR  GTE  BLADES  ION  MODIFIED  SURFACE  METHOD 

 

In this article will have been discussed effect ion modified of surface to improve ser-

vice properties steel and titanium compressor’s blades. Have been showed theoretical 

foundation physical principles manage ion modification surface processing. Have been 

detected main regularities of properties modify surface from conductive material and 

technological process options. 

The results of the research phase and chemical composition, metallography, heat re-

sistance and corrosion resistance, mechanical properties of steel and titanium alloys af-

ter ion modified. 



Found that the properties of the modified layers have been improved service charac-

teristics of steel and titanium alloys. 

Key words: ion modification, modify layers. 

 

Одним из основных направлений современного авиационного двигателестрое-

ния является повышение ресурса и надежности ответственных деталей ГТД. Для обес-

печения служебных характеристик и повышения ресурса двигателя необходимо защи-

тить лопатки ГТД от коррозионного воздействия и поверхностного окисления. К на-

стоящему времени во ФГУП «ВИАМ» разработаны различные эрозионностойкие, кор-

розионностойкие, эрозионно-коррозионностойкие, жаростойкие ионно-плазменные по-

крытия [1]. Для решения вопросов комплексной защиты сталей и титановых сплавов 

разработаны нанослойные и наноструктурные покрытия [2]. Одним из активно разраба-

тываемых технологических процессов для повышения служебных характеристик ста-

лей и титановых сплавов является ионное модифицирование. 

Ионное модифицирование поверхности деталей из конструкционных материа-

лов является одним из способов поверхностной обработки, применяемых в машино-

строении [1–2]. Разновидностью поверхностной обработки деталей из конструкцион-

ных материалов является разработанный в ВИАМ технологический процесс ионного 

модифицирования поверхности металлических изделий, выполненных из сталей и ти-

тановых сплавов, с использованием ионной обработки в плазме вакуумно-дугового 

разряда [3–8]. 

Технология ионно-плазменной обработки и модифицирования поверхности ло-

паток компрессора ГТД обеспечивает получение на поверхности обрабатываемой дета-

ли насыщенного слоя с отличным от материала основы структурно-фазовым состояни-

ем. Эти разработки велись для решения задач повышения ресурса ответственных дета-

лей авиационного двигателя, таких как лопатки компрессора ГТД. 

Разработанный технологический процесс может быть реализован на ионно-

плазменных установках МАП-1М (модернизированный вариант серийной промышлен-

ной установки МАП-1) или МАП-2 (установка МАП-1М с автоматизированной систе-

мой управления технологическим процессом – АСУ ТП), которыми оснащены мотор-

ные заводы отрасли [9]. 

В работе обсуждается процесс ионного модифицирования поверхности и приве-

дены примеры его применения для повышения служебных характеристик стальных и 

титановых лопаток компрессора. 



 

Процесс ионного модифицирования поверхности 

 

Одним из основных узлов в ионно-плазменных установках типа «МАП» является 

генератор плазмы, базирующийся на использовании сильноточного (300–700 А) вакуум-

ного дугового разряда, который позволяет получать высокоионизированные потоки ве-

щества (при этом степень ионизации и спектр кратности заряда ионов зависит от мате-

риала катода). При взаимодействии таких потоков с проводящей поверхностью, поме-

щенной в плазму, легко управлять энергией ионов путем подачи на эту поверхность от-

рицательного потенциала от автономного источника питания, положительный полюс ко-

торого подключается к другой токопроводящей поверхности, контактирующей с плазмен-

ным потоком и имеющей развитую поверхность. Если величина прикладываемого отрица-

тельного потенциала составляет сотни вольт, то в первом приближении можно считать, 

что средняя энергия ионов (в эВ) в потоке, приходящем на поверхность подложки, равна 

величине приложенного потенциала, помноженного на среднюю кратность заряда ионов. 

В целом в зависимости от средней энергии ионной составляющей, взаимодейст-

вующей с поверхностью обрабатываемой детали, на поверхности преимущественно про-

текает один из следующих взаимосвязанных процессов: конденсация покрытия, конден-

сация с распылением (ионным травлением) осаждающегося слоя, ионное травление мате-

риала подложки, внедрение бомбардирующих частиц в поверхностный слой подложки – 

ионное насыщение (модифицирование) поверхности при одновременном ее ионном 

травлении. Все эти процессы сопровождаются ионным нагревом обрабатываемой детали. 

Для ионного модифицирования поверхности, проводимого при средней энергии 

ионов в несколько сотен (и более) электронвольт, характерен достаточно быстрый разо-

грев обрабатываемой детали, что наряду с постоянной ионной бомбардировкой поверх-

ности приводит к интенсификации диффузионных процессов в поверхностном слое ма-

териала детали. При этом модифицирование поверхностного слоя протекает в основном 

благодаря развитию на поверхности процесса термостимулируемой ионной диффузии. 

Основными технологическими параметрами ионного модифицирования являют-

ся: ток вакуумной дуги Iд, А; отрицательный потенциал, подаваемый на обрабатывае-

мую деталь U, В, и продолжительность ионной обработки τ, мин. 

Ток вакуумной дуги влияет на концентрацию заряженных частиц в генерируе-

мом потоке: с ростом величины Iд растет плотность потока заряженных частиц, бом-



бардирующих подложку, и, следовательно, интенсифицируются термодиффузионные 

процессы, обеспечивающие ионное модифицирование. 

Величина отрицательного потенциала U, как отмечалось выше, задает среднюю 

энергию ионов в генерируемом потоке модифицирующего материала, определяя тем-

пературу нагрева обрабатываемой детали и создавая условия для протекания процессов 

термостимулируемой ионной диффузии. 

Продолжительность ионной обработки, наряду с током дуги и отрицательным по-

тенциалом, подаваемым на обрабатываемую деталь, влияет на характеристики образую-

щегося модифицированного поверхностного слоя. Неизменность вышеперечисленных 

основных технологических параметров обеспечивает высокую повторяемость результа-

тов ионного модифицирования в потоке заданного модифицирующего материала. 

В процессе проведенных исследований основные технологические параметры 

варьировались в следующих пределах: 

Iд=200÷700 Α;  U=250÷700 В;  τ=15÷60 мин. 

 

Свойства модифицированных слоев существенно зависят как от модифицирую-

щего материала, так и от материала детали, подвергаемой ионной обработке. Состав 

модифицирующего материала задается химическим составом катодов, используемых в 

ионно-плазменных установках. 

 

Исследование модифицированных слоев 

 

В табл. 1 приведены результаты гравиметрических исследований образцов из 

различных материалов, подвергнутых ионному модифицированию в плазменных пото-

ках разного состава на установке МАП-2. Ионное модифицирование на установке 

МАП-2 проводилось при параметрах τ=1 ч; U=-300-600 В. Ток дугового разряда изме-

няли в диапазоне 300–450 А для поддержания постоянной температуры подложки       

Тп ≈600°С (температура определялась по показаниям термопары). 

 

 

 

 

 

 



Таблица 1 

Удельное изменение массы образцов после ионного модифицирования 

Материал основы P/S, мг/(см2ч), после бомбардирования ионами 
Ti Сr Zr Αl 

ЭП718-ИД -6,1 -7,0 -2,6 -3,3 
ЭП866 -2,5 -5,0 -2,4 -0,4 
ЭИ962 -1,1 -3,0 -3,5 -0,9 
ОТ4-1 – – – +2,5 
ВТ8М-1 – – +1,94 +1,20 

ВТ20 –  – +2,00 +1,26 

ВТ9 –  – +1,96 +1,23 

 

Из рассмотрения полученных данных следует, что в процессе ионной обработки 

наблюдается «конкуренция» двух взаимосвязанных процессов: насыщение обрабаты-

ваемой поверхности модифицирующим материалом и потеря массы обрабатываемого 

материала из-за ионного травления поверхности подложки. Степень этой «конкурен-

ции» зависит как от сорта бомбардирующих ионов, так и от свойств материала основы. 

Для использованных материалов подложек, таких как стали ЭП866, ЭИ962 и 

сплав ЭП718-ИД, процесс ионной обработки сопровождается потерей массы, интен-

сивность которой зависит как от материала подложки, так и от вида бомбардирующих 

ионов. Обработка титановых сплавов ионами тех же видов существенно меняет наблю-

даемую картину – на образцах наблюдается положительный привес. 

В целом приведенные результаты экспериментально подтверждают влияние со-

става плазмообразующего материала и материала основы на характер протекания про-

цессов ионного модифицирования. 

Химический состав используемых при ионном модифицировании материалов 

(катодов) представлен в табл. 2. 

Таблица 2 

Химический состав модифицирующих материалов (катодов) 

Материал- Содержание элементов, % (по массе) 
катода Ti Zr Αl Cr Υ Ni Si Nb Fe

Ti (ВТ1-0) Основа – <0,7 – – – ≤0,1 – <0,25 
Zr(Э-110) – Основа – – – – – 0,9–1,1 – 
Cr(BX-l) – – 0,1 Основа – – 0,3 – 0,6 
Al (99) <0,002 – >99,99 – – – ≤0,003 – <0,003 
Ni–Cr – – – 23–25 – Основа – – – 
Zr–Y – Основа – – 8–15 – – – – 
Al–Ni–Y – – Основа – 1,2–1,8 13–16 – – –

 



В проведенных исследованиях были опробованы различные способы ионной об-

работки поверхности: 

– модифицирование в плазменном потоке чистых металлов, бинарных и многоком-

понентных сплавов; 

– последовательное модифицирование в плазменных потоках различного состава; 

– модифицирование поверхности с применением конденсированных слоев плаз-

мообразующего материала; 

– модифицирование с предварительным нанесением конденсированного слоя    

(«mixture» – перемешивание); 

– модифицирование с предварительным и последующим нанесением конденсиро-

ванного слоя. 

Реализация последнего способа достигалась путем изменения величины U в 

процессе ионной обработки поверхности и перехода от процесса преимущественной 

конденсации к процессу ионного насыщения поверхности. 

Использование при модифицировании дополнительных тонких (до 10 мкм) кон-

денсированных слоев модифицирующего материала преследовало две цели: 

– предварительное накопление модифицирующего материала на поверхности 

обрабатываемой детали; либо осаждение после модифицирования. 

На рис. 1 и 2 представлены микроструктуры полученных модифицированных слоев. 

В табл. 3 приведены результаты рентгеноструктурного анализа (РСА) получен-

ных модифицированных слоев. 

                                        а)                                                                                 б) 

 

 

 

 

 

 

 

 
Рис. 1. Микроструктура (500) образцов с модифицированными слоями: 

 а – основа – титановый сплав ВТ18У, модифицирование в плазме Zr–Y; б – основа – сталь
Э П866, модифицирование в плазме Ti 

 

 



 
                                       а)                                                                                 б) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 Рис. 2. Микроструктура (500) образцов с модифицированными слоями: 
 а – основа – титановый сплав ВТ8М-1, осаждение в плазме Ni–Al–Y; б – основа – титановый 
сплав ВТ8М-1, модифицирование в плазме Ni–Al–Y 
 

Таблица 3 

Фазовый состав поверхностных слоев после ионного модифицирования 

Материал основы Вид бомбардирующих ионов Фазовый состав поверхностного слоя 

ЭИ962 Без обработки α-Fe + Сr23С6 
Ti -Fe +FeTi + FeO+Fe2Ti 

Zr -Fe + -Zr + Fe2Zr 

Cr -Fe + σ-FeCr 

Αl -Fe + FeAl + AlCr2
ВТ18У Без обработки -Ti + β-Τi

Αl TiAl3 

Cr α-Τi + β-Τi + -Cr + TiCr2 
Ni–Cr–Al–Y -Ti + β-Τi + TiNi(В2) + TiNi(В19) + -Ni 

ВТ9 Без обработки -Ti + β-Τi
Ni–Cr–Al–Y -Ti + β-Τi + TiNi(В2) + TiNi(В19) + -Ni 

ВТ8М-1 Без обработки -Ti + β-Τi
Ni–Cr–Al–Y (осаж.) -Ti + -Ni + Ni3Ti + Ti2Ni + Ni2Y 
Ni–Cr–Al–Y  -Ti + β-Τi + TiNi(В2) + TiNi(В19) + -Ni
Ni–Al–Y (осаж.) -Ti + -Ni + Ni3Ti + Ti2Ni + Ni2Y 
Ni–Al–Y -Ti + β-Τi + TiNi(В2) + TiNi(В19) + -Ni
Zr -Ti + -Ti(Zr) + β-Τi(Zr)  

 

Рентгеноструктурный анализ (РСА) проводился на дифрактометре фирмы       

Rigaku D/MAX 2500 с применением Fe, Со и Cu Kα-излучений. Сталь ЭИ962 в исходном 

состоянии содержит фазы -Fe и следы карбида Сr23С6. Наибольшие изменения в струк-

турном состоянии поверхности этой стали наблюдались после обработки ионами тита-

на. При обработке ионами хрома в поверхностном слое образуется фаза σ-FeCr, и кон-



центрация хрома на поверхности достигает 50%. При обработке ионами Zr в по-

верхностном слое наблюдается очень небольшое количество фаз -Zr и Fe2Zr. 

Титановый сплав ВТ18У в исходном состоянии представляет собой смесь фаз  

-Ti и малого количества β-Ti. Обработка этого сплава ионами Аl приводит к форми-

рованию на поверхности толстого слоя фазы TiAl3. При ионной обработке в плазме Сr в 

поверхностном слое наряду с -Ti и β-Ti обнаружены небольшие количества -Cr и фа-

зы Лавеса TiCr2, причем количество β-Ti значительно возросло. При ионной обработке в 

плазме сплава Ni–Cr–Al–Y в предповерхностных слоях наблюдали фазы материала ос-

новы -Ti, β-Ti и фазы состава TiNi двух модификаций – фаза с решеткой типа В2 и 

В19 и твердый раствор на основе -Ni. 

После ионного модифицирования титановых сплавов ВТ8М-1 и ВТ9 в плазме 

сплавов Ni–Cr–Al–Y и Ni–Al–Y наблюдали те же фазы, что и при модифицировании 

сплава ВТ18У (рис. 3). При ионной обработке в плазме Zr титанового сплава ВТ8М-1 об-

наружены фазы твердого раствора -Ti и твердый раствор Zr в Ti: -Ti(Zr) и β-Τi(Zr). 

                                        а)                                                                                 б) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Рис. 3. Микроструктура (500) образцов с модифицированными слоями: 
а – основа – титановый сплав ВТ8М-1, осаждение в плазме Ni–Cr–Al–Y; б – основа – тита-

н овый сплав ВТ9, модифицирование в плазме Ni–Cr–Al–Y 
 

После осаждения в плазме сплавов Ni–Cr–Al–Y и Ni–Al–Y на титановые сплавы 

ВТ8М-1 и ВТ9, наряду с фазами материала основы, наблюдались интерметаллидные 

фазы Ni3Ti, Ti2Ni и Ni2Y. 

Полученные результаты показывают, что ионное модифицирование позволяет 

значительно изменять структурно-фазовое состояние поверхности конструкционных 

материалов. 

В табл. 4 приведены данные по элементному составу модифицированных слоев. 



Микрорентгеноспектральный анализ проводился на анализаторе «Суперпроб 747». 

Полученные данные показывают, что для титановых сплавов ВТ18У, ВТ8М-1 и ВТ9 

после ионной обработки в поверхностном слое наблюдается существенное повышение 

концентрации модифицирующего элемента при значительном снижении концентрации 

титана. Для стали ЭИ962 также характерно снижение концентрации основных леги-

рующих элементов при росте концентрации модифицирующего элемента. 

Таблица 4 

Элементный состав модифицированных слоев 

Материал Вид бомбар- Содержание элементов, % (по массе) 
Cr Ni Мо W Ti Αl Si Nb Zr Co 

основы ди- 

рующих ио-

нов 

ЭИ962 Без обработки 11,5 1,2 0,5 2,0 2,2 – – – – –
Ti 10,0 0,8 0,2 1,8 87,2 – – – – –

ВТ18У Без обработки – – 1,0 – 90,0 3,5 0,2 1,1 3,0 – 
Zr – – 0,2 – 59,0 1,4 – 2,6 37,0 –
Αl – – 0,5 – 46,5 49,7 – 1,0 1,9 – 

Ni–Co–Cr–Al– 21,1 50,6 – – 1,5 7,1 – – – 19,3
ВТ8М-1 Ni–Al–Y 2,5 84,6 0,3 – 5,9 5,0 0,4Y – 0,1 – 

Ni–Al–Y 0,2S 55,7 0,3 0,5T 39,1 2,4 – – 0,3 –
 

Представленные результаты показывают, что после проведения ионной обработ-

ки конструкционных материалов в плазме вакуумного дугового разряда в поверхност-

ном слое помимо структурных изменений наблюдаются изменения фазового и эле-

ментного состава, что наглядно свидетельствует об образовании на поверхности под-

ложки модифицированного слоя. 

 

 

Примеры применения ионного модифицирования поверхности 

конструкционных материалов для повышения их служебных характеристик 

 

В работе исследована возможность повышения при помощи ионного модифици-

рования рабочих характеристик конструкционных материалов. Так, для стали ЭП866, 

применяемой для изготовления лопаток компрессора ГТД, были проведены испытания 

на коррозионную стойкость в условиях воздействия солевой коррозии. Испытания об-

разцов с различными вариантами ионного модифицирования проводились по методике 

циклических испытаний (10 циклов) с температурой нагрева 600°С. Каждый цикл со-



стоял из выдержки образцов при температуре 600°С в течение 1 ч в печи с воздушной 

атмосферой, последующего подстуживания на воздухе в течение 1–2 мин, охлаждения 

до комнатной температуры в 3%-ном растворе NaCl и последующей выдержки во 

влажном эксикаторе в течение 22 ч. Для сравнения были испытаны образцы той же 

партии стали без ионной обработки. После каждого цикла испытаний проводился визу-

альный осмотр, при необходимости – осмотр с помощью бинокулярного микроскопа и 

гравиметрические измерения. После 10 циклов испытаний образцы были исследованы 

при помощи бинокулярного микроскопа и выборочно – путем металлографического 

анализа микрошлифов на микроскопе МИМ-8. 

Результаты визуального осмотра образцов стали ЭП866 после ионного модифи-

цирования в плазме Ti, Al и Zr при отрицательном потенциале, обеспечивающем разо-

грев материала основы до 600С, представлены в табл. 5. 

В табл. 6 представлены результаты гравиметрических исследований после ис-

пытаний на циклическую коррозионную стойкость при температуре 600С. 

Представленные результаты показывают, что при одинаковых параметрах ион-

ной обработки коррозионная стойкость модифицированных слоев существенно зависит 

от химического состава плазмообразующего материала (см. табл. 5 и 6). Так, для стали 

ЭП866 наиболее высокие результаты по коррозионной стойкости были получены при 

последовательной ионной обработке в плазме Ti и Zr. 

 

Таблица 5 

Коррозионное поражение поверхности образцов 

из стали ЭП866 в процессе циклических коррозионных испытаний 

Вариант ионной  Степень коррозионного поражения, % поверхности, после 

обработки 1 2 3 4 5 6 й 7 8 9 10
Без обработки 10 15 30 40 60 70 75 75 80 85

Ti+ 0 1 10 20 25 30 70 70 70 80
Zr+ 0 0 0 0 0 0 0 20 30 70
Аl+ 0 0 2 3 6 10 15 25 30 45

Ti++Zr+ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Ti+ +Аl+ 0 5 10 35 55 60 60 65 70 75
Zr+ +Аl+ 0 0 0 <1 1 5 8 25 30 40 
 

 

 

 

 



Таблица 6 

 

Удельное изменение массы* образцов из стали ЭП866 

после циклических коррозионных испытаний при температуре 600С 

Вариант ион- ΔP/S, мг/см2, после коррозионных испытаний в течение, цикл
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

Безй оббраббот- +0,17 +0,22 +0,32 +0,41 -0,85 -1,21 -1,68 -1,82 -1,94 -2,1
Ti+ +0,49 0 -0,03 +0,24 -0,27 -0,3 -0,67 -0,82 -1,58 -1,12
Zr+ +0,56 +0,68 +0,29 +0,38 +0,03 +0,38 -0,21 -0,24 -0,88 -0,24
Al+ +0,09 – +0,38 +0,97 +0,97 + 1,03 +1,06 + 1,0 +0,59 +0,68

Ti++Zr+ +0,14 – +0,35 +0,38 +0,38 +0,3 +0,18 +0,03 -0,56 +0,06
Ti++ Al+ +0,27 +0,39 -0.73 -0,49 -0,52 -0,52 -0,61 -0,7 -1,09 -0,42
Zr++Αl+ +0,41 +0,38 +0,56 +0,94 +0,81 +0,53 +0,34 +0,25 -0,09 +0,28

* Знаком «плюс» показан привес массы, знаком «минус» – потери. 

 

Аналогичные испытания были проведены и для стали ЭИ961, в которых лучшие 

результаты по повышению коррозионной стойкости среди испытанных вариантов ион-

ной обработки были достигнуты при использовании модифицирующего материала сис-

темы Al–Co–Si–Y (микроструктура стали после модифицирования приведена на рис. 4). 

Сравнительные данные по этим испытаниям приве-

дены на рис. 5, а, б. Металлографический анализ об-

разцов после 10 циклов испытаний позволил оценить 

состояние поверхности и выявить характерные де-

фекты. Образцы без ионной обработки характеризу-

ются коррозионным поражением на большей части 

поверхности, при этом наблюдаются крупные очаги 

коррозии. Такой характер коррозионного поражения 

сопровождается интенсивной потерей массы об-
Рис. 4. Микроструктура (600) разцов, особенно для стали ЭИ961. Состояние по-

образцов стали ЭИ961 после ион-
ного модифицирования в плазме верхности шлифов с последовательной ионной об-
сплава системы Al–Co–Si–Y работкой в плазме Ti+Zr для стали ЭП866 и ионной 

обработкой в плазме Аl–Co–Si–Y для стали ЭИ961 после 10 циклов испытаний близко к 

исходному состоянию, хотя в этих модифицированных слоях наблюдаются структур-

ные изменения, связанные с воздействием агрессивной среды и высокой температуры. 

В целом приведенные результаты показывают, что путем ионного модифицирования 

можно существенно повысить коррозионную стойкость сталей ЭП866 и ЭИ961 в усло-

виях воздействия солевой коррозии. 

 



                                        а)                                                                                  б) 
ΔP/S, мг/см2

 
100 +1

 1
80 2

 -1
 60

 40
-3

 20
2

 -5 1

 1 2 4 6 8 10 1 2 4 6 8 10
N, цикл N, цикл

 Рис. 5. Коррозионная стойкость (а – степень поражения поверхности; б – потери (привес) 
массы) стали ЭИ961 при циклических испытаниях (1 цикл: нагрев при 600°С, 1 ч → охлажде-
 ние до 20°С в 3%-ном растворе NaCl → выдержка во влажной атмосфере 22 ч):  
 1 – без обработки; 2 – после ионной обработки в плазме Al–Co–Si–Y 

 

Все варианты ионной обработки, кроме Zr+, приводят к снижению скорости 

окисления по сравнению с исходными образцами (см. табл. 5). Ионная обработка в 

плазме циркония приводит к интенсивной потере массы образца после экспозиции в 

течение 90 ч. Лучшими защитными характеристиками среди испытанных вариантов 

обработки обладают Zr++Zr, Аl+Аl+, Zr+Zr++Al+Al+. Модифицированные слои, полу-

ченные при этих вариантах обработки, не имеют дефектов после длительной экспози-

ции (350 ч) при высокой температуре, отличаются низкой скоростью окисления (0,2–

0,3 мг/см2) по сравнению с необработанным материалом (-1,1 мг/см2), а варианты 

Zr++Zr и Zr+Zr++Al+Аl+, кроме того, придают и высокую стабильность поверхностному 

слою окалины – отсутствуют изменения в процессе всего времени экспозиции. 

Длительные испытания на жаро-

стойкость образцов из стали ЭИ961 при ΔP/S, мг/см2

0,3
600°С также показывают (рис. 6), что ион- 1
ная обработка в плазме Al–Co–Si–Y позво-

0,2
ляет снизить среднюю скорость окисления в 

~3 раза (по сравнению с исходным материа-
0,1

лом основы). Другим примером влияния 2

ионного модифицирования на жаростойкость 

конструкционных материалов являются ис- 100 200 300 τ, ч

пытания образцов при 600°С из титановых Рис. 6. Жаростойкость стали ЭИ961 при 

сплавов ВТ6 (табл. 7) и ВТ18У после ионной 600С: 
1 – без обработки; 2 – после ионной обра-

ботки в плазме Al–Co–Si–Y 

СССтттееепппееенннььь пппооорррааажжжееенннииияяя   пппооовввееерррхххннноооссстттиии,,,
%%%   (((оооттт   оообббщщщеееййй   ппплллооощщщааадддиии)))



обработки в плазме сплава системы Ni–Co–Cr–Al–Y (СДП-1) по различным технологи-

ческим вариантам: Т1 – осаждение; Т2 – модифицирование; Т3 – осаждение + модифи-

цирование («mixture»); Т4 – осаждение + модифицирование + осаждение (рис. 7). 

 

 0,5
 0,4
 0,3
 0,2
 

0,1
 

 0 100 200 300 400 500
Продолжительность испытаний, ч

  

 Рис. 7. Испытания на жаростойкость образцов из сплава ВТ18У после ионного модифици-

 рования (СДП-1) на базе 500 ч при температуре 600С. 
Технологические варианты обработки (см. текст): 

     – Т1;    – Т2;    – Т3;    – Т4;     – без обработки 

 

Таблица 7 

Жаростойкость образцов из сплава ВТ6 после 

ионного модифицирования при температуре 600°С 

 

Вид ионной ΔP/S, мг/см2, после выдержки при 600°С в течение, ч 
10 60 90 155 210 260 295 350

Безб обрбаботки +0,09 +0,32 +0,46 +0,62 +0,87 +0,95 +1,01 +1,08 
Zr+ -0,21 -0,35 -2,76 -4,45 -5,87 -6,11 -6,3 -6,18
Аl+ -0,25 -0,21 -0,21 -0,21 – +0,07 +0,04 +0,04

Zr++Аl+ -0,28 -0,18 -0,11 -0,04 +0,11 +0,21 +0,11 +0,18
Аl+Аl+ -0,21 -0,21 -0,14 -0,35 +0,04 +0,07 -0,04 +0,04
Zr++Zr -0,11 -0,04 +0,07 +0,14 +0,35 +0,39 +0,39 +0,39
Zr+Zr+ +0,14 +0,21 +0,35 +0,64 +0,57 +0,39 +0,11 -0,04

Zr+Zr++Аl+Аl+ -0,04 +0,04 +0,11 +0,14 +0,39 +0,32 +0,32 +0,35 
Al+Al+ – +0,07 +0,07 +0,11 +0,28 +0,32 +0,25 +0,39

Zr++Zr+Аl++Аl +0,07 +0,18 +0,18 +0,25 +0,42 +0,42 +0,43 +0,42 
 

Проведены испытания на жаростойкость и коррозию (циклические испытания) 

образцов из сплава ВТ8М-1 после ионного модифицирования (рис. 8; табл. 8 и 9). Ис-

пытания титановых образцов из сплава ВТ8М-1 после ионного модифицирования, об-

работанных в плазме сплава системы Ni–Al–Y, проводились при температуре 600С. 

По результатам испытаний на жаростойкость и коррозию (циклические испытания) бы-

ли выбраны параметры технологического процесса формирования модифицированных 

УУддееллььннооее ииззммееннееннииее
ммаассссыы,,  ммгг//ссмм22



слоев и проведен сравнительный анализ результатов испытаний сплава ВТ8М-1 и дру-

гих титановых сплавов (ВТ9, ВТ18У) после ионного модифицирования. Показано, что 

титановые сплавы (ВТ8М-1, ВТ9, ВТ18У), обработанные в плазме сплавов систем     

Ni–Co–Cr–Al–Y (СДП-1), Ni–Cr–Al–Y (СДП-2) и Ni–Al–Y, после ионного модифици-

рования обладают хорошими показателями по жаростойкости и коррозионной стойко-

сти (относительно исходного материала) при температурах до 600С. 

                         а)                                                     б)                                                       в) 

 

 

 

 

 

 

 

 Рис. 8. Микроструктуры образцов из сплава ВТ8М-1 после ионного модифицирования в 
плазме сплава Ni–Al–Y: 
 а – исходное покрытие; б – после испытаний на жаростойкость при температуре 600С на 
б азе 500 ч; в – после испытаний на циклическую коррозию при температуре 600С 

 

Таблица 8 

Испытания на жаростойкость титанового сплава ВТ8М-1 после ионного 

модифицирования при температуре 600С 

Вид  Технологический  Удельное изменение массы, мг/см2, 

модификатора вариант ионной  после испытания в течение, ч 

обработки (см. текст) 20 30 50 100 150 200 

Без обработки 0,05 0,18 0,28 0,33 0,37 0,36 

СДП-1 Т1 0,04 0,06 0,09 0,11 0,15 0,16 

 Т2 0,03 0,06 0,08 0,1 0,14 0,15 

 Т3 0,03 0,05 0,06 0,1 0,11 0,10 

 Т4 0,01 0,04 0,05 0,08 0,08 0,06 

СДП-2 Т1 0,03 0,05 0,08 0,09 0,1 0,08 

 Т2 0,05 0,08 0,1 0,13 0,15 0,14 

 Т3 0,03 0,06 0,09 0,11 0,13 0,10 

 Т4 0,05 0,08 0,14 0,14 0,14 0,12 

 

 



Таблица 9 

Испытания на циклическую коррозию титанового сплава ВТ8М-1 после ионного  

модифицирования в 3%-ном растворе NaCl при температуре 600С  

Вид мо- Технологический Удельное изменение массы, мг/см2, после испытания в течение, 

дифика- вариант ионной цикл 

тора обработки (см. 1 2 4 5 8 10 

текст) 

Без обработки 0,012732 0,05093 0,05093 0,063662 0,025465 0,05093 

СДП-1 Т1 -0,01273* 0,05093 0,063662 0,076394 0,038197 0,05093 

 Т2 0,012732 0,05093 0,038197 0,05093 0,038197 0,076394 

 Т3 0,012732 0,05093 0,05093 0,076394 0,05093 0,076394 

 Т4 0 0,063662 0,05093 0,089127 0,101859 0,114592 

СДП-2 Т1 0,012732 0,05093 0,038197 0,076394 0,063662 0,101859 

 Т2 0,012732 0,038197 0,038197 0,063662 0,05093 0,076394 

 Т3 0,012732 0,05093 0,05093 0,063662 0,038197 0,05093 

 Т4 0 0,05093 0,038197 0,05093 0,05093 0,076394 

* Знак «минус» (-) означает потери массы, в остальных случаях – привес. 

Для оценки влияния ионного модифицирования поверхности конструкционных 

материалов на механические характеристики основы, были проведены сравнительные 

испытания на длительную прочность (табл. 10). 

 

Таблица 10 

Длительная прочность конструкционных материалов после ионного модифициро-

вания 

Материал Вид ионной об- Температура ,  Время до разрушения τ, ч 

основы работки испытания, °С МПа 

ЭП866 Без обработки 600 340 100,5; 139,5; 143,5; 138,5; 165,5;152,5; 212 

Ti+ 600 340 103,5; 209 

ВТ8-1 Без обработки 500 400 133; 152 

Zr+ 500 400 136,5; 105; 291 

 

Приведенные данные показывают, что для обоих видов конструкционных мате-

риалов (сталь и титановый сплав) при исследованных вариантах ионной обработки 

длительная прочность материалов основы практически не снижается. 



Таким образом, выявлены и исследованы структурные особенности модифици-

рованных слоев, формирующихся в процессе ионного модифицирования в плазме 

сильноточного вакуумного дугового разряда, и определены основные факторы, влияю-

щие на характеристики таких слоев. 

Результаты испытаний на коррозионную стойкость, жаростойкость и длитель-

ную прочность для двух классов конструкционных материалов (сталей и титановых 

сплавов) подтверждают возможность повышения служебных характеристик этих ма-

териалов путем применения ионного модифицирования. 

Экспериментально установлено, что использование новой технологии ионного 

модифицирования поверхности обеспечивает повышение эксплуатационных характе-

ристик композиции сплав–покрытие и многократное повышение стойкости к солевой 

коррозии лопаток компрессора ГТД. 

Сложность процессов, протекающих на поверхности конструкционных мате-

риалов при ионной обработке и модифицировании, указывает на необходимость де-

тальных исследований при выборе оптимального варианта плазмообразующего мате-

риала и режимов обработки как для каждого класса конструкционных материалов, так и 

для отдельных марок стали и сплавов. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



ЛИТЕРАТУРА 

 

1. Мубояджян С.А., Александров Д.А., Горлов Д.С., Егорова Л.П., Булавинцева Е.Е. 

Защитные и упрочняющие ионно-плазменные покрытия для лопаток и других от-

ветственных деталей компрессора ГТД /В сб. Авиационные материалы и техноло-

гии: Юбилейный науч.-технич. сб. (приложение к журналу «Авиационные мате-

риалы и технологии»). М.: ВИАМ. 2012. С. 7181. 

2. Мубояджян С.А., Александров Д.А., Горлов Д.С. Нанослойные упрочняющие по-

крытия для защиты стальных и титановых лопаток компрессора ГТД 

//Авиационные материалы и технологии. 2011. №3. С. 37. 

3. Мухин B.C., Смыслов A.M., Боровский С.М. Модифицирование поверхностей де-

талей ГТД по условиям эксплуатации. М.: Машиностроение. 1995. 256 с. 

4. Модифицирование и легирование поверхности лазерными, ионными и электрон-

ными пучками /Под ред. Д.М. Поута и др. М.: Машиностроение. 1987. 424 с. 

5. Способ обработки поверхности изделия: пат. 2164550 Рос. Федерация. Бюл. 2001. 

№9. 

6. Способ обработки поверхности металлического изделия: пат. 2188251 Рос. Феде-

рация. Бюл. 2002. №24. 

7. Мубояджян С.Α., Будиновский С.Α., Помелов Я.А. Вакуумно-плазменная техно-

логия высоких энергий – прогрессивный метод получения износостойких покры-

тий на деталях ГТД /В кн.: Новые технологические процессы и надежность ГТД. 

М.: ЦИАМ. 1981. №7 (31). С. 7–11. 

8. Мубояджян С.Α., Будиновский С.А. Промышленная установка МАП-1 для нане-

сения защитных покрытий различного назначения //Авиационная промышлен-

ность. 1995. №7–8. С. 44–48. 

9. Помелов Я.А., Мубояджян С.А. Модифицирование поверхности конструкционных 

материалов методом ионной обработки в плазме вакуумного дугового разряда //В 

сб.: Авиационные материалы и технологии. М.: ВИАМ. 2003. С. 85–94. 

10. Мубояджян С.Α., Луценко А.Н. Ионное модифицирование поверхности – пер-

спективный процесс для защиты лопаток компрессора ГТД от солевой коррозии и 

эрозии /В сб. трудов Международной науч.-технич. конф. «Научные идеи С.Т. 

Кишкина и современное материаловедение». М.: ВИАМ. 2006. С. 314–318. 



11. Луценко А.Н., Мубояджян С.Α., Будиновский С.А. Промышленные технологиче-

ские процессы ионной обработки поверхности //В сб.: Авиационные материалы и 

технологии. 2005. №1. С. 30–40.