Ссылка на статью: 
// Аэрокосмический научный журнал.  
МГТУ им. Н.Э. Баумана. Электрон. журн. 2017. 
№ 03. С. 1–19. 
DOI: 10.24108/aersp.0317.0000064 

Представлена в редакцию: 02.05.2017 
 Исправлена: 16.05.2017 

© МГТУ им. Н.Э. Баумана 

УДК 621.45.026.2 

Применение методов математического 
моделирования для оценки влияния 
неоднородности входного потока на параметры 
и характеристики авиационного ГТД 

1,2,* 2
Эзрохи Ю.А. , Хорева Е.А.   

1
МГТУ им. Н.Э. Баумана, Москва, Россия 

 2
Центральный институт авиационного моторостроения  

им. П.И. Баранова, Москва, Россия 
 

Рассмотрены методические подходы к разработке математических моделей различного уровня 

сложности, предназначенных для оценки влияния неоднородности входного потока на 

основные параметры и характеристики авиационного ГТД и его узлов. На примере расчета 

двухвального ТРДД на характерном дозвуковом крейсерском режиме продемонстрированы 

возможности инженерной математической модели по определению влияния неравномерности 

поля полного давления на входе в двигатель на его тяговые и расходные характеристики, а 

также запас газодинамической устойчивости обоих каскадов компрессора. 

Ключевые слова: авиационный ГТД, неоднородный поток, неравномерность поля полного 

давления, газодинамическая устойчивость, ухудшение характеристик, метод параллельных 

компрессоров 
 

1. Введение 

Применение газотурбинного двигателя в составе силовой установки летательного 

аппарата обычно приводит к возникновению определенных эксплуатационных факторов, 

значительным образом влияющих на работу авиационного газотурбинного двигателя 

(ГТД). Одним из таких факторов является неравномерность поля давления и температуры 

воздуха, попадающего на вход в проточный тракт двигателя. 

Возникновение такого рода явлений может быть вызвано различными факторами. 

Утопленное расположение двигателя внутри летательного аппарата (для военных двига-

телей - с целью повышения маскирующих свойств, для гражданских, например, в схеме 

«летающее крыло» - для снижения сопротивления самолета, а также из соображений луч-

шей аэродинамической компоновки) обычно предполагает наличие достаточно длинного 

криволинейного канала, подводящего воздух к двигателю. В этом канале неизбежно воз-

никают местные отрывы, вихри, приводящие к дополнительным потерям давления, и, как 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 1 



результат, к неоднородному полю полного давления непосредственно на входе в двига-

тель.  

Другой причиной возникновения неравномерного поля давления на входе в двига-

тель при его расположении в задней части летательного аппарата может служить попа-

дающий на вход след от «отрыва» пограничного слоя с фюзеляжа самолета.  

Подобные явления могут быть вызваны и всевозможными эволюциями маневренно-

го летательного аппарата, приводящими к нерасчетному обтеканию воздухозаборника при 

полете с большими углами атаки и/или скольжения [1].  

Тепловые возмущения потока, результатом которых может быть «температурная» 

неравномерность потока входного воздуха, могут возникать, например, при частичном 

«засасывании» выхлопной струи на вход в двигатель на режиме реверса в условиях посад-

ки, а также попадании горячих газов в результате применения специальных средств, рас-

положенных на борту самолета военного назначения [2]. 

В результате выше описанных явлений в двигатель поступает поток воздуха с опре-

деленным распределением в плоскости входа скорости, давления и температуры; при этом 

изменение этих параметров может быть как вдоль радиуса, так и в окружном направле-

нии, а также комбинированным. Для упрощения входная неравномерность параметров 

обычно условно разбивается на окружную и радиальную составляющие, влияние которых 

рассматривается по отдельности.  

Необходимо отметить, что на практике «температурная» неравномерность на входе в 

двигатель летательного аппарата, особенно гражданского назначения, встречается до-

вольно редко; поэтому далее в работе будет рассмотрена только неравномерность поля 

полного давления.  

Радиальную неравномерность (рис. 1а) можно схематично представить в виде не-

скольких зон с различным уровнем полного давления, расположенных в виде концентри-

ческих колец; такая схематизация предполагает работу отдельных частей лопаточного 

венца хотя и в разных условиях по высоте лопатки, но достаточно постоянных по времени 

при ее вращении в окружном направлении. При этом через проницаемые «границы» этих 

кольцевых зон происходит их «размывание», способствующее достаточно быстрому вы-

равниванию полных давлений; в связи с этим влияние радиальной неравномерности на 

возможное снижение запасов газодинамической устойчивости (ГДУ) компрессора низкого 

давления (КНД) незначительно, что подтверждается результатами многочисленных экспе-

риментальных работ [3]. 

Окружная неравномерность (рис.1б) схематично представляется в виде нескольких 

секторов с различным уровнем полного давления, при прохождении которых каждая ло-

патка будет работать в нестационарных условиях и испытывать переменные во времени 

механические нагрузки, неизбежно способствующие развитию колебательных процессов. 

При этом окружная неравномерность выравнивается в значительно меньшей степени, чем 

радиальная, и ее влияние обычно распространяется на все ступени компрессора.  

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 2 



 

Рис 1. Формы неравномерности потока воздуха перед компрессором: а) радиальная; б) окружная 

 

Для оценки влияния неравномерности полного давления на входе в двигатель, преж-

де всего, на газодинамическую устойчивость КНД и двигателя в целом, используется ин-

тегральный параметр W [4]. Это параметр включает стационарную составляющую - ок-

ружную неравномерность потока  окр , характеризующую в относительном виде отличие 

минимального значения коэффициента восстановления полного давления к его среднему 

 вх_min
по площади значению  окр = , и нестационарную составляющую - интенсивность 

 вх_ср

пульсации ε, оценивающую отличие мгновенного значения полного давления в данной 

точке потока к его осредненному за достаточно продолжительный период времени значе-

нию, то есть W   окр  . 

Как показывают результаты теоретических [5, 6] и экспериментальных исследований 

[7], неоднородность полного давления на входе в двигатель может оказывать довольно 

значительное влияние на параметры двигателя и его узлов. 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 3 



Наибольшее число работ (в основном, экспериментальных) посвящено исследова-

нию влияния входной неоднородности полного давления на газодинамическую устойчи-

вость КНД двухконтурного турбореактивного двигателя (ТРДД). При этом обычно такого 

рода испытания проводятся на автономном компрессорном стенде с имитацией реальной 

входной неравномерности полного давления с помощью системы интерцепторов; в ре-

зультате этих испытаний проверяются запасы ГДУ, необходимые для устойчивой работы 

КНД и двигателя в целом на основных режимах полета. 

Кроме влияния на ГДУ наличие неравномерного поля полного давления на входе в 

двигатель приводит к ухудшению и других его параметров, в первую очередь, тяги, сни-

жение которой происходит вследствие двух причин. Уменьшение общего уровня полного 

давления по тракту двигателя, в том числе и из-за дополнительных потерь при «размыва-

нии» областей с различным уровнем полного давления в конечном итоге приводит к сни-

жению перепада давлений на реактивном сопле и, соответственно, удельной тяги двигате-

ля. Кроме этого, вследствие снижения общего уровня давления на входе происходит 

уменьшение и физического расхода воздуха через двигатель. 

Однако, сводить все влияние неоднородности поля полного давления на входе в дви-

гатель на его параметры и характеристики только к влиянию снижения «осредненного» 

коэффициента восстановления полного давления воздухозаборника, пропорционально 

уменьшающего уровень полного давления рабочего тела вдоль всего проточного тракта 

двигателя, было бы весьма грубым упрощением. Такое допущение не учитывает влияния 

взаимного «смещения» рабочих точек на характеристиках каскадов компрессора для зон с 

различным полным давлением на входе, что вызывает значительное рассогласование их 

режимов работы. В связи с этим такого рода упрощенная постановка может использовать-

ся только для качественной оценки изменения расхода воздуха через двигатель и его тяги. 

Кроме этого, этот подход не позволяет оценить изменение запаса газодинамической ус-

тойчивости каскадов компрессора вследствие неоднородности входного потока.  

Таким образом, для адекватной оценки рабочего процесса в авиационном ГТД в ши-

роком диапазоне его эксплуатационных режимов необходимо учитывать возможное нали-

чие неравномерного поля параметров поступающего в двигатель воздуха, а также влияние 

этой неравномерности на основные параметры двигателя.  

2. Особенности пространственных моделей ГТД для исследования 
влияния входной неоднородности 

В связи с пространственным характером самого явления (наличия неоднородного 

поля полного давления на входе в двигатель) для моделирования рабочего процесса в эле-

ментах авиационного ГТД наиболее целесообразно использовать пространственные 2D и 

3D подходы к описанию течения в этих элементах и, в первую очередь, в компрессорах 

ТРДД.  

В работах доктора технических наук Краснова С.Е. [2, 3, 8, 9], посвященных моде-

лированию и расчетной оценке влияния входной неравномерности полного давления на 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 4 



основные параметры ТРДД большой степени двухконтурности, показано значительное 

влияние этого фактора, прежде всего, на запасы ГДУ компрессора низкого давления. До-

полнительно, в работе [8] рассматривается и влияние неравномерности полного давления 

на входе в двигатель на его тягово-экономические характеристики. 

В качестве инструмента исследования используется математическая модель двигате-

ля (ММД), основанная на решении трехмерных уравнений газовой динамики для невязко-

го газа в форме законов сохранения [8], при этом взаимодействие газа с элементами дви-

гателя, связанное с подводом или отводом энергии, учитывается путем добавления в пра-

вые части уравнений «источниковых» членов, интенсивность которых определяется по 

заданным характеристикам.  

Расчетная область включает кольцевой газовоздушный проточный тракт двухкон-

турного ГТД и входной канал в общем случае переменного сечения. В первом сечении ка-

нала полагаются заданными все необходимые входные граничные условия. Выходные 

граничные условия задаются на срезе критического сечения реактивного сопла (или сопел 

наружного и внутреннего контуров). Цилиндрическая система координат включает три 

направления: тангенциальное (окружное), совпадающее с направлением вращения ротора, 

осевое и радиальное. Неподвижная расчетная сетка создается делением расчетной области 

на ряд последовательных элементов с помощью поверхностей, перпендикулярных оси 

двигателя. Проточная часть двигателя, начиная от сечения входа и вплоть до выхода сопла 

наружного контура (а по внутреннему контуру – до переходного канала между подпор-

ными ступенями и компрессором) разделяются на два слоя по поверхности тока враще-

ния. Пример расчетной области для типового ТРДД приведен на рис. 2. В окружном на-

правлении весь газовоздушный тракт также разделяется на несколько одинаковых сегмен-

тов, боковые поверхности которых совпадают с поверхностями тока. 

 

Рис. 2. Расчетная область ТРДД с высокой степенью двухконтурности. 

 

Полученные таким образом расчетные ячейки могут содержать в себе различные 

элементы двигателя: одну или несколько ступеней компрессора, отдельный лопаточный 

венец, участок канала той или иной длины и так далее. Размеры этих ячеек, а также при-

нятые допущения при построении расчетной схемы могут быть различными в зависимо-

сти от поставленной задачи. К наиболее типичным из них относятся: 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 5 



 в элементах проточной части, которые задаются характеристиками, рабочее тело 

принимается невязким; 

 характеристики этих элементов условно считаются «квазистационарными», что по-

зволяет проводить оценки для низкочастотных нестационарных процессов (частота 

не более 100…150 Гц); 

 размеры расчетной ячейки в окружном направлении значительно превышают ха-

рактерные размеры межлопаточного канала; 

 в расширяющейся части сверхзвукового сопла течение принимается одномерным и 

«квазистационарным». 

Следует иметь в виду, что для проведения расчетных исследований в рассмотренной 

постановке необходимо иметь достаточно значительное количество дополнительной ин-

формации, большая часть из которой не всегда бывает доступна. Так, например, для оцен-

ки газодинамической устойчивости во всей системе сжатия – компрессор низкого давле-

ния, подпорные ступени (при их наличии), каскады компрессора газогенератора - необхо-

димо иметь «расширенные» характеристики компрессоров, включающие и области неус-

тойчивой работы. Анализ протекания характеристик отдельных ступеней в области, рас-

положенной левее границы устойчивой работы, обобщение отечественных и ряда зару-

бежных результатов рассмотрены в [9]. В остальных элементах сжатия в качестве крите-

рия неустойчивости работы отдельных лопаточных венцов обычно рассматривается появ-

ление отрицательных производных давления рабочего тела на выходе и достижение ими 

определенных «критических» значений [3].  

Как показала практика применения пространственных моделей течения в элементах 

двигателя для оценки влияния неравномерности полного давления во входном потоке на 

параметры и характеристики авиационных ГТД, такие модели позволяют достаточно уве-

ренно оценивать характеристики каскадов компрессора и, в первую очередь, их запасы 

газодинамической устойчивости. Вместе с этим, рассчитывать интегральные (например, 

тягово-экономические) характеристики двигателя с необходимой степенью точности и, 

главное, за приемлемое время представляется достаточно проблематично вследствие гро-

моздкости принятой расчетной схемы, а также использования достаточно грубых упроще-

ний при расчете остальных элементов двигателя.  

3. Применение математических моделей первого уровня 

Критерии неравномерности полного давления на входе в двигатель 

Как уже отмечалось ранее, на основные параметры элементов двигателя, в первую 

очередь, газодинамическую устойчивость компрессоров, окружная неравномерность пол-

ного давления на входе в двигатель оказывает существенно большее влияние, чем ради-

альная. Это, по-видимому, объясняется тем, что радиальная неравномерность, изменяя ха-

рактер течения в каждом межлопаточном канале по высоте лопатки примерно одинако-

вым образом, практически не приводит к изменению взаимодействия между каналами.  

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 6 



Окружная неравномерность (в отличие от радиальной) изменяет взаимодействие со-

седних межлопаточных каналов, что сказывается отрицательно на работе последующих 

лопаточных венцов. Упрощенно механизм такого изменения взаимодействия можно про-

демонстрировать следующим образом (рис.3). Вследствие большего уровня скоростей по-

тока в зоне повышенного давления, обозначенной на рисунке 3 цифрой 1, происходит рас-

текание потока за лопаточным венцом из этой зоны в зону пониженного давления, обо-

значенную на рисунке 3 цифрой 2. Это обстоятельство приводит к уменьшению углов 

атаки в зоне более высокого давления (обозначена на рисунке цифрой 3) и увеличению 

угла атаки и, следовательно, к возникновению «срывных» явлений в зоне пониженного 

давления на входе в следующий венец (обозначена на рисунке 3 цифрой 4). Таким обра-

зом, растекание потока, направленное против вращения рабочего колеса, увеличивает уг-

лы атаки в этой зоне проточной части, и «срывная» зона (если она возникает) будет вра-

щаться с меньшей частотой, чем вращается рабочее колесо. 

 

 

Рис. 3. К пояснению механизма возникновения «срывных» зон в ступени компрессора  1-зона более 

высокого давления на входе; 2-зона более низкого давления на входе; 3-зона растекания с уменьшенными 

углами атаки; 4-зона растекания с увеличенными углами атаки  

 

В зависимости от положения рабочей точки на характеристике ступени компрессора 

входная неоднородность полного давления в этой ступени может либо усиливаться, либо 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 7 



затухать. Качественно механизм этого явления может быть представлен следующим обра-

зом. Рассмотрим две области лопаточного венца ступени, одна из которых условно распо-

ложена в зоне с повышенным давлением на входе, а другая - в зоне с пониженным давле-

нием.  

При положении рабочей точки в левой части ветви своей напорной характеристики 

ступени - зависимости степени повышения давления в ступени от коэффициента расхода 

С
* 1

ст=f( а ) - (рис. 4) в зоне, на входе в которую поступает поток с относительно более 

высоким давлением, а, следовательно, и более высоким значением коэффициента расхода 

С1а С
, из-за смещения режима вправо (в сторону больших значений 1а ) имеет место отно-

сительное увеличение степени повышения полного давления в ступень *ст (точка 2 рис. 

4а). В той части лопаточного венца, перед которой давление, а, следовательно, и значение 

коэффициента расхода были пониженными, степень повышения давления в ступени *ст 

понизится из-за смещения рабочей точки влево (в сторону меньших величин коэффициен-

С
та расхода 1а ) (точка 2 рис. 4б). Таким образом, давление за ступенью будет иметь 

большую степень неоднородности полного давления, чем перед ступенью [10]. 

 
Рис.4 Иллюстрации режима работы ступени в левой части ее напорной ветки а - зона более высокого 

полного давления на входе; б - зона более низкого полного давления на входе; 1 - положение рабочей точки 

при однородном поле полного давления на входе 2 - положение рабочей точки при неоднородном поле 

полного давления на входе 

 

При положении рабочей точки в правой части ветви своей напорной характеристики 

ступени - (рис. 5) в зоне, на входе в которую поступает поток с относительно более высо-

С
ким давлением, а следовательно и более высоким значением коэффициента расхода 1а , 

С
из-за смещения режима вправо (в сторону больших значений 1а ) имеет место относи-

тельное снижение степени повышения полного давления в ступень *ст (точка 2 рис. 5а). 

В той части лопаточного венца, перед которой давление, а, следовательно, и значение ко-

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 8 



эффициента расхода были пониженными, степень повышения давления в ступени *ст по-

С
высится из-за смещения режима в сторону меньших величин коэффициента расхода 1а  

(точка 2 рис. 5б). Таким образом, давление за ступенью будет иметь меньшую степень не-

однородности полного давления, чем перед ступенью [11]. 

 

Рис. 5. Иллюстрации режима работы ступени в правой части ее напорной ветки  а - зона более высокого 

полного давления на входе; б - зона более низкого полного давления на входе 1 - положение рабочей точки 

при однородном поле полного давления на входе 2 - положение рабочей точки при неоднородном поле 

полного давления на входе 

 

Несмотря на то, что само явление - наличие неравномерного поля полного давления 

на входе в двигатель - носит пространственный характер, особенности инженерных оце-

нок (необходимость проведения в ограниченное время большого числа расчетов в различ-

ных полетных условиях при различных законах регулирования двигателя) требует упро-

щенных подходов, основанных на использовании ММД первого уровня с внесением в нее 

определенных дополнений и изменений. Один из вариантов такого рассмотрения с приме-

нением известного метода «параллельных компрессоров» представлен в работах [12, 13, 

14]. 

Оценка неравномерности полного давления при рассматриваемой одномерной по-

становке производится следующим образом. Вся площадь входа разбивается на несколько 

секторов, внутри которых поле полного давления считается однородным, причем само 

значение р*вх (или однозначно связанное с ним значение коэффициента восстановления 
* *

полного давления σВХ = р ВХ/ р Н) принимается как среднее для этой области, то есть  
 R

* 1 1 2 HAP

pBX _ cp  * p*  BX (r,)drd
2 1 RHAP  RBT 1 RBT  

или 
2 R1 1 HAP

 BX _cp  *  BX (  
2 1 HAP 

  r, )drd
R RBT 1 RBT  

где φ1, φ2 - угловые координаты границ рассматриваемого сектора; 

RВТ, RНАР - радиусы втулки и периферии проточного тракта,  соответственно;  

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 9 



р*ВХ (r, φ) - значение полного давления потока в соответствующей  точке плоскости 

входа; 

σВХ (r, φ) - значение коэффициента восстановления полного давления потока в соот-

ветствующей точке плоскости входа.  

Далее в качестве показателя неравномерности полного давления используется вели-

чина, равная отношению отклонения полного давления в конкретной точке выбранной об-

ласти р*ВХ (r, φ) от вычисленного среднего р*ВХ_СР к величине среднего давления, то есть  

 * p* *
* pBX (r,) BX _ cp  pBX (r,)

 p (r,)  
p* *
BX _ cp pBX _ cp . 

В частном случае, который рассматривается, например, в работе [14], для оценки 

только окружной составляющей неоднородности используется показатели  

 * p* *
* pBX () BX _ cp  pBX ()

pокр ()  
p* *
BX _ cp pBX _ cp , 

2

p*
1

 p*BX _ cp BX ( d
2 

 )
1 1 , 

а также относительная угловая протяженность рассматриваемого сектора 

 
  2  1

окр
2 . 

В общем случае для учета влияния нестационарности потока на входе в двигатель 

используется т.н. «пульсационная» составляющая полного давления, оценивающая отли-

чие мгновенного значения полного давления в данной точке потока к его осредненному за 

достаточно продолжительный период времени значению p
*
BX _ cp . Количественной оценкой 

уровня нестационарности потока служит так называемая интенсивность пульсаций ε, рав-

ная отношению среднеквадратичного значения пульсационной составляющей к среднему 

значению p
*
BX _ cp [15]. 

В связи с тем, что в дальнейшем в работе рассматривается влияние неоднородности 

полного давления на входе в двигатель в стационарных условиях, то влияние нестацио-
*

нарной составляющей неоднородности W= pокр + ε в дальнейшем учитываться не будет. 

Метод параллельных компрессоров для оценки неравномерности полного давления 

на входе в двигатель 

Для оценки влияния входной неравномерности полного давления на параметры 

ТРДД была использована математическая модель первого уровня, основанная на характе-

ристиках основных узлов двигателя [16]. Условия взаимодействия этих узлов между со-

бой записываются в виде уравнений неразрывности рабочего тела по проточному тракту 

двигателя, баланса мощности компрессора и турбины, расположенных на одном валу, за-

конов сохранения энергии, импульса и т.д. 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 10 



Элементы тракта сжатия (компрессора) представляются в виде параллельно распо-

ложенных узлов, имеющих одинаковые характеристики, но различные условия на входе 

по полному давлению. Граничные условия на входе в компрессор низкого давления зада-

ются в виде двух зон с различным уровнем полного давления (рис. 6) [12]. 

 

Рисунок 6 . Условное задание неоднородности потока на входе в двигатель: 1 - область более низкого 

полного давления; 2 - область более высокого полного давления  

 

Перед основной камерой сгорания проводится осреднение потока по расходу рабо-

чего тела, и в дальнейшем поток рабочего тела считается одномерным и однородным. По-

ложение рабочей точки на характеристиках «параллельных» компрессоров высокого дав-

ления определялись из граничного условия - равенства статического давления в плоскости 

осреднения за компрессором, вполне характерного для одномерного установившегося те-

чения. 

Положение рабочей точки на характеристиках «параллельных» компрессоров низко-

го давления могло быть выбрано исходя из двух различных допущений.  

Первое предполагает совпадение рабочих точек на характеристиках отдельных «па-

раллельных» КНД между собой. Такой подход учитывает влияния входной неоднородно-

сти на входе на параметры двигателя только через осредненную по плоскости входа вели-

чину полного давления (или коэффициента восстановления полного давления в воздухо-

заборнике), не позволяет оценить снижение запаса газодинамической устойчивости КНД, 

в связи с чем в дальнейшем не рассматривалось как весьма грубое.  

Второе допущение предполагает, что рабочая точка на характеристике части КНД с 

более низким давлением на входе расположена несколько правее и выше (или только вы-

ше - для вертикальных напорных веток), чем точка на характеристике части КНД с более 

высоким уровнем давления. Такое «расползание» рабочих точек вполне физично, и каче-

ственно обосновывалось во введении (рис. 4 и 5). В качестве граничного в этом случае ис-

пользуется условие равенства приведенной плотности тока по выходу; по физическому 

смыслу это допущение достаточно близко к условию равенства скоростей на выходе из 

двух частей КНД, что вполне справедливо для слоистых течений [17, 18].  

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 11 



4. Пример применения рассмотренного метода 

В качестве объекта исследования, на примере которого были продемонстрированы 

возможности оценки влияния неоднородности входного поля полного давления на пара-

метры и характеристики авиационного ГТД, рассмотрен двухконтурный двухвальный 

турбореактивный двигатель на характерном дозвуковом крейсерском режиме полета 

(М=0,8 Н=11 км).  

Параметры рассматриваемого ТРДД принимались близкими к 4 поколению (темпе-

ратура газа перед турбиной 1650К, суммарная степень повышения давления в компрессо-

рах ~25, степень двухконтурности ~0,5). 

На первом этапе расчетные оценки проводились следующим образом. После расчета 

двигателя в условиях однородного потока на входе при типовом значении коэффициента 

восстановления полного давления σвх = f(M), рассчитывались параметры двигателя в ус-

ловиях неоднородного потока с заданным распределением полного давления на входе при 

поддержании приведенной частоты вращения КНД nпр кнд; после этого оценивалось необ-
*

ходимое повышение температуры газа перед турбиной Т г для восстановления тяги до 

уровня, соответствующего однородному потоку на входе.  

При проведении расчетной оценки условно для большего эффекта предполагалось, 

что в силовую установку внедрены современные методы снижения волнового сопротив-

ления самолета за счет «отсоса» пограничного слоя с поверхности фюзеляжа и его попа-

дания на вход в двигатель [19], что приводит к существенной неоднородности входного 

поля полного давления [20]. Для расчетной оценки влияния входной неоднородности на 

параметры двигателя задавалось несколько вариантов распределения полного давления, 

отличающихся относительной площадью, занимаемой зоной пониженного давления F  от 

0,25 до 0,5 (рис. 7), при этом значения коэффициента восстановления полного давления в 

обеих зонах принимались неизменными (σ вх повыш =0,97; σ вх пониж =0,8). Значения парамет-

ра W для этих вариантов находилось в области, близкой к предельным значениям 

(W=9,6….13,7%).  

F=0,25 F=0,33 F=0,4 F=0,5

 

а)  б)  в)  г) 

Рис. 7. Распределение полных давлений на дозвуковом крейсерском режиме. 

- область более высокого полного давления (σ вх повыш = 0,97). 

- область более низкого полного давления (σ вх пониж = 0,8). 

 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 12 



Результаты проведенной расчетной оценки влияния относительной величины пло-

щади, занимаемой зоной пониженного давления F , на осредненное значение коэффициен-

та восстановления полного давления на входе σ вх ср, показатель неравномерности W, сни-

жение запасов ГДУ компрессоров Δ(ΔKу кнд) и Δ(ΔKу квд), снижение тяги ΔR и расхода 

воздуха ΔGв, а также необходимое для компенсации потери тяги повышения температуры 
*

газа перед турбиной ΔТ г представлены в таблице 1. 

Таблица 1 

*
F  σ вх ср W, % Δ(ΔKу КНД), % Δ(ΔKу квд), % ΔR, % ΔGв, % ΔТ г, К 

0,25 0,928 13,7 -20,35 -4,9 -5,44 -4,54 26,8 

0,33 0,914 12,5 -18,47 -4,09 -7,11 -5,78 35,2 

0,4 0,902 11,3 -16,70 -3,5 -8,75 -7,02 60,0 

0,5 0,885 9,6 -14,09 -2,9 -11,20 -8,78 75,8 

 

Из анализа представленных в таблице 1 данных следует: 

 с увеличением относительной величины площади F , занимаемой зоной понижен-

ного давления, снижается среднее значение коэффициента восстановления полного 

давления на входе σ вх ср, что при постоянных значениях σ вх пониж и σ вх повыш приво-

дит к постепенному снижению коэффициента, характеризующего неравномерность 

входного поля давления W, и, соответственно, уменьшению величины снижения 

запаса ГДУ КНД Δ(ΔKу кнд), который первым воспринимает входную неоднород-

ность; 

 величины снижения запаса ГДУ КВД Δ(ΔKу квд) значительно ниже (примерно в 3,5 

раза), чем в КНД, что объясняется частичным выравниванием поля полного давле-

ния в компрессоре низкого давления и, соответственно, на входе в КВД; 

 величина падения тяги двигателя из-за неоднородности на входе ΔR с ростом вели-

чины F  постоянно возрастает, одновременно с этим возрастает величина необхо-
*

димого повышения температуры газа перед турбиной ΔТ г для компенсации паде-

ния тяги; 

 по мере увеличения F  величина снижения расхода воздуха через двигатель ΔGв, 

как основного фактора снижения тяги двигателя, с ростом величины F  постоянно 

увеличивается примерно пропорционально снижению среднего значения коэффи-

циента восстановления полного давления на входе σвх ср, при этом снижение тяги 

двигателя ΔR происходит несколько (на ~ 4…5 %) интенсивнее. 

На втором этапе для оценки влияния отклонения значения полного давления в об-

ласти пониженного давления при постоянном значении σ вх повыш =0,97 на этом же ре-

жиме полета (М=0,8 Н=11 км) были проведены параметрические расчеты при различных 

значениях σ вх пониж в диапазоне от 0,785 до 0,885 при постоянном значении относительной 

площади, занимаемой зоной пониженного давления F=0,33. При этом значение коэффи-

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 13 



циента W находилось в диапазоне от 5,9 % до 13,6%. Полученные результаты представле-

ны в табл. 2. 

Таблица 2 

σ вх пониж σ вх ср W, % Δ(Δ Kу кнд), % Δ(Δ Kу квд), % ΔR, % 

0,785 0,908 13,6 -20,11 -4,51 -7,55 

0,801 0,914 12,5 -18,47 -4,09 -7,11 

0,814 0,919 11,4 -16,82 -3,62 -6,65 

0,828 0,923 10,3 -15,19 -3,23 -6,14 

0,842 0,928 9,2 -13,55 -2,81 -5,62 

0,857 0,933 8,1 -12,01 -2,42 -5,08 

0,871 0,937 7,0 -10,45 -2,05 -4,51 

0,885 0,942 5,9 -8,85 -1,73 -3,92 

 

Сравнение данных таблиц 1 и 2 показывает, что, несмотря на различные значения 

коэффициентов восстановления полного давления в воздухозаборнике σ вх повыш и σ вх пониж, 

а также относительной величины площади, занимаемой зоной пониженного давления F , 

при близких значениях показателя неравномерности W величины падение запаса ГДУ 

КНД Δ(Δ Kу кнд) и КВД Δ(Δ Kу квд) получаются также близкими.  

Для дополнительной проверки этого вывода проведено специальное расчетное ис-

следование, в котором были рассмотрены различные сочетания параметров F  и σвх пониж, 

обеспечивающие условно принятое постоянным значение W=8%. Результаты расчетных 

оценок падения запаса ГДУ Δ(ΔKу кнд) и Δ(ΔKу квд) представлены в таблице 3.  

Таблица 3 

σ вх пониж F  W, % Δ(Δ Kу кнд), % Δ(Δ Kу квд), % 

0,868 0,25 8 -11,77 -2,4 

0,863 0,3 8 -11,74 -2,36 

0,856 0,35 8 -11,72 -2,35 

0,847 0,4 8 -11,7 -2,34 

0,838 0,45 8 -11,69 -2,32 

0,829 0,5 8 -11,67 -2,29 

 

Приведенные в таблице 3 данные подтверждают, что изменение запасов ГДУ обоих 

каскадов компрессора при наличии входной неравномерности поля давления определяется 

только значением интегрального коэффициента, характеризующего неоднородность пото-

ка W, и не зависят от размеров зоны пониженного давления F  и самого значения σвх пониж; 

это обстоятельство, неоднократно подтвержденное экспериментально, косвенно доказы-

вает правомерность принятого подхода к моделированию и, главным образом, правиль-

ность выбора граничных условий на выходе из обоих каскадов компрессора.  

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 14 



5. Заключение 

Рассмотренная инженерная математическая модель первого уровня авиационного 

ГТД, основанная на методе параллельных компрессоров, позволяет оценивать влияние 

неоднородности полного давления на входе в двигатель на его параметры, прежде всего, 

тягово-экономические и расходные характеристики. Достоверность результатов проводи-

мых расчетов подтверждается их сравнением с результатами, полученным по хорошо от-

работанным специализированным пространственным математическим моделям (напри-

мер, [8]), которые, в свою очередь, были неоднократно идентифицированы по данным 

многочисленных экспериментов.  

Что касается получаемых результатов по величинам снижения запаса ГДУ вследст-

вие неоднородности потока на входе, то они вполне могут быть использованы для предва-

рительных оценок при выборе необходимого располагаемого запаса ΔKу, обеспечивающе-

го устойчивую работу каскадов компрессора и двигателя в целом во всем диапазоне его 

режимов работы, в том числе и при воздействии различных эксплуатационных факторов. 

Естественно, проведение окончательного поверочного расчета с помощью специализиро-

ванных ММД более высокого уровня может не только подтвердить полученные результа-

ты, но и сократить их ожидаемую погрешность по отношению к реальным значениям, по-

лучаемым в результате испытаний.  

Список литературы 

1. Burcham F.W., Hughes D.L. Analysis of in-flight pressure fluctuations leading to engine 

compressor surge in an F-111a airplane for Mach numbers to 2.17 // AIAA Paper. 1970.  

No. 70-624. 19 р. 

2. Краснов С.Е., Воробьева Н.Г. Влияние тепловых возмущений на устойчивость работы 

ГТД // Техника воздушного флота. 2012. Т. 86. № 4. С. 32-44. 

3. Краснов С.Е., Воробьева Н.Г. Влияние входной неравномерности полного давления на 

устойчивость и характеристики компрессора низкого давления ТРДД с большой сте-

пенью двухконтурности (математическое моделирование и расчетные исследования) 

// Техника воздушного флота. 2014. Т. 88. № 1. С. 35-46. 

4. Теория авиационных двигателей / Ю.Н. Нечаев, Р.М. Федоров, В.Н. Котовский,  

А.С. Полев. Ч. 2. М.: ВВИА им. проф. Н.Е. Жуковского, 2007. 447 с. 

5. Архипов Д.В., Тумашев Р.З. Влияние радиальной неравномерности параметров потока 

при входе в рабочее колесо на газодинамические характеристики ступени осевого 

компрессора // Вестник двигателестроения. 2013. № 2. С. 130-135. 

6. Greitzer E.M. Surge and rotating stall in axial flow compressors. Pt. I: Theoretical compres-

sion system model // Trans. of the ASME. J of Engineering for Power. 1976. Vol. 98. No. 2. 

Рp. 190-198. DOI: 10.1115/1.3446138 

7. Greitzer E.M. Surge and rotating stall in axial flow compressors. Pt. II: Experimental results 

and comparison with theory // Trans. of the ASME J. of Engineering for Power. 1976.  

Vol. 98. No. 2. Рp. 199-211. DOI: 10.1115/1.3446139 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 15 



8. Краснов С.Е. Устойчивость авиационных ГТД (опыт математического моделирова-

ния) // Техника воздушного флота. 2016. Т. 90. № 2-3. С. 3-69. 

9. Краснов Д.С., Семерняк Л.И. Математическая модель процессов возникновения и раз-

вития неустойчивых режимов авиационных ГТД // Техника воздушного флота. 1999. 

№ 1. С. 36-54. - не найдено, оставляю авторский вариант (в б-ке МГТУ нет) 

10. Stenning A.H. Inlet distortion effects in axial compressors // Trans. of the ASME. J. of Flu-

ids Engineering. 1980. Vol. 102. No. 1. Pp. 7-13. DOI: 10.1115/1.3240630 

11. Seidel B.S., Matwey M.D., Adamczyk J.J. Inlet flow distortion in turbomachinery // Trans. 

of the ASME. J. of Engineering for Power. 1980. Vol. 102. No. 4. Pp. 924-929.  

DOI: 10.1115/1.3230362 

12. Горюнов А.И., Горюнов И.М. Учет влияния неравномерности параметров рабочего 

тела на характеристики узлов ГТД и ЭУ// Вестник Уфимского гос. авиационного техн. 

ун-та. 2010. Т. 14. № 3. С. 57-61.  

13. Longley J.P., Greitzer E.M. Inlet distortion effects in aircraft propulsion system integration 

// Steady and transient performance prediction of gas turbine engines: AGARD-LS-
th

183(Cambridge, MA, USA, May 27-29  1992): Conf. paper. Wash.: NASA, 1992.  

Pp. 6-1 – 6-18.  

14. Kurzke J. Effects of inlet flow distortion on the performance of aircraft gas turbines // J. of 

Engineering for Gas Turbines and Power. 2008. Vol. 130. No. 4. Pp. 041201-041201-7. 

DOI: 10.1115/1.2901190 

15. Ferrand P., Chauvin J. Theoretical study of flow instabilities and inlet distortions in axial 

compressors // Trans. of the ASME. J. of Engineering for Power.1982. Vol. 104. No. 3.  

Pp. 715-721. DOI: 10.1115/1.3227336 

16. Хорева Е.А., Эзрохи Ю.А. Ординарные математические модели в задачах расчета па-

раметров авиационных ГТД // Аэрокосмический научный журнал. 2017. № 1. С. 1-14. 

DOI: 10.24108/rdopt.0117.0000059 

17. Абрамович Г.Н. Прикладная газовая динамика: учеб. руководство для втузов. 5-е изд. 

Ч. 1. М.: Наука, 1991. 597 с.  

18. Colpin J. Propagation of inlet flow distortions through an axial compressor stage // Trans. of 

the ASME. J. of Engineering for Power. 1979. Vol. 101. No. 1. Pp. 116-124.  

DOI: 10.1115/1.3446432 

19. Norris G. Fan tests at NASA mark an early step toward airliners designed to leverage 

boundary layer ingestion // Aviation Week & Space Technology. 2017. Vol. 179. № 1.  

Р. 51. 

20. Шульгин А.Ф., Павлов Ю.И., Таран Е.М. Оценка влияния входной радиальной нерав-

номерности потока на параметры двухконтурных двигателей // Авиационная про-

мышленность. 2012. № 2. С. 6-7. 

 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 16 



Aerospace Scientific Journal of the Bauman 
MSTU, 2017, no. 03, pp. 1–19. 

DOI: 10.24108/aersp.0317.0000064 

Received: 02.05.2017 
Revised: 16.05.2017 

 © Bauman Moscow State Technical Unversity 

Using Mathematical Modeling Methods for 
Estimating Entrance Flow Heterogeneity Impact 
on Aviation GTE Parameters and Performances 

1,2,* 2
Yu.А. Ezrokhi , Khoreva E.А.   

1
Bauman Moscow State Technical University, Moscow, Russia 

 2
Central Institute of Aircraft Motors n.a. P.I. Baranov,  

Moscow, Russia 

 
 

Keywords: aviation gas-turbine engine, a non-uniform flow, total pressure field distortion, gas 
dynamic stability margin, a degradation of the parameters, method of parallel compressors 

 

The paper considers methodological approaches to the mathematical models (MM) of var-

ious levels, dedicated to estimate an impact of the entrance flow heterogeneity on the main pa-

rameters and performances of the aviation GTE and it units. By an example of calculation of a 

twin-shaft turbofan engine in cruiser mode, demonstrates engineering mathematical model capa-

bilities to define the impact of the total pressure field distortion on engine trust and air flow pa-

rameters, and also gas dynamic stability margin of the both compressors.  

It is shown that the presented first level mathematical model allows us to estimate suffi-

ciently the impact of entrance total pressure heterogeneity on the engine parameters. Here relia-

bility of calculations is proved to be true by their comparison with the results, obtained owing to 

well fulfilled 2D & 3D mathematical models of the engine, which have been repeatedly identi-

fied by the results of experiments. 

It is shown that received results including those on decreasing values of stability margin of 

both compressors can be used for tentative estimates when choosing a desirable stability margin, 

providing steady operation of compressors and engine in an entire range of its operating modes. 

Carrying out a definitive testing calculation using the specialized engine MM of a higher level 

will not only confirm the results obtained, but also reduce their expected error with regard to the 

real values reached as a result of tests. 

References 

1. Burcham F.W., Hughes D.L. Analysis of in-flight pressure fluctuations leading to engine 

compressor surge in an F-111a airplane for Mach numbers to 2.17. AIAA Paper, 1970,  

no. 70-624. 19 р.  

Aerospace Scientific Journal of the Bauman MSTU 17 



2. Krasnov S.E., Vorob’eva N.G. The influence of thermal disturbances on the stability of 

TBG. Tekhnika vozdushnogo flota [Technology of Air Fleet], 2012, vol. 86, no. 4, pp. 32-44 

(in Russian). 

3. Krasnov S.E., Vorob’eva N.G. The effect of input-uniformity of total pressure on the stabil-

ity and characteristics of the low-pressure compressor of the turbofan with high bypass ratio 

(mathematical modeling and computational studies). Tekhnika vozdushnogo flota [Technol-

ogy of Air Fleet], 2014, vol. 88, no. 1, pp. 35-46 (in Russian). 

4. Teoriia aviatsionnykh dvigatelej [Theory of aircraft engines] / Yu.N. Nechaev,  

R.M. Fedorov, V.N.Kotovskij, A.S. Polev. Pt. 2. Moscow: Zhukovsky Air Force Engineer-

ing Academy Publ., 2007. 447 p. (in Russian).  

5. Arkhipov D.V., Tumashev R.Z. Effect of radial flow irregularity parameters at the rotor 

entryon gas-dynamic properties of axial compressor stage. Vestnik dvigatelestroeniia [Her-

ald of Aeroenginebuilding], 2013, no. 2, pp. 130-135 (in Russian).  

6. Greitzer E.M. Surge and rotating stall in axial flow compressors. Pt. I: Theoretical compres-

sion system model. Trans. of the ASME. J. of Engineering for Power, 1976, vol. 98, no. 2, 

pp. 190-198. DOI: 10.1115/1.3446138  

7. Greitzer E.M. Surge and rotating stall in axial flow compressors. Pt. II: Experimental results 

and comparison with theory. Trans. of the ASME J. of Engineering for Power, 1976, vol. 98, 

no. 2, pp. 199-211. DOI: 10.1115/1.3446139 

8. Krasnov S.E. The sustainability of the aviation engine (the experience of mathematical 

modeling). Tekhnika vozdushnogo flota [Technology of Air Fleet], 2016, vol. 90, no. 2-3, 

pp. 3-69 (in Russian). 

9. Krasnov D.S., Semerniak L.I. Mathematical model of processes of occurrence and develop-

ment of unstable modes of the aircraft GTE. Tekhnika vozdushnogo flota [Technology of Air 

Fleet], 1999, no. 1, pp. 36-54 (in Russian). - не найдено, оставляю авторский вариант  

10. Stenning A.H. Inlet distortion effects in axial compressors. Trans. of the ASME. J. of Fluids 

Engineering, 1980, vol. 102, no. 1, pp. 7-13. DOI: 10.1115/1.3240630  

11. Seidel B.S., Matwey M.D., Adamczyk J.J. Inlet flow distortion in turbomachinery. Trans. of 

the ASME. J. of Engineering for Power, 1980, vol. 102, no. 4, pp. 924-929.  

DOI: 10.1115/1.3230362 

12. Goryunov A.I., Goryunov I.M. Account of influence of non-uniformity of parameters work-

ing body on characteristics of knots GTE and PE. Vestnik Ufimskogo gosudarstvennogo 

avatsionnogo tekhnicheskogo universiteta [Bulletin of the Ufa State Aviation Technical 

Univ.], 2010, vol. 14, no. 3, pp. 57-61 (in Russian).  

13. Longley J.P., Greitzer E.M. Inlet distortion effects in aircraft propulsion system integration. 

Steady and transient performance prediction of gas turbine engines: AGARD-LS-
th

183(Cambridge, MA, USA, May 27-29  1992): Conf. paper. Wash.: NASA, 1992.  

Pp. 6-1-6-18.  

Aerospace Scientific Journal of the Bauman MSTU 18 



14. Kurzke J. Effects of inlet flow distortion on the performance of aircraft gas turbines. J. of 

Engineering for Gas Turbines and Power, 2008, vol. 130, no. 4, pp. 041201-041201-7.  

DOI: 10.1115/1.2901190  

15. Ferrand P., Chauvin J. Theoretical study of flow instabilities and inlet distortions in axial 

compressors. Trans. of the ASME. J. of Engineering for Power, 1982, vol. 104, no. 3,  

pp. 715-721. DOI: 10.1115/1.3227336 

16. Khoreva E.A., Ezrokhi Yu.A. Ordinary mathematical models in calculating the aviation 

GTE parameters. Aerokosmicheskij nauchnyj zhurnal [Aerospace Scientific J.], 2017, no. 1, 

pp. 1-14. DOI: 10.24108/rdopt.0117.0000059 

17. th
Abramovich G.N. Prikladnaia gazovaia dinamika [Applied gas dynamics]. 5  ed. Pt. 1. 

Moscow: Nauka Publ., 1991. 597 p. (in Russian).  

18. Colpin J. Propagation of inlet flow distortions through an axial compressor stage. Trans. of 

the ASME. J. of Engineering for Power, 1979, vol. 101, no. 1, pp. 116-124.  

DOI: 10.1115/1.3446432  

19. Norris G. Fan tests at NASA mark an early step toward airliners designed to leverage 

boundary layer ingestion. Aviation Week & Space Technology, 2017, vol. 179, no. 1, p. 51. 

20. Shul’gin A.F., Pavlov Yu.I., Taran E.M. Assessing the influence of input radial non-

uniformity of the flow on bypass engine parameters. Aviatsionnaia promyshlennost’ [The 

Aviation Industry], 2012, no. 2, pp. 6-7 (in Russian). 

 

Aerospace Scientific Journal of the Bauman MSTU 19