ВИАМ/2013-Тр-01-05 

 

 
УДК 678.8:620.1 
 

ИССЛЕДОВАНИЕ  ПОЛИМЕРНЫХ  КОНСТРУКЦИОННЫХ  

МАТЕРИАЛОВ ПРИ  ВОЗДЕЙСТВИИ  КЛИМАТИЧЕСКИХ  

ФАКТОРОВ  И  НАГРУЗОК В  ЛАБОРАТОРНЫХ  И  

НАТУРНЫХ  УСЛОВИЯХ 

 
 
В.А. Ефимов 
кандидат технических наук 
 
А.К. Шведкова 
 
Т.Г. Коренькова 
 
В.Н. Кириллов 
кандидат технических наук 
 

 

 

 

 

Январь 2013 



 

 

 

Всероссийский институт авиационных материалов (ФГУП «ВИАМ» 

ГНЦ) – крупнейшее российское государственное материаловедческое 

предприятие, на протяжении 80 лет разрабатывающее и производящее ма-

териалы, определяющие облик современной авиационно-космической тех-

ники. 1700 сотрудников ВИАМ трудятся в более чем тридцати научно-

исследовательских лабораториях, отделах, производственных цехах и ис-

пытательном центре, а также в четырех филиалах института. ВИАМ вы-

полняет заказы на разработку и поставку металлических и неметалличе-

ских материалов, покрытий, технологических процессов и оборудования, 

методов защиты от коррозии, а также средств контроля исходных продук-

тов, полуфабрикатов и изделий на их основе. Работы ведутся как по госу-

дарственным программам РФ, так и по заказам ведущих предприятий 

авиационно-космического комплекса России и мира. 

В 1994 г. ВИАМ присвоен статус Государственного научного центра 

РФ, многократно затем им подтвержденный. 

За разработку и создание материалов для авиационно-космической и 

других видов специальной техники 233 сотрудникам ВИАМ присуждены 

звания лауреатов различных государственных премий. Изобретения ВИАМ 

отмечены наградами на выставках и международных салонах в Женеве и 

Брюсселе. ВИАМ награжден 4 золотыми, 9 серебряными и 3 бронзовыми 

медалями, получено 15 дипломов. 

Возглавляет институт лауреат государственных премий СССР и РФ, 

академик РАН, профессор Е.Н. Каблов. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Статья подготовлена для опубликования в журнале «Труды ВИАМ», 
№1, 2013 г. 

 

 



УДК 678.8:620.1 

 

В.А. Ефимов, А.К. Шведкова, Т.Г. Коренькова, В.Н. Кириллов 

 

ИССЛЕДОВАНИЕ  ПОЛИМЕРНЫХ  КОНСТРУКЦИОННЫХ  МАТЕРИАЛОВ  

ПРИ  ВОЗДЕЙСТВИИ  КЛИМАТИЧЕСКИХ  ФАКТОРОВ  И  НАГРУЗОК  

В  ЛАБОРАТОРНЫХ  И  НАТУРНЫХ  УСЛОВИЯХ 

 

На примере углепластика и стеклопластика на основе эпоксидного связующего 

ВСЭ-20 проведено исследование влияния климатических факторов в процессе ла-

бораторных тепловлажностных и натурных климатических испытаний при 

статическом нагружении и в свободном состоянии на изменение остаточной 

прочности материала при изгибе, влагосодержания и структурных превращений 

в материале (области и температуры стеклования). 

Ключевые слова: углепластик, тепловлажностные испытания, натурные 

климатические испытания, прочность при статическом нагружении, влагосо-

держание, область и температура стеклования. 

 

V.А. Efimov, A.K. Shvedkova, T.G. Koren’kova, V.N. Kirillov  

 

INVESTIGATION  OF  POLYMER  STRUCTURAL  MATERIALS  

UNDER  INFLUENCE  OF  CLIMATIC  FACTORS  AND  

LOADS  IN  LABORATORY  AND  FIELD  CONDITIONS 

 

Investigation of influence of climatic factors during laboratory heat and humidity-

dependent tests and field climatic tests under static loading and in free condition on 

change of bending residual strength of material, moisture content and structural trans-

formations in material (range and brittle point) were carried out using carbonplastic 

and glassplastic on the base of epoxy resin VSE-20 as an example. 

Key words: carbonplastic, heat and humidity-dependent tests, field climatic tests, 

static loading strength, moisture content, range and brittle point. 

 

Обеспечение безопасной эксплуатации авиационной техники предъявляет высо-

кие требования к надежности материалов, используемых в конструкциях, в которых с 



целью повышения энерговооруженности, снижения массы изделий все шире применя-

ются современные полимерные композиционные материалы (ПКМ). 

На полимерные композиционные материалы существенное влияние оказывают 

атмосферные факторы (температура, влажность, солнечная радиация, циклическое из-

менение температуры и др.), которые, являясь активаторами старения ПКМ, способст-

вуют развитию физико-химических процессов в материалах и за время эксплуатации 

изделий (2530 лет) могут существенно снизить их прочностные свойства. 

В частности, снижение деформационно-прочностных показателей материалов, в 

том числе вследствие пластификации влагой связующего, может достигать 30% и бо-

лее, снижение температуры стеклования связующих: 25°С. Особенно остро проблема 

сохраняемости характеристик стоит при эксплуатации техники в районах с воздействи-

ем жестких климатических условий (тропический и морской климат). 

Требования по надежности авиационной техники и обеспечению ресурса рабо-

тоспособности конструкций отражены в Авиационных правилах (АП, Части 23, 25, па-

раграфы 603, 613), согласно которым одним из важнейших критериев, по которым про-

водится выбор материалов, является их стойкость к воздействию климатических фак-

торов. 

Длительная работа материалов в конструкциях связана с накоплением в мате-

риалах необратимых повреждений [1]. Эти повреждения бывают как механического 

(воздействие механических нагрузок, накопление пластических деформаций, наруше-

ние адгезии между наполнителем и полимерной матрицей, процессы растрескивания 

связующего и др.), так и физико-химического происхождения (адсорбция влаги, про-

цессы доотверждения и деструкции полимерной матрицы и др.) [2].  

Особый интерес представляет изучение закономерностей климатического старе-

ния материалов [3], особенно в напряженном состоянии. Опубликованные результаты 

работ в этом направлении имеют эпизодические и порой противоречивые данные. 

Согласно работам [4, 5], воздействие эксплуатационных и климатических фак-

торов снижает прочностные свойства ПКМ. Показано [6], что влияние растягивающей 

нагрузки на остаточную прочность стеклопластиков зависит от уровня нагрузки, усло-

вий экспонирования и от толщины нагруженных образцов. Экспериментально установ-

лено [7], что в процессе климатического старения в теплом влажном климате происхо-

дит снижение прочности стеклотекстолита КАСТ-В в зависимости от уровня растяги-

вающего напряжения и продолжительности экспонирования. 



Синергизм, проявляющийся при воздействии влажной среды и механических 

нагрузок, обнаружен в работах [8, 9]. При моделировании совместного влияния клима-

та и механических нагрузок было показано [10], что долговечность элементов конст-

рукции из ПКМ при совместном воздействии климата и механических нагрузок суще-

ственно зависит от уровня нагружения. При уровнях нагрузки >80% от предельной, 

долговечность определяется только величиной нагрузки. Диапазон нагрузок от 60 до 

80% является переходным, а при нагрузках <60% долговечность обусловлена замед-

ляющимся во времени процессом накопления повреждений от воздействия агрессив-

ных климатических факторов. 

В работе [11] при испытании углепластика в среде воды при температурах от 25 

до 80°С в свободном состоянии и при растягивающей нагрузке 0,25 от разрушающей σв 

установлено, что вследствие возрастания свободного объема в напряженном состоянии 

возрастают предельное влагонасыщение и коэффициент диффузии. 

Циклические растягивающие нагрузки в процессе термовлажностного воздейст-

вия на углепластики приводят к увеличению максимального влагопоглощения Wmax и 

уменьшению коэффициента диффузии [12]. 

Во всех этих работах не проводилось исследование влияния нагружения на из-

менение температуры и области стеклования материалов – крайне важных характери-

стик, определяющих изменения структуры полимерной матрицы и области работоспо-

собности материала. Известно, что если в процессе эксплуатации температура материа-

ла узла изделия попадает в температурную область стеклования, то величина прочно-

сти может существенно снижаться [13]. 

 

Исследование совместного влияния климатических факторов и нагрузок  

на температуру стеклования и механические свойства ПКМ  

в лабораторных и натурных условиях 

Объектами исследований служили ПКМ на основе эпоксидного связующего 

марки ВСЭ-20 с повышенной деформативностью и прочностью, армированного угле-

родной лентой ЭЛУР-П (углепластик) и стеклотканью Т-10-80 (стеклопластик), предна-

значенные для изготовления деталей авиационного назначения, эксплуатирующихся 

при температурах до 120°С. Экспозиция образцов ПКМ осуществлялась в лаборатор-

ных условиях в климатической камере при повышенной температуре и относительной 

влажности в течение 60 сут, а также на атмосферном стенде в течение 1,5 лет в натур-

ных условиях промышленной зоны умеренного климата в г. Москве. Образцы пред-



ставляли собой плоские образцы размером 10×80×2 мм для испытаний на изгиб, кото-

рые экспонировались одновременно в свободном (ненагруженном) состоянии и под на-

грузкой в приспособлении, реализующем нагрузку от трехточечного статического из-

гиба с уровнем нагружения, равным 50% от разрушающей нагрузки, а также стандарт-

ные образцы для определения прочности при сдвиге в свободном состоянии.  

Предварительно были исследованы теплофизические свойства отвержденного 

связующего ВСЭ-20, температура стеклования (Тс) которого составила 169°С, область 

стеклования - в интервале 163-185°С (по данным термического механического анализа - 

ТМА). Температура стеклования определялась по положению максимума на кривой 

температурного коэффициента линейного расширения (ТКЛР) при нагревании образца 

в интервале температур 20-300°С со скоростью нагрева 5°С/мин. Исследования мето-

дами дифференциальной сканирующей калориметрии (ДСК) и термогравиметрии 

(ТГА) показали термическую устойчивость отвержденного связующего до температуры 

308°С, потеря массы при которой составила 2,24%, интенсивная деструкция связующе-

го начинается с температуры 368°С. 

Проведены исследования механических и теплофизических свойств исследуе-

мых ПКМ в исходном состоянии. Установлено, что у угле- и стеклопластика на свя-

зующем ВСЭ-20 прочность при статическом изгибе при комнатной (20°С) и рабочей 

температурах (120°С) практически не изменяется - сохранение свойств на уровне 95-

98%; прочность при межслоевом сдвиге при 120°С у углепластика снижается на 23%, у 

стеклопластика - на 32% (по сравнению с прочностью при 20°С). У стеклопластика на-

блюдается более высокий разброс механических свойств. Методом ТМА показано, что 

для углепластика и стеклопластика Тс=160°С, при этом область стеклования у углепла-

стика составляет 137-178°С (ширина интервала 41°С), у стеклопластика 128-178°С 

(ширина интервала 50°С). При нагревании у обоих материалов наблюдается усадка в 

области температуры стеклования. Полученные результаты могут свидетельствовать о 

различном характере отверждения связующего на поверхности углеродного и стеклян-

ного наполнителей и различиях в структуре отвержденного связующего в межфазном 

слое. 

 

Лабораторные тепловлажностные испытания ПКМ* 

Для исследования стабильности свойств как отвержденного связующего ВСЭ-20, 

так и угле- и стеклопластика на его основе, проведены лабораторные испытания при 

воздействии повышенной температуры, влажности и механической нагрузки (статиче-



ского изгиба). Объектами испытаний служили: для отвержденного связующего - отлив-

ка размером 5×5×40 мм, для ПКМ - стандартные образцы для испытаний на изгиб и 

межслоевой сдвиг. 

Лабораторные испытания проводили в автоматической климатической камере 

при температуре (60±0,5)°С и относительной влажности (85±1)%. Отливки связующего 

ВСЭ-20 экспонировались в свободном состоянии, образцы ПКМ - в свободном состоя-

нии и при изгибающей нагрузке. Нагружение образцов ПКМ осуществляли в специаль-

ных приспособлениях, реализующих трехточечный статический изгиб с заданным 

уровнем деформации, эквивалентным 50% разрушающей нагрузки при изгибе. Расчет 

деформаций проводился по величине модуля упругости при изгибе, измеренного в об-

ласти упругой деформации. 

Продолжительность лабораторных тепловлажностных испытаний устанавлива-

лась в зависимости от времени достижения равновесного влагопоглощения образцами 

связующего и исследуемых ПКМ в свободном состоянии. Полученные результаты ис-

пытаний приведены в табл. 1-4. 

Таблица 1 

 

Изменение прочностных свойств* ПКМ после тепловлажностных испытаний об-

разцов в свободном состоянии 
Материал  Предельное  Прочность при изгибе Прочность при сдвиге 

влагопоглощение МПа 

W, % в исходном после в исходном  после 

состоянии увлажнения состоянии увлажнения 

Углепластик 0,74  920  911 (99%)  64  61 (95%)  
0,740,76 884953 819916 5768 6068

Стеклопластик 0,66  640  619 (97%)  44  41 (93%)  
0,610,68 520756 594641 4148 4043

* В числителе - средние значения, в знаменателе - минимальные и максимальные. 

 

 

 

 

 

 

 

 



Таблица 2 

Изменение температуры стеклования отвержденного связующего ВСЭ-20 и исследуе-

мых ПКМ после тепловлажностных испытаний* образцов в свободном состоянии 
Материал  Предельное  Температура стеклования Тс, °С** 

влагопоглощение W, % в исходном состоянии после увлажнения 

Связующее ВСЭ-20 2,01 169 132
   

1,982,05 162185 (23) 113152 (39)

Углепластик 0,74 160 159
   

0,740,76 137178 (41) 128172 (44)

Стеклопластик 0,66 160 155
   

0,610,68 128178 (50) 123165 (42)

  * В числителе - средние значения, в знаменателе - минимальные и максимальные. 

** В знаменателе указан интервал области стеклования, в скобках - ширина интервала, 

°С. 

Установлено, что в условиях испытаний влагопоглощение стеклопластика на 

основе связующего ВСЭ-20 на 10% ниже, чем у углепластика, что связано с большим 

содержанием связующего в углепластике. После увлажнения образцов углепластика в 

свободном состоянии их прочность при статическом изгибе при комнатной (20°С) и 

рабочей температурах (120°С) практически не изменялась (сохранение свойств на 

уровне 95%), у стеклопластика прочность при изгибе при 120°С снизилась на 35%. У 

обоих материалов прочность при сдвиге при 20°С не изменилась, а при 120°С - снизи-

лась на 35%.  

Температура стеклования пластиков после увлажнения практически не изменя-

ется (составляет 155-159°С) по сравнению с исходным значением (160°С). При этом 

ненаполненная отвержденная матрица ВСЭ-20 чувствительна к воздействию влаги, при 

равновесном влагопоглощении 2,01% ее температура стеклования снижается со 169 до 

132°С и расширяется интервал области стеклования с 23 до 39°С. Полученные резуль-

таты исследований показали, что для увлажненных ПКМ на связующем ВСЭ-20 сни-

жение прочности при сдвиге при повышенной температуре (120°С) может быть связано 

с повышением структурной неоднородности матрицы и дефектности пограничного 

слоя связующее/наполнитель. 

В табл. 3 и 4 показано совместное воздействие климатических факторов и стати-

ческого механического (изгибающего) нагружения на прочность и структуру исследуе-

мых ПКМ на основе связующего ВСЭ-20.  

____________________ 

* Испытания выполнялись при участии Д.В. Абрамова. 



Таблица 3 

Влияние нагрузки на влагопоглощение и прочность при изгибе стекло- и углепла-

стика на связующем ВСЭ-20 после лабораторных тепловлажностных испытаний* 
Материал  Предельное  Прочность при изгибе, МПа 

влагопоглощение W, % 

в свободном под  в исходном после увлажнения 

состоянии нагрузкой  состоянии в свободном под  

состоянии нагрузкой 

Углепластик 0,74 0,68
  920  911 (99%)  914 (99%)  

ВСЭ-20+ЭЛУР-П 0,740,76 0,630,69 884953 852994 904930

Стеклопластик 0,66 0,57
  640  619 (97%)  626 (98%)  

ВСЭ-20+Т-10-80 0,610,68 0,510,58 520756 594641 582654

* В числителе - средние значения, в знаменателе - минимальные и максимальные. 

 

Таблица 4 

Влияние нагрузки на влагопоглощение и  температуру стеклования стекло- и  

углепластика на связующем ВСЭ-20 после лабораторных тепловлажностных ис-

пытаний* 

Материал  Предельное  Температура стеклования Тс, °С** 

влагопоглощение W, % в исходном после увлажнения 

в свобод- под  состоянии в свобод- под  

ном нагрузкой ном нагрузкой 

состоянии состоянии 

Углепластик 0,74  0,68  160  160  160  
0,740,76 0,630,69 137178 128172 (44) 140180 (40)

ВСЭ-

20+ЭЛУР-П 

Стеклопластик 0,66  0,57  160  155  162  
0,610,68 0,510,58 128178 123165 (42) 140177 (37)

ВСЭ-20+Т-10-

80 

  * В числителе - средние значения, в знаменателе - минимальные и максимальные. 

** В знаменателе указан интервал области стеклования, в скобках - ширина интервала, 

°С. 

Как видно из данных табл. 3 и 4, приложение изгибающей нагрузки снижает 

влагопоглощение угле- и стеклопластика на величину ~10% (по сравнению с ненагру-

женными образцами) и не оказывает влияния на прочность при изгибе и температуру 

стеклования исследуемых ПКМ. 



Натурные климатические испытания ПКМ 

Исследования совместного влияния климатических факторов и нагрузок в на-

турных условиях промышленной зоны умеренного климата (г. Москва, атмосферный 

стенд) проводили при экспозиции образцов в свободном и нагруженном состоянии в 

течение 6 мес, 1 и 1,5 лет.  

Через 6 мес экспозиции (весна-лето) наблюдались трещины и разрушение на-

груженных образцов стеклопластика, температура стеклования при этом повысилась на 

12°С и интервал области стеклования расширился на 12°С. Общий вид образцов стек-

лопластика представлен на рис. 1 и 2. 

 

 Образование трещины на лицевой
стороне образца (растянутые слои)

 

 Выветривание связующего,
обнажение стекловолокна на

 лицевой поверхности образца

 

 

 

 
 

 

Рис. 1. Трещинообразование и выветривание связующего на лицевой стороне образца 

стеклопластика на связующем ВСЭ-20 

 

Прямое воздействие климатических факторов 
(осадки, солнечное излучение)

Растянутые волокна 
(лицевая сторона образца)

Сжатые волокна 
(оборотная сторона образца)

Действие изгибающей нагрузки 
при натурной экспозиции

 
Рис. 2. Совместное воздействие факторов климата и нагрузки при экспозиции  (показа-

но поперечное сечение сломанного образца стеклопластика на связующем ВСЭ-20) 



Повышение температуры стеклования стеклопластика с 160 до 172°С приводит к 

необратимому увеличению жесткости связующего и потере его деформационных 

свойств, что вызывает возникновение микротрещин и разрушение образцов стеклопла-

стика под нагрузкой. По-видимому, в данном случае нагрузка в 50% от разрушающей 

является слишком большой.  

Через 1 год экспозиции у углепластика произошло увеличение прочности при 

изгибе соответственно на 18% - для образцов в свободном состоянии и на 15% - под 

нагрузкой, увеличилась также прочность при межслоевом сдвиге; однако температура 

стеклования не изменилась по сравнению с исходной (160°С). Одной из причин этого 

эффекта может являться релаксация внутренних напряжений. Экспозиция образцов со-

провождалась уносом массы и эрозией поверхности стекло- и углепластика. 

После экспозиции исследуемых ПКМ в течение 1,5 лет установлено, что: 

- для углепластика прочность при изгибе для образцов в свободном состоянии соста-

вила 116-120% (при 20 и 120°С) и под нагрузкой 108% (при 20°С) по сравнению с ис-

ходным значением. Прочность при сдвиге также выше исходной на 9-12% (при 20 и 

120°С); 

- для образцов стеклопластика в свободном состоянии прочность при изгибе соста-

вила 112118% при комнатной и рабочей температурах (20 и 120°С), прочность при 

сдвиге повысилась на 14-17% (при 20 и 120°С). 

Температура стеклования углепластика в свободном и нагруженном состоянии 

практически не изменилась по сравнению с исходным значением, температура начала и 

конца области стеклования составила 144-171°С, для образцов стеклопластика в сво-

бодном состоянии температура стеклования понизилась на 10°С, температура начала и 

конца области стеклования составила 142-162°С.  

Обобщенные результаты изменения прочностных характеристик исследуемых 

ПКМ после лабораторных и натурных испытаний приведены в табл. 5 и 6. 

 

 

 

 

 

 

 

 



Таблица 5 

Изменение прочности при изгибе образцов исследуемых ПКМ после лаборатор-

ных и натурных испытаний (в свободном состоянии)* 

Материал  Прочность при изгибе, МПа  

в исходном  после экспозиции (свободное состояние) 

состоянии в лабораторных условиях на атмосферном стенде (г. Москва) 

при 60°С, φ=85%  
6 мес 1 год  1,5 года 

в течение 60 сут 
(вес- (весна-зима)  (весна-лето) 

налето) 

Углепластик  920  911 (99%)  1116 (118%)  1100 (120%)  1090 (119%)  
884953 819916 10601120 10501120 9271270

ВСЭ-20+ЭЛУР-

П 

Стеклотекстолит  640  619 (97%)  715 (108%)  760 (118%)  739 (116%)  
520756 594641 703729 720770 706781

ВСЭ-20+Т-10-80 

* В числителе - средние значения, в знаменателе - минимальные и максимальные. 

 

Таблица 6 

Совместное воздействие факторов климата и нагрузки на изменение прочности 

при изгибе образцов исследуемых ПКМ после лабораторных и натурных испыта-

ний (под нагрузкой)* 

Материал  Прочность при изгибе, МПа  

в исходном  после экспозиции (под нагрузкой) 

состоянии в лабораторных условиях на атмосферном стенде (г. Москва) 

при 60°С, φ=85%  
6 мес 1 год  1,5 года  

в течение 60 сут 
(весна-лето) (весна-зима)  (весна-лето) 

Углепластик ВСЭ- 920  914 (99%)  1060 (115%)  1100 (120%)  990 (106%)  
20+ЭЛУР-П 884953 904930 8721120 9051160 9551030

Стеклотекстолит 640  626 (98%)  Разрушение   

ВСЭ-20+Т-10-80 520756 582654
образцов 

* В числителе - средние значения, в знаменателе - минимальные и максимальные. 

 



Анализ и сопоставление результатов лабораторных тепловлажностных и натур-

ных испытаний позволяет сделать вывод о том, что в указанных условиях испытаний 

процессы, протекающие в исследуемых ПКМ, различны. Совместное воздействие по-

вышенной температуры, влажности и нагрузки в лабораторных условиях не вызвало 

трещинообразования образцов, в то время как после экспозиции в натурных условиях 

(на атмосферном стенде) наблюдались поверхностная эрозия и разрушение образцов 

стеклопластика.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



ЛИТЕРАТУРА 

1. Болотин В.В. Прогнозирование ресурса машин и конструкций. М.: Машинострое-

ние. 1984. 312 с. 

2. Вапиров Ю.М., Кириллов В.Н., Кривонос В.В. Закономерности изменения свойств 

полимерных композитов конструкционного назначения при длительном климати-

ческом старении в свободном и нагруженном состояниях /В сб. докладов VI науч-

ной конференции по гидроавиации «Гидроавиасалон-2006». Ч. II. М. 2006. С. 103-

108. 

3. Кириллов В.Н., Старцев О.В., Ефимов В.А. Климатическая стойкость и повреж-

даемость полимерных композиционных материалов, проблемы и пути решения /В 

сб.: Авиационные материалы и технологии: Юбилейный науч.-технич. сб. (при-

ложение к журналу «Авиационные материалы и технологии»). М.: ВИАМ. 2012. 

С. 412-423. 

4. Кириллов В.Н., Ефимов В.А., Матвеенкова Т.Е., Коренькова Т.Г. Влияние после-

довательного воздействия климатических и эксплуатационных факторов на свой-

ства полимерных композиционных материалов /В сб. докладов 5-й научной кон-

ференции по гидроавиации «Гидроавиасалон-2004». М. 2004. С. 155-158. 

5. Кириллов В.Н., Ефимов В.А., Шведкова А.К., Николаев Е.В. Исследование влия-

ния климатических факторов и механического нагружения на структуру и меха-

нические свойства ПКМ //Авиационные материалы и технологии. 2011. №4. С. 

41-45. 

6. Панферов К.В., Романенков И.Г., Абашидзе Г.С., Никитин В.Н., Львов Б.С., Шпалов-

ская Б.И. Атмосферостойкость стеклопластиков, находящихся под нагрузкой 

//Пластические массы. 1968. №6. С. 32-33. 

7. Каблов Е.Н., Старцев О.В., Кротов А.С., Кириллов В.Н. Климатическое старение 

композиционных материалов авиационного назначения. III. Значимые факторы 

старения //Деформация и разрушение материалов. 2011. №1. С. 34-40. 

8. Helbling C., Karbhari V.M., Durability Assesment of Combined Enviromental Eposur 

and Bending /In.: Proc. of 7-th Int. Symp. on Fiber Reinforsed Polym. Reinf. Concrete 

Structures (FRPRCS-7). New Orlean, Loisiana, USA. 2005. P. 1379-1418. 

9. Roylance D., Roylance M. Weathering of Fiber-Reinforced Epoxy Composites //Polym. 

Eng. And Sci. 1978. V. 18. №4. P. 249-254.  



10. Булманис В.Н., Ярцев В.А., Кривонос В.В. Работоспособность конструкций из 

полимерных композитов при воздействии статических нагрузок и климатических 

факторов //Механика композиционных материалов. 1987. №5. С. 915-920.  

11. Kim R.H., Broutman L.J. Effect of Moisture and Stress on the Degradation of Graphite 

Fiber Reinforced Epoxies /In.: Deform. Yield and Fract. Polym., 4-th Imt. Conf., Cam-

bridge. London. 1979. P. 231-235. 

12. Edward R., Long Jr. Moisture Diffusion  Parameter Characteristics  for Epoxy Compo-

sites and Neat Resins /In.: NASA Technical Paper 1474. 1979. 31 p. 

13. Кириллов В.Н., Ефимов В.А., Вапиров Ю.М. Особенности влияния внешних 

факторов на свойства ПКМ при ускоренных и натурных климатических испытани-

ях /В сб. докладов 7-й научной конференции по гидроавиации «Гидроавиасалон-

2008». Сентябрь 5-6, 2008 г. Ч. 1. М. 2008. С. 237-335.