Ссылка на статью: 
// Аэрокосмический научный журнал.  
МГТУ им. Н.Э. Баумана. Электрон. журн. 2016. 
№ 06. С. 15–25. 
DOI: 10.7463/aersp.0616.0851796 

Представлена в редакцию: 16.10.2016 
 Исправлена: 30.10.2016 

© МГТУ им. Н.Э. Баумана 

УДК 681.5 

Гидравлические механизмы подъема для 
установочных агрегатов 

1,*
Новожилов Б. М.   

1
МГТУ им. Н.Э. Баумана, Москва, Россия 

  
 

Статья посвящена выбору конструктивных схем гидравлического механизма подъема в составе 

установочного агрегата, осуществляющего перевод ракеты космического назначения в 

вертикальное положение и ее установку на стартовый стол. Показаны базовые схемы 

гидравлического механизма подъема, которые нашли широкое применение в ракетно-

космической технике и послужили основой для создания более сложных механизмов подъема 

для установочных агрегатов. Приведены основные расчетные соотношения кинематики 

базовых механизмов, позволяющие связать между собой конструктивные параметры 

установочного агрегата и применяемые в подъемном механизме гидроцилиндры. Акцент в 

статье сделан на актуальной задаче разработки гидравлических механизмов подъема для 

установщиков ракет тяжелого класса. Показаны схемы двух составных механизмов, 

предназначенных для подъема таких ракет в вертикальное положение с помощью двух 

силовых гидроцилиндров, которые включаются в работу последовательно, выполняя только 

часть полного поворота стрелы. Статья представляет интерес для разработчиков подъемно-

установочного оборудования стартовых комплексов, а также для учащихся старших курсов 

соответствующих специальностей. 

Ключевые слова: космические стартовые комплексы, установочное оборудование, 

гидравлический механизм подъема, гидроцилиндр 
 

В России принята технология подготовки и запуска ракет космического назначения 

(РКН), предусматривающая горизонтальную сборку носителя на технической позиции с 

последующей его транспортировкой на стартовую позицию и установкой в вертикальное 

положение [1, стр. 152]. Поэтому в состав специального технологического оборудования 

наземной инфраструктуры космодромов входит установочное оборудование. Оно выпол-

няет установку РКН на стартовую систему и ее снятие в случае несостоявшегося пуска. 

Транспортно-установочное оборудование кроме указанных операций выполняет доставку 

РКН на стартовую позицию. 

Конструкция установочного оборудования в значительной мере зависит от типа ра-

кетного комплекса, класса ракеты и способа установки ее в положение для пуска. В ракет-

но-космической технике применение нашли исключительно установочные агрегаты с 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 15 



подъемной стрелой. Перевод стрелы в вертикальное положение и обратно осуществляется 

в таких агрегатах гидравлическим механизмом подъема (ГМП). Его основным элементом 

является гидроцилиндр со штоком, осуществляющим возвратно-поступательное движение 

при подаче в цилиндр рабочей жидкости от насосной станции. Преобразование поступа-

тельного движения штока гидроцилиндра в угловое перемещение относительно непод-

вижной оси поворота осуществляется стрелой установочного агрегата. Подобные меха-

низмы подъема применяются везде, где требуется обеспечить перемещение крупногаба-

ритных грузов или создавать большие усилия при малых габаритах и массе привода. 

На рис. 1, а показана базовая схема ГМП, содержащего один гидроцилиндр. Такой 

механизм является основой сложных механизмов подъема, содержащих более одного гид-

роцилиндра. 

d

B
К

-
M

Стрела N
α

NР

N
B П

B c

ᵠ
ᵠ

O

B ᵠ2
Н h ᵠ1 b

A
O a

+
M  

B
Объект

A Гидроцилиндр  

а б 

 

Рис. 1. Базовая схема ГМП (вариант 1): а – конструктивная схема; б – расчетная схема. 

 

Гидроцилиндр механизма подъема одним концом закреплен на неподвижном осно-

вании (например, на раме транспортного агрегата), другим концом – на стреле, представ-

ляющей собой продольную балку обычно коробчатого сечения. Крепление гидроцилиндра 

в составе механизма подъема должно исключать передачу изгибающего усилия на его 

шток применением сферических шарниров или шарниров Гука. 

В начальном положении шток гидроцилиндра убран и стрела с закрепленным на ней 

объектом (РКН) занимает горизонтальное положение. Сила тяжести поднимаемого объек-
+

та создает грузовой момент M  относительно оси поворота стрелы. Этот момент создает 

сжимающее усилие на штоке гидроцилиндра, которое тот преодолевает при подаче рабо-

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 16 



чей жидкости в его поршневую полость, поворачивая стрелу на угол φ. В конце подъема, 
‒

когда объект принимает вертикальное положение, грузовой момент M  создает растяги-

вающее усилие на штоке гидроцилиндра, которое воспринимается давлением рабочей 

жидкости в штоковой полости гидроцилиндра. В общем случае рабочий ход гидроцилин-

дра в составе механизма подъема превышает его начальную длину, т. е. гидроцилиндр яв-

ляется телескопическим. 

Крепление гидроцилиндра к стреле может быть ниже или выше продольной оси 

стрелы (на рис. 1, а показано пунктирной линией). В последнем случае механизм подъема 

может содержать два гидроцилиндра, размещаемых по бокам агрегата, а стрела будет 

представлять собой две балки, соединенные между собой поперечинами.  

Расчетная схема механизма подъема с одним гидроцилиндром показана на рис. 1, б. 

В прямоугольной системе координат положение характерных точек механизма определя-

ется их координатами относительно оси поворота стрелы: a и b – координаты нижней 

точки крепления гидроцилиндра; c и d – координаты верхней точки крепления гидроци-

линдра. Угловые координаты указанных точек обозначаются углом φ с соответствующим 

индексом. Угол поворота стрелы φ отсчитывается от ее горизонтального положения.  

При проектировании механизма определяют параметры гидроцилиндра (начальную 

длину, рабочий ход, количество ступеней) и координаты его точек крепления на агрегате. 

При этом учитываются ограничения, определяемые компоновкой механизма в составе аг-

регата и силовыми параметрами гидроцилиндра (усилием на штоке и рабочим давлением). 

Если обозначить текущую длину гидроцилиндра через L, то на основании теоремы 

косинусов для треугольника можно записать: 

 L(φ)2  a2 b2 c2 d 2 2 a2 b2  c2 d 2 cos(φφ1φ2),  (1) 

b d
где φ1  arctg  и φ  arctg   

a 2 c
Из (1) следует, что начальная длина цилиндра (φ = 0): 

 L  a2 b2  c2  d 2 2 a2 b2  c2  d 2Н cos(φ1φ2)  (2) 
.

о
конечная длина (φ = 90 ): 

L  a2 b2  c2  d 2  2 a2 b2  c2  d 2 К sin(φ1 φ2)  (3) 
.

По формулам (2) и (3) вычисляют длину рабочего хода гидроцилиндра для выбран-

ных координат его крепления и уточняют найденное значение по ряду стандартных зна-

чений (ГОСТ 6540-68) с корректировкой координат крепления.  

Усилие на штоке гидроцилиндра определяется плечом подъема h, которым он вос-

принимает грузовой момент M. Величину h можно легко определить из формул вычисле-

ния площади треугольника S. С одной стороны, S  hL 2 , с другой (по формуле Герона) 

‒ S  p(p A)(pB)(pC) , где p  (ABC) 2 ; A, B, C – стороны треугольника. 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 17 



Подстановка в эти формулы A L(φ),B  a2 b2 ,C  c2 d 2  позволяет определить 

зависимость плеча подъема h от угла поворота стрелы φ. Далее при известном грузовом 

моменте, зная плечо h, можно легко определить усилие на штоке гидроцилиндра N. 

Усилие на штоке N можно также вычислить, если разложить его на две составляю-

щие: силу подъема Nп, действующую поперек балки стрелы, и продольную силу Nпр, 

действующую вдоль балки стрелы и растягивающую ее. Из условия равенства грузового и 

движущего моментов следует, что 

M  N h  или M  NП c  N c sin . 

Текущее значение угла α можно определить по теореме синусов для ΔOAB (см. рис. 

1, б). Конечная формула имеет следующий вид: 

D sinφ sin(φφ )
 α  arctg 2 1 D  (c2 d 2) / (a2, где b2) . (4) 

cos(φφ1)D cosφ2
Если верхняя точка крепления гидроцилиндра расположена выше средней линии 

стрелы (сдвоенный механизм с боковым расположением цилиндров), то формулы (1) и (4) 

принимают следующий вид: 

 L(φ)2  a2 b2 c2 d 2 2 a2 b2  c2 d 2 cos(φφ1+φ2),  (5) 

D sinφ sin(φφ )
 α  arctg 2 1 . (6) 

D cosφ2 cos(φφ1)

По рассмотренной схеме выполнен механизм подъема стационарного установочного 

агрегата РКН тяжелого класса Протон [2, стр. 143]. 

При выборе компоновочной схемы ГМП интерес представляет значение угла α при 

горизонтальном положении стрелы, когда грузовой момент имеет максимальное значение. 

Положив в (4) φ = 0 и φ2 = 0 (d = 0), получим значение начального угла наклона гидроци-

линдра: 

b
αН  arctg   

ca
о

Эта функция имеет максимум при c = a, равный 90 . Такое расположение гидроци-

линдра позволяет уменьшить площадь его поршневой полости при заданной нагрузке. 

Однако при этом может оказаться решающим ограничение по начальной длине гидроци-

линдра или же потребуется использовать сдвоенный механизм подъема с верхней точкой 

крепления гидроцилиндров значительно выше средней линии стрелы. 
о

Значениям угла α > 90  соответствует механизм подъема, конструктивная и расчет-

ная схемы которого показаны на рис. 2. 

Такая компоновка механизма подъема может оказаться предпочтительной для 

транспортно-установочных агрегатов (ТУА), у которых в задней части агрегата распола-

гаются узлы ходовой части и опорные устройства (пример – ТУА для РКН среднего клас-

са Союз-2 [3, стр. 74]). 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 18 



Объект
d

- BК
M

Стрела

NП
B

N

c
h

ᵠ α
B ᵠ

N O
ПР

B ᵠ2
Н b

A ᵠ
+ O 1

M
B

A a
Гидроцилиндр

 
 

а б 

Рис. 2. Базовая схема ГМП (вариант 2): а – конструктивная схема; б – расчетная схема. 

 

К недостаткам такого варианта следует отнести большую длину рабочего хода гид-

роцилиндра, что влечет за собой увеличение начальной длины цилиндра или увеличение 

числа его ступеней. Кроме того, для такого расположения гидроцилиндра трудно обеспе-

чить приемлемое значение плеча h при малых углах подъема φ. Действующий в начале 

подъема стрелы грузовой момент имеет максимальное значение, поэтому необходимо ли-

бо поднимать давление в цилиндре, либо увеличивать рабочую площадь его поршневой 

полости. Если такое решение нежелательно, можно увеличить число гидроцилиндров в 

механизме подъема, как это сделано, например, в ТУА для РКН Зенит-3 [4]. Можно также 

уменьшить угол α за счет размещения верхней точки крепления цилиндра выше средней 

линии стрелы. 

При вычислениях длины хода гидроцилиндра в рассматриваемом варианте приме-

нимы формулы (1) и (5) для расположения верхней точки крепления гидроцилиндра ниже 

и выше средней линии стрелы, соответственно. Текущее значение угла подъема α можно 

вычислить по формуле α 180о α , где угол α  определяется по формулам (4) и (6) в 

зависимости от варианта расположения верхней точки крепления гидроцилиндра. 

При проектировании механизма подъема задаются значениями параметров a, b, c и 

d с учетом конструктивных ограничений. Так значение параметра b может быть ограни-

чено допустимой высотой дорожного просвета транспортного агрегата, и начальный угол 

наклона гидроцилиндра подъема не обеспечит усилия на штоке, достаточного для преодо-

ления грузового момента в начале подъема. В этом случае можно объединить оба рас-

смотренных варианта построения механизма подъема в одном механизме. На рис. 3 пока-

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 19 



зан вариант такого механизма подъема, который применялся в ТУА для ракетных ком-

плексов космического назначения на базе конверсионных ракет шахтного базирования. 

Объект

Стрела
-

M

B

ᵠ
B1

ᵠ B
пр

B B
M+ 1 O

A1 A
Гидроцилиндр

Гидроцилиндр основной
дополнительный  

 

Рис. 3. Механизм подъема с дополнительным гидроцилиндром 

 

Механизм содержит два гидроцилиндра, один из которых является основным и ра-

ботает в течение всего цикла подъема, а второй (дополнительный) работает только в нача-

ле подъема стрелы до некоторого угла φпр. В этой точке подъема дополнительный гидро-

цилиндр отстыковывается и фиксируется в таком положении вспомогательным гидроци-
о

линдром. Далее основной гидроцилиндр завершает подъем стрелы до угла φ = 90 . Воз-

врат стрелы в исходное положение осуществляется в обратном порядке: опускание стрелы 

до угла φпр, стыковка стрелы с дополнительным цилиндром и опускание стрелы до на-

чального положения на двух цилиндрах. Такой механизм, как и базовые механизмы, мож-

но рассматривать как двухмерный (плоский) механизм. 

Проектируют механизм с использованием расчетных зависимостей для базовых 
о

схем. Значение угла φпр выбирают в пределах 30…40  из условия допустимой нагрузки на 

шток основного гидроцилиндра при этом угле. 

С ростом размеров и массы РКН механизмы подъема в базовом варианте не всегда 

могут обеспечить выполнение функций их подъема и установки из-за ограничений в раз-

мерах применяемых гидроцилиндров, которые являются самым дорогим узлом ГМП. По-

этому для РКН тяжелого класса Н-1 и Энергия были разработаны конструкции ТУА, в ко-

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 20 



торых базовые схемы механизмов подъема являются только частью более сложных меха-

низмов и выполняют не весь цикл подъема, а только его часть [3, стр. 84, 87].  

На рис. 4 показана схема механизма подъема с двумя гидроцилиндрами, в которой 

гидроцилиндры включаются в работу последовательно. 

М-

Стрела
основная

B1
Стрела
промежуточная

A1

B1

B
ᵠ ᵠ

ПР

O
B

Объект + 1
M

A Гидроцилиндр №1
1 B

A

Гидроцилиндр №2  

 

Рис. 4. Механизм подъема с последовательным включением гидроцилиндров (вариант 1) 

 

В состав механизма входят две стрелы ‒ основная, на которой закреплен поднимае-

мый объект, и промежуточная, соединенная с основной стрелой гидроцилиндром. Обе 

стрелы имеют общую ось поворота – точку O. 

Для подъема объекта сначала включается гидроцилиндр №1. При полном выходе 

штока он поднимает основную стрелу до угла φпр и фиксируется в этом положении. До-

водка основной стрелы до вертикального положения осуществляется гидроцилиндром 

№2, который развивает усилие на штоке относительно своей нижней точки крепления на 

промежуточной стреле, зафиксированной гидроцилиндром №1.  

Порядок включения гидроцилиндров может быть изменен. Но в любом случае гид-

роцилиндр, включающийся первым, должен иметь возможность фиксации штока в конеч-

ном положении. На выбор значения φпр в таком механизме влияют не только силовые 

факторы, но и технологические ограничения. 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 21 



В отличие от рассмотренных выше механизмов ГМП с последовательным включе-

нием гидроцилиндров является пространственным (трехмерным), что усложняет его ком-

поновку в составе ТУА.  

Следует отметить, что механизм по рис. 4 может быть выполнен и с раздельными 

осями для основной и промежуточной стрел. Однако в этом случае верхняя точка крепле-

ния гидроцилиндра №1 должна иметь возможность продольного перемещения по проме-

жуточной стреле, что не всегда выполнимо. 

На рис. 5 показана еще одна схема подъемного механизма с двумя гидроцилиндра-

ми, включаемыми последовательно. Здесь нет промежуточной стрелы, как в предыдущей 

схеме, но предусмотрен поворотный рычаг, шарнирно закрепленный на стреле, а сам ме-

ханизм также является пространственным. 

-
М

Стрела

A1

B1

O
Поворотный 1

B1 рычаг

B
B θ

1 ПР

A B
1 φ

φПР

θ O O
Объект A Н 1

1

+
M Гидроцилиндр №1

Гидроцилиндр №2

A  

 

Рис. 5. Механизм подъема с последовательным включением гидроцилиндров (вариант 2) 

 

Перед началом цикла подъема поворотный рычаг O1B1B образует со стрелой на-

чальный угол θн, определяемый начальной длиной гидроцилиндра №1. Указанный гидро-

цилиндр включается в начале подъема и при полном выходе штока поднимает стрелу на 

угол φпр, опираясь на гидроцилиндр №2. При этом поворотный рычаг поворачивается и 

фиксируется гидроцилиндром №1 на угле θпр, образуя жесткую связь со стрелой, а гидро-

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 22 



цилиндр №2 поворачивается на небольшой угол. Последующее включение гидроцилиндра 
о

№2 завершает поворот стрелы до 90 . Опускание стрелы происходит в обратном порядке. 

Для правильной работы рассмотренного механизма важно, чтобы поворотный рычаг 

в конце своего движения относительно стрелы обеспечивал жесткую связь по линии 

A1B1BA. Здесь, как и в предыдущей схеме, порядок включения цилиндров в работу может 

быть изменен. 

Оба последних рассмотренных механизма в силу своей пространственной конструк-

ции должны выполняться в сдвоенном варианте с расположением поднимаемого объекта 

между ними. Их проектирование ведут с использованием расчетных соотношений, полу-

ченных для базовых схем ГМП. Механизмы имеют по несколько конструктивных пара-

метров, варьируя которые можно спроектировать механизм с требуемыми свойствами, 

например, с одинаковыми гидроцилиндрами стандартных размеров или телескопическими 

гидроцилиндрами с минимальным числом ступеней.  

Результаты проведенного анализа показывают, что с использованием базовых схем 

ГМП можно создавать установочные агрегаты для РКН любого класса. 

Список литературы 

1. Теория и практика эксплуатации объектов космической инфраструктуры. Т.1: Объек-

ты космической инфраструктуры. СПб.: БХВ-Петербург, 2006. 400 с. 

2. Технологические объекты наземной инфраструктуры ракетно-космической техники. 

Кн. 1 / Под ред. И.В. Бармина. Москва: Полиграфикс РПК, 2005. 416 с.  

3. Технологические объекты наземной инфраструктуры ракетно-космической техники. 

Кн. 2 / Под ред. И.В. Бармина.  Москва: Полиграфикс РПК, 2006. 375 с.  

4. Ракета-носитель Зенит-2. Режим доступа:  

http://russpace.ucoz.ru/index/raketa_nositel_zenit/0-44 

 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 23 



Aerospace Scientific Journal of the Bauman 
MSTU, 2016, no. 06, pp. 15–25. 

DOI: 10.7463/aersp.0616.0851796 

Received: 16.10.2016 
Revised: 30.10.2016 

 © Bauman Moscow State Technical Unversity 

Hydraulic Lifting Mechanisms for the Erection 
Equipment 

1,*
B.M. Novojilov   

1
Bauman Moscow State Technical University, Moscow, Russia 

  
 

Keywords: space launching complexes, installation equipment, hydraulic mechanism of lifting, 
hydro-cylinder 

 

In erection equipment of space launch complexes the hydraulic lifting mechanisms (HLM) 

are solely and exclusively used to accomplish changing the space-mission vehicle (SMV) posi-

tion from horizontal to the vertical one. Existing designs of lifting mechanisms are diverse, but 

all of them basically contain a basic mechanism comprising one hydro-cylinder. With increasing 

SMV size and weight a task to design the more complicated lifting mechanisms, comprising 

more kinematic links and using several hydro-cylinders becomes urgent. 

The article conducts a detailed analysis of the basic HLM schemes and defines the features 

of their arrangement in erection equipment. Gives basic calculation relationships, allowing us to 

determine design parameters of mechanisms for stationary and transport units. Via examples of 

available erection equipment shows the embodiment of lifting mechanisms using basic schemes.  

The ways for development of HLM schemes to erect a SMV of the large size and weight 

are shown. Two options of the double-cylinder HLM are described. Both schemes are based on 

dividing a lift cycle into two parts, in each of which only one of the cylinders is in operation. The 

first option contains an additional, intermediate boom, with respect to which the main boom is 

erected. In such a mechanism the cylinders start running sequentially: at first, one of the cylin-

ders erects the intermediate boom, then the other cylinder does the main one. The second HLM 

embodiment comprises a single carrier boom with the swing arm, which allows to swing the 

boom at a certain angle of less than 90 ° using one of the cylinders, also sequentially operating. 

The second cylinder allows the boom to fall into vertical position. Such schemes can reduce a 

stroke length of used hydraulic cylinders, which are the most expensive devices of the lifting 

mechanism. 

The analysis results are of interest to designers of erection equipment for the space launch 

complexes. 

Aerospace Scientific Journal of the Bauman MSTU 24 



References 

1. Teoriia i praktika ekspluatatsii ob’ektov kosmicheskoj infrastruktury [Theory and practice of 

space infrastructure]. Vol.1: Ob’ekty kosmicheskoj infrastruktury [The space infrastructure]. 

S.-Petersburg: BHV-Petersburg, 2006. 400 p.    

2. Tekhnologicheskie ob’ekty nazemnoj infrastruktury raketno-kosmicheskoj tekhniki. Kn.1 

[Technological ground infrastructure rocket and space technology. Pt.1]  / Ed. by  

I.V. Barmin. Moscow: Poligraphics RPK Publ., 2005. 416 p.   

3. Tekhnologicheskie ob’ekty nazemnoj infrastruktury raketno-kosmicheskoj tekhniki. Kn.2 

[Technological ground infrastructure rocket and space technology. Pt.2] / Ed. by 

I.V.Barmin. Moscow: Poligraphics RPK Publ., 2006. 375 p.    

4. Raketa-nositel’ Zenit-2 [Carrier rocket Zenit-2]. Available at: 

http://russpace.ucoz.ru/index/raketa_nositel_zenit/0-44 

 

Aerospace Scientific Journal of the Bauman MSTU 25