Математическая экология: теоретико-игровые модели 

УДК 519.6:532.5 

ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНО-ИГРОВАЯ МОДЕЛЬ 
ПРЕДОТВРАЩЕНИЯ ЗАМОРОВ В МЕЛКОВОДНЫХ 

ВОДОЕМАХ1 

Никитина А. В.2, Пучкин М. В.3, Семенов И. С.4,  
Сухинов А. И.5, Угольницкий Г. А.6, Усов А. Б.7,  

Чистяков А. Е.8 
(Южный федеральный университет, Ростов-на-Дону) 

 
Статья посвящена построению и исследованию дифференци-
ально-игровой модели предотвращения заморов в мелководных 
водоемах. Предложены алгоритмы исследования модели 
в случае информационных регламентов динамических игр 
Гермейера Г1x и Г2x. Задача решается численно с помощью 
разработанного параллельного алгоритма, учитывающего 
архитектуру суперЭВМ с распределенной памятью. Предлага-
емый алгоритм численного решения поставленной задачи на 
суперЭВМ с использованием метода k-средних позволит суще-
ственно сократить время работы программного комплекса, 
численно реализующего модельную задачу динамики взаимо-
действующих популяций в Азовском море. Разработанные 
модели используются для прогнозирования изменения биомассы 

                                           
1 Работа выполнена при поддержке Южного федерального универси-
тета, проект №213.01-07.2014/07ПЧВГ. 
2 Алла Валерьевна Никитина, к.ф.-м.н., доцент (nikitina.vm@mail.ru). 
3 Максим Валентинович Пучкин, ст. преп. (mpuchkin@mail.ru). 
4 Илья Сергеевич Семенов, аспирант. 
5 Александр Иванович Сухинов, д.ф.-м.н., профессор (su-
khinov@gmail.com). 
6 Геннадий Анатольевич Угольницкий, д.ф.-м.н., профессор (ou-
goln@mail.ru). 
7 Анатолий Борисович Усов, д.т.н., доцент (tol151968@yandex.ru). 
8 Александр Евгеньевич Чистяков, к.ф.-м.н., доцент 
(cheese_05@mail.ru). 

 343 



 

Управление большими системами. Специальный выпуск 55 

биологических популяций в мелководных водоемах с учетом 
требований устойчивого развития. 

 
Ключевые слова: дифференциально-игровая модель, дина-
мические игры Гермейера, принуждение, замор, эффектив-
ность, k-средние, Азовское море. 

1. Введение 

Одна из составляющих экологического благополучия мел-
ководных водоемов – предотвращение заморов в них. Замору в 
той или иной степени подвержены практически все мелковод-
ные водоёмы, в которых отсутствует течение. Массовая ежегод-
ная гибель промысловой рыбы наносит значительный ущерб 
рыбному хозяйству. Поэтому актуальна разработка математиче-
ских моделей предотвращения заморов в мелководных водое-
мах, выработка научно-обоснованных предложений по предот-
вращению заморных явлений. Из первых работ в этой области 
выделим, например, [1, 4], а из последних – цикл работ [5, 7, 
11, 13, 15] 

 В настоящей статье, в отличие от этих работ, анализ прово-
дится на основе теоретико-игрового подхода [3, 17–19, 21]. 
Предлагаются механизмы управления для системы контроля 
экосистем мелководных водоемов. С содержательной точки 
зрения такие механизмы могут представлять собой, например, 
процедуры штрафов и поощрений, налоговые льготы, торговлю 
квотами и т.п. Исследование предложенной динамической 
модели предотвращения заморов в мелководных водоемах 
проводится численно с использованием высокоэффективных 
параллельных алгоритмов. При переходе от непрерывных моде-
лей к дискретным возникает необходимость в решении систем 
линейных алгебраических уравнений (СЛАУ) большой размер-
ности. В работе представлены методы решения СЛАУ вариаци-
онного типа, а также их параллельная реализация на многопро-
цессорной вычислительной системе с распределенной памятью. 

344  



 

Математическая экология: теоретико-игровые модели 

2. Постановка задачи 

Для моделирования системы контроля состояния мелко-
водных водоемов и предотвращения заморов целесообразно 
трактовать данную систему как иерархически управляемую 
динамическую систему (УДС) [17–19, 21], схема которой пред-
ставлена на рис. 1.  

 

Рис. 1. Иерархически управляемая динамическая система 

Основной смысл введения понятия иерархически управля-
емой динамической системы в связи с требованием поддержа-
ния экосистемы в заданном состоянии заключается в следую-
щем. Воздействуя на эколого-экономическую систему, Ведомый 
(A (Agent) – природопользователь, промышленное предприятие) 
преследует собственные цели, в общем случае не отвечающие 
требованиям поддержания системы в заданном состоянии (как 
правило, он стремится максимизировать доход, полученный в 
результате производственной деятельности, или минимизиро-
вать издержки). Нужен Ведущий (S (Supervisor) – государствен-
ный регулирующий орган), способный воздействовать на Ведо-
мого для достижения целей поддержания системы в заданном 
состоянии (требований устойчивого развития).  

Поскольку цель поддержания системы в заданном состоя-
нии может достигаться различными способами, то возникает 
дополнительный вопрос о выборе наилучшего из этих способов 
с точки зрения Ведущего. Иначе говоря, при обеспечении усло-
вий поддержания системы в заданном состоянии Ведущий 

 345 



 

Управление большими системами. Специальный выпуск 55 

руководствуется одним или несколькими критериями опти-
мальности, отражающим(и) его предпочтения на множестве 
допустимых управлений.  

Взаимоотношения внутри такой иерархической системы 
устроены следующим образом [19, 21]: Ведущий воздействует 
на Ведомого, Ведомый – только на УДС. Влияя на УДС, Ведо-
мый преследует свои частные цели. УДС является пассивным 
объектом, поэтому нужен Ведущий, который, используя раз-
личные методы иерархического управления (принуждение, 
побуждение, убеждение), способен, воздействуя на Ведомого, 
обеспечить выполнение условий, гарантирующих устойчивое 
развитие УДС.   

Разные методы иерархического управления отличаются по 
направлению воздействия одного субъекта управления на дру-
гого [19, 21]. Основной задачей любого метода управления 
считается создание условий, при которых субъекты стремятся к 
поддержанию динамической системы в заданном состоянии. 
При принуждении субъект управления верхнего уровня воздей-
ствует на области допустимых управлений остальных субъек-
тов. Побуждение предполагает воздействие субъекта управле-
ния верхнего уровня на целевые функции остальных субъектов. 
При убеждении все субъекты управления объединяют свои 
усилия и сообща стремятся к поддержанию динамической 
системы в заданном состоянии.  

В предлагаемой модели для описания динамики экологиче-
ской системы используется нелинейная пространственно-
неоднородная 3D-модель взаимодействия планктона и популя-
ции промысловой рыбы пеленгас: «рыба – фитопланктон – 
зоопланктон – питательные вещества – детрит». Эта модель 
описывается системой дифференциальных уравнений в частных 
производных в области G, представляющей собой замкнутый 
бассейн, ограниченный невозмущенной поверхностью водоёма 
0 , дном H  H (x, y)  и цилиндрической поверхностью, для 

интервала 0  t  T0 ,   0 H   – кусочно-гладкая грани-

ца области G [8–10, 12]. 

346  



 

Математическая экология: теоретико-игровые модели 

Таким образом, предлагаемая модель представляет собой 
иерархическую дифференциальную игру двух лиц (S, A). Целе-
вые функционалы субъектов и ограничения на управления 
возьмем в виде 
–  Ведущего (S): 



J  ert

(1) S   [M (P(x, y, z, t)  P0(x, y, z, t))
 

0 G

C(q(x, y, z, t))]dvdt min
(2) 0 q(x, y, z,t)  P(x, y, z,t) ;  

–  Ведомого (A): 


J  ert
A   [au(x, y, z, t) 

(3) 0 G  
bu2(x, y, z, t)

 ]P(x, y, z, t)dvdt  max
2

(4) 0  u(x, y, z,t)  q(x, y, z,t) . 

Здесь t – временная координата; (x, y, z) – пространственные 
координаты; u(x, y, z, t) – доля вылова рыбы (управление ведо-
мого игрока) в момент времени t в точке (x, y, z); q(x, y, z, t) – 
квота вылова (в долях, управление ведущего игрока); C(q) – 
выпуклая функция затрат на контроль выполнения квоты, для 
которой выполнены условия C(P) = 0; C(0) = ∞; a – цена едини-
цы биомассы рыбы; b – коэффициент затрат на вылов; r – коэф-
фициент дисконтирования; M – постоянная, влияющая на вели-
чину наказания при отклонении от оптимального значения 
концентрации пеленгаса; P(x, y, z, t) – концентрация пеленгаса в 
момент времени t в точке (x, y, z); P0(x, y, z, t) – оптимальное 
значение концентрации пеленгаса с точки зрения предотвраще-
ния заморов (устанавливается экспертно). 

Уравнения биологической кинетики имеют вид: 
X  X

 div(UX )  XX  (vX )  XS XS 
 t z z  

X XZ  X X  X XP,

 347 



 

Управление большими системами. Специальный выпуск 55 

Z  Z
 div(UZ )  ZZ  (vZ )  ZX XZ 

 t z z  
Z Z Z Z ,

S  S
 div(US)  SS  (vS )  SDD S XS 

(5) t z z  
 B(S p  S)  f ,

D  D
 div(UD)  DD  (vD )   X X  Z Z 

 t z z  
DD  DDP,

P  P
 div(UPP)   pP  (vP )  PDDPPP 

 t z z  
P X XP PP uP,

uP  u
 div(U ) (v P

PuP  uuP  u ) 
 uuP 

t z z  

 kDgradD kX gradX ,

где X, Z, S, D – концентрации фитопланктона (Coscinodiscus), 
зоопланктона (Copepoda), биогенного вещества и детрита; αS – 
коэффициент потребления биогенного вещества фитопланкто-
ном; γX, γZ, γP – передаточные коэффициенты трофических 
функций; γS – доля питательного вещества, находящегося в 
биомассе фитопланктона; εZ, εP – коэффициенты элиминации 
(смертности) Z, P соответственно; εX – коэффициент, учитыва-
ющий смертность и метаболизм X; δX – убыль фитопланктона за 
счет выедания зоопланктоном; δZ – убыль зоопланктона за счет 
выедания рыбами; δP – убыль пеленгаса за счет выедания рыба-
ми; SP – предельно возможная концентрация биогенного веще-
ства; f = f(t, x, y, z) – функция источника загрязнения; B – удель-
ная скорость поступления загрязняющего вещества; εD – 
коэффициент разложения детрита; βD – скорость потребления 
органических остатков пеленгасом; σX – коэффициент убыли 
фитопланктона в результате потребления его пеленгасом; ξP – 
передаточный коэффициент роста концентрации пеленгаса за 
счет фитопланктона; μi, νi – диффузионные коэффициенты в 
горизонтальном и вертикальном направлениях субстанции i 

348  



 

Математическая экология: теоретико-игровые модели 

соответственно; i  {X, Z, S, D, P}; u – поле скоростей водного 
потока; U = u + u0j – скорость конвективного переноса веще-
ства; UP = u + uP – скорость конвективного переноса пеленгаса; 
uP – скорость движения рыбы относительно воды; kD, kX – коэф-
фициенты таксиса; μu, νu – коэффициенты горизонтальной и 
вертикальной составляющей диффузии скорости таксиса; αu – 
коэффициент инерционного движения рыбы; u0j – скорость 
осаждения j-й субстанции под действием силы тяжести, 
j  {X, Z, S, D}. 

Зададим для этой модели начальные условия 

(6) (x, y, z,0) 0 (x, y, z),{X ,Z,S, D, P} , (x, y, z)G,t  0  

и граничные условия  


(7)   0 на , еслиun  0;  0 на , если u  
n  0;

n
 

  0 на 0;   i на H , i 1,5.  
z z

Здесь ε1, ε2, ε3, ε4, ε5 – неотрицательные постоянные; ε1, ε3, ε5 
– учитывают опускание планктона и пеленгаса на дно и их 
затопление; ε2, ε4 – учитывают поглощение биогенного вещества 
и детрита донными отложениями. 

Модель (1)–(7) представляет собой иерархическую диффе-
ренциальную игру при наличии фазовых ограничений. 

3. Алгоритмы построения равновесия 

Возможны разные информационные регламенты для иерар-
хической игры двух лиц [19, 21, 22]: S может использовать 
принуждение или побуждение и сообщать A либо программную 
стратегию, либо позиционную. При использовании позицион-
ных стратегий возникают динамические игры Гермейера Г1x и 
Г2x [3]. Приведем алгоритмы построения решений в позицион-
ных стратегиях при принуждении (в случае игр Гермейера Г1x и 
Г2x). Метод побуждения исследуется аналогично. 

Рассмотрим вначале случай, когда в системе реализуется  
информационный регламент игры Гермейера Г2x.  

 349 



 

Управление большими системами. Специальный выпуск 55 

Определение 1.  Пара функций (q*(x, y, z, t), u*(x, y, z, t)) называ-
ется равновесием принуждения в игре Гермейера Г2x с обратной 
связью по управлению, если 

 J (q*(t, P*
S ,u*),u*, P*)  sup inf JS (q,u, P),  

0q(t)P uRu (q)

где P*, P – траектории УДС, построенные по функциям u*, u; 
Ru(q) = {0 ≤ u(t) ≤ q(t): ∀c:0 ≤ c(t) ≤ q(t) JA(u, P) ≥ JA(c, P)} – 
множество оптимальных ответов Ведомого по переменной u на 
стратегию принуждения Ведущего q. 

Алгоритм нахождения решения в этом случае состоит в 
следующем. 
1)  Вводится стратегия наказания Ведомого Ведущим 

qP (x, y, z, t) : J ( ( P
A u q (x, y, z, t), x, y, z, t), P(x, y, z, t)) 

  
 inf J A(u(q, x, y, z, t), P(x, y, z, t)).

0q(x, y ,z ,t )P(x, y ,z ,t )

Находится величина гарантированного выигрыша 
Ведомого, если он отказывается сотрудничать с Ведущим:  
 LA  sup J A(u(x, y, z,t), P(x, y, z, t)).  

u(x, y,z,t)R ( P
u q (x, y,z,t))

2) Решается задача оптимального управления (1), (2), (4) с 
дополнительным условием LA < JA(u(x, y, z, t), P(x, y, z, t)). 
Оптимизация проводится по двум функциям q(x, y, z, t), 
u(x, y, z, t). Решение указанной задачи оптимального управления 
обозначим qR(x, y, z, t), uR(x, y, z, t), где qR(x, y, z, t) – стратегия 
поощрения Ведомого Ведущим при принуждении.  
3) Ведущий предъявляет Ведомому стратегию с обратной свя-
зью 

 если u x y R

qR ( , , z,t)  u (x, y, z,t)
  (x, y, z,t),
q(u, P,t)   для  t[0,);(x, y, z)G,  


qP (x, y, z,t), иначе.

4) При экономически разумном Ведомом решение в этом случае 
имеет вид (qR(x, y, z, t), uR(x, y, z, t)).  

В случае игры Гермейера Г1x информационный регламент 
следующий.  

350  



 

Математическая экология: теоретико-игровые модели 

Определение 2.  Пара функций (q*, u*) называется равнове-
сием принуждения в игре Гермейера Г1x, если  

 J S (q*,u*, P*)  sup inf J S (q,u, P) , 
0qP uR(q)

где R(q) = {0 ≤ u(x, y, z, t) ≤ q(x, y, z, t): ∀w: 0 ≤ w(x, y, z, t) 
≤ q(x, y, z, t) (t > 0; (x, y, z) ∈ G) JS(u, P) ≥ JS(w, P)} – множество 
оптимальных ответов Ведомого на стратегию принуждения 
Ведущего q. 

Алгоритм построения равновесия модели (1)–(7) в этом 
случае имеет вид: 
1)  В результате оптимизации функционала (3) с ограничениями 
(4) определяются оптимальные стратегии Ведомого в 
зависимости от управлений Ведущего, т.е. функция u*(x, y, z, t) = 
= u*(q(x, y, z, t, P(x, y, z, t)), t).  
2)  Найденная на первом шаге алгоритма функция u*(x, y, z, t) = 
u*(q(x, y, z, t, P(x, y, z, t)), t) подставляется в (1). Решается задача 
оптимального управления (1), (2). Оптимальной для Ведущего 
является функция q*(x, y, z, t, P(x, y, z, t)), которая доставляет 
максимум функционалу (1) при выполненных условиях (2). 
3)  Решение имеет вид (q*(x, y, z, t, P(x, y, z, t)), 
u*(q*(x, y, z, t, P(x, y, z, t)), x, y, z, t)). 

При реализации указанных выше алгоритмов для опреде-
ленных наборов входных данных используется принцип макси-
мума Понтрягина. В общем случае проводится переход от не-
прерывной дифференциальной модели системы управления к 
эквивалентной ей дискретной модели [20]. При этом принима-
ется во внимание тот факт, что субъекты управления могут 
изменять свои стратегии поведения только в определенные 
моменты времени. В этом случае исследование проводится на 
основе метода сценариев. Остановимся подробнее на предло-
женном методе решения уравнений биологической кинетики.  

Уравнения биологической кинетики решаются путем дис-
кретизации с использованием неявной схемы с центральными 
разностями. Возникающие в результате сеточные уравнения 
можно записать в матричном виде: 
(8) Ax  f ,  

 351 



 

Управление большими системами. Специальный выпуск 55 

где A – линейный положительно определенный оператор 
(A > 0). Для нахождения решения задачи (8) будем использовать 
неявный итерационный процесс [2]: 

xm1  xm

(9) B  Ax m  f .  
m1

В уравнении (9) m – номер итерации, τ > 0 – итерационный 
параметр, а B – некоторый обратимый оператор, который явля-
ется предобуславливателем, или стабилизатором. Обращение 
оператора B должно быть существенно проще, чем непосред-
ственное обращение исходного оператора A в (8). 

Опишем использование метода минимальных поправок 
(ММП). Этот метод можно применять для решения уравнения с 
несамосопряженным, но положительно определенным операто-
ром A. Требуется, чтобы оператор B был самосопряженным, 
положительно определенным и ограниченным. Метод мини-
мальных поправок определяется следующим выбором операто-
ра D: D = A*B–1A. 

Формула для итерационного параметра τk+1 в методе мини-
мальных поправок имеет вид: 

(A
(10) k , k )

... k1  , k  0,1,
(B1Ak , Ak )

При минимизации нормы поправки в HB для выбранного 
оператора D получим 

2
z   * 1 2

k (Dz , z ) ( ,
D k k A B Azk zk )  (k , rk )  (Bk ,k )   .  

k B

Норма поправки в HB может вычисляться в итерационном 
процессе и использоваться для контроля его окончания. 

4. Реализация ММП на многопроцессорной 
вычислительной системе с распределенной 
памятью 

Для реализации ММП на суперЭВМ необходимо решить 
следующие задачи: 
–  равномерно распределить вычислительные ресурсы задачи по 
имеющимся вычислительным процессорам; 

352  



 

Математическая экология: теоретико-игровые модели 

–  организовать обмен данными между вычислителями и указать 
точки синхронизации [6]. 

Для равномерного распределения ресурсов задачи между 
вычислителями требуется передать каждому узлу подобласть 
расчетной области (провести декомпозицию расчетной области) 
[14, 16]. Стоит отметить, что декомпозиция области напрямую 
зависит от выбора метода решения СЛАУ. Представим алгоритм 
разбиения расчетной области для вариационных методов 
решения СЛАУ на примере ММП. 

Расчет параметра τm+1 осуществляется по формуле (10). 
Заметим, что вычисление числителя и знаменателя в формуле 
(10) может осуществляться параллельно в любой произвольной 
подобласти расчетной области. Это важное свойство позволяет 
использовать методы декомпозиции (кластеризации), в 
частности k-средних. Метод k-средних основан на минимизации 
функционала суммарной выборочной дисперсии разброса 
элементов (узлов расчетной сетки) относительно центра тяжести 
подобластей: Q = Q(3), где Xi – множество расчетных узлов 
сетки, входящих в i-ю подобласть, i  {1, ..., m}, m – заданное 
количество подобластей.  

 Q(3) 1
 d 2
  (x,ci )  min , 

i X i xX i

1
где ci   x  – центр подобласти Xi, d(x, ci) – расстояние 

X i xX i

между расчетным узлом сетки x и центром подобласти ci в 
эвклидовой метрике. Метод k-средних сходится только тогда, 
когда все подобласти примерно равны.  

Алгоритм k-средних состоит из следующих шагов: 
1. Выбираются начальные центры подобластей при помощи 
максиминного алгоритма. 
2. Все расчетные узлы разбиваются на m клеток Вороного по 
методу ближайшего соседа, т.е. текущий расчетный узел сетки 
x  Xc, где подобласть Xc выбирается из условия 
x  sc  min x  si , где sc – центр области Xc. 

1im

3. Рассчитываются новые центры по формуле  

 353 



 

Управление большими системами. Специальный выпуск 55 

S (k1) 1
c   x . 

X (k )
i xX (k )

i

4. Проверяется условие остановки S (k1)  S (k )
c c  для всех 

k = 1, …, m. Если условие остановки не выполняется, то 
осуществляется переход на пункт 2 алгоритма. 

В качестве центров подобластей максиминный алгоритм 
выбирает расчетные узлы сетки следующим образом: 
 первый центр – первый расчетный узел области; 
 второй центр находится в расчетном узле сетки, 
расположенном на максимальном расстоянии от первого центра; 
 если количество подобластей больше трех, то каждый 
следующий центр находится на максимальном удалении от 
ближайшего центра. 

 Для организации обмена данными требуется найти все точ-
ки, лежащие на границе каждой подобласти. Для этой цели 
используем алгоритм Джарвиса (задача построения выпуклой 
оболочки). 

Необходимо сформировать список соседних подобластей 
для каждой подобласти и разработать алгоритм пересылки 
данных между подобластями.  

При решении СЛАУ методом минимальных поправок для 
расчета итерационного параметра τ используем метод сдваива-
ния. Синхронизация алгоритма решения задачи (5) требуется 
только в ММП при переходе на следующую итерацию. 

5. Результаты счета 

С использованием разработанного комплекса программ был 
изучен механизм образования заморных зон в мелководном 
водоеме. На рис. 2, 3 изображено распределение концентрации 
детрита и пеленгаса. Временной интервал T есть 56, 155 дней 
(после начала вегетационного периода фитопланктона). Управ-
ляющие воздействия указаны в примерах. 

354  



 

Математическая экология: теоретико-игровые модели 

 

Рис. 2. Распределение концентрации детрита для модельного 
набора входных данных (указан ниже в тексте) 

 

Рис. 3. Распределение концентрации пеленгаса для модельного 
набора входных данных (указан ниже в тексте) 

В качестве входных данных использовалось начальное рас-
пределение полей течений в Азовском море при северном ветре. 
Расчеты проводились в случае μD = 5∙10–11; υD = 10–11; 
εD = 1,9∙10–5; βD = 0,1; ε4 = 0,4; μP = 1,5∙10–3; υP = 1,6∙10–3; 
γP = 0,125; εP = 1,16∙10–3; ξP = 0,8; ε5 = 0,47; δP = 0,05. 

Проведено исследование задачи (1)–(5) с учетом управля-
ющей настройки для указанного выше набора входных данных. 
Расчеты проводились в случае  

p  q
 C(q)  C ; C,  const;  1.  

( p   )(q   )

 355 



 

Управление большими системами. Специальный выпуск 55 

При построении равновесий в игре Гермейера Г1x получено, 
что в любой момент времени в любой точке пространственной 
области оптимальная стратегия Ведомого определяется форму-
лой  

 * a / b, если a / b  q(x, y, z, t),
u (x, y, z, t)    

 q(x, y, z, t) иначе;

а равновесие образуют стратегии Ведущего и Ведомого (q*, u*), 
определяемые формулой  

P(x, y, z, t), P(x, y, z, t) , если P(x, y, z, t)  a / b,
(q*,u*)    

 P(x, y, z, t),a / b) иначе.

При рассмотрении игры Гермейера Г2x в любой момент 
времени в любой точке пространственной области стратегия 
наказания Ведомого Ведущим имеет вид qP(x, y, z, t) = 0 для 

(x, y, z)G . Для нахождения стратегии поощрения Ведомого 

Ведущим решается задача оптимального управления, указанная 
в пункте 2 соответствующего алгоритма. 

Примеры модельных расчетов в случае игр Гермейера Г1x и 
Г2x  приведены ниже. 
Пример 1.  В случае указанного ранее набора входных данных 
a = 0,2; b = 0,01; γ = 0,001; M = 0,2; P0(x, y, z, t) = 0,09; 

P(x, y, z, 0) = 0,05 и для (x, y, z)G  получим, что затраты 

Ведущего и доход Ведомого в точке экстремума для игры  
Гермейера Г1x – J *

S  = 4285; J *
A  = 6555, а для игры Г2x – 

J *
S  = 3688; J *

A  = 1993. 
Пример 2.  При уменьшении оптимальной концентрации пелен-
гаса в случае входных данных примера 1 и P0(x, y, z, t) = 0,05 – 
доход Ведомого падает, а расходы Ведущего растут. Для игры 
Г1x – J *

S  = 4294; J *
A  = 5764, Г2x – J *

S  = 8665; J *
A  = 1754. 

Пример 3.  В случае входных данных примера 1 и дальнейшего 
уменьшения оптимальной концентрации пеленгаса 
(P0(x, y, z, t) = 0,01) – J *

S  = 4302; J *
A  = 4976 в случае игры Г1x и 

J *
S  = 13642; J *

A  = 1324 для Г2x. 
Пример 4.  С ростом расходов Ведущего при отклонении от 
оптимальной концентрации пеленгаса в случае входных данных 
примера 2 и M = 10 – общие расходы Ведущего растут и для 

356  



 

Математическая экология: теоретико-игровые модели 

игры Г *
1x – J *

S  = 215020; JA  = 5764, для Г2x – J *
S  = 433276; 

J *
A  = 1476. 

В случае информационного регламента игры Гермейера Г1x 

оптимальная доля вылова рыбы больше, чем в игре Г2x, расходы 
Ведущего больше, а Ведомого – меньше.  

6. Заключение 

В работе предложена динамическая иерархическая теоре-
тико-игровая модель управления борьбой с заморами в мелко-
водных водоемах. В ней учитывается наличие двух иерархиче-
ски связанных субъектов управления.  

Рассмотрены различные информационные регламенты вза-
имоотношений между субъектами управления. В качестве мето-
да иерархического управления используется метод принужде-
ния. Дана конкретизация понятия решения в динамических 
играх Гермейера Г1x и Г2x [3] для модели борьбы с заморами в 
мелководных водоемах, указаны алгоритмы его построения.  

При численной реализации предложенных алгоритмов ис-
пользуются многопроцессорные системы. Описан параллельный 
алгоритм численного решения модели взаимодействия планкто-
на и рыб. Предлагаемый алгоритм численного решения постав-
ленной задачи на суперЭВМ с использованием метода k-
средних позволил существенно сократить время работы про-
граммного комплекса, численно реализующего описанную 
модельную задачу динамики взаимодействующих популяций в 
Азовском море. Приведены результаты численного решения 
задачи предотвращения заморов в мелководных водоемах.  

Успешная борьба с заморами возможна или созданием 
условий, благоприятствующих росту оптимальной с точки 
зрения предотвращения заморов концентрации пеленгаса, или 
усилением наказания Ведущего при отклонении от оптимально-
го с точки зрения предотвращения заморов значения концентра-
ции пеленгаса. По сути дела, при этом посредством изменения 
интенсивности вылова решается задача компенсации неблаго-
приятных факторов, порождающих заморы. 

 357 



 

Управление большими системами. Специальный выпуск 55 

Литература 

1. АКИМОВ В.А., ГУЕНКО В.С., САВЧЕНКО Ю.Н. Техниче-
ские средства аэрации рыбоводных прудов. – М.: Агропро-
миздат, 1990. – 79 с. 

2. БАХВАЛОВ Н.С, ЖИДКОВ Н.П., КОБЕЛЬКОВ Г.М. Чис-
ленные методы. – М.: Наука, 1987. – 600 с. 

3. ГОРЕЛИК В.А., ГОРЕЛОВ М.А., КОНОНЕНКО А.Ф. Ана-
лиз конфликтных ситуаций в системах управления. – М.: 
Радио и связь, 1991. – 286 с. 

4. ЛИННИК В.Я. И ДР. Профилактика замора рыб. – Мн.: 
Урожай, 1967. – 36 с. 

5. НИКИТИНА А.В. Модели биологической кинетики, стаби-
лизирующие экологическую систему Таганрогского залива // 
Известия ЮФУ. Технические науки. – 2009. – №8(97). – 
С. 130–134. 

6. НИКИТИНА А.В., СЕМЕНОВ И.С. Параллельная реализа-
ция модели динамики токсичной водоросли в Азовском море 
с применением многопоточности в операционной системе 
Windows // Известия ЮФУ. Технические науки. – 2013. – 
№1. – С. 130–135. 

7. СУХИНОВ А.И, НИКИТИНА А.В. Математическое моде-
лирование и экспедиционные исследования качества вод в 
Азовском море // Известия ЮФУ. Технические науки. – 
2011. – №8(121). – С. 62–73. 

8. СУХИНОВ А.И., ЧИСТЯКОВ А.Е., АЛЕКСЕЕНКО Е.В. 
Численная реализация трехмерной модели гидродинамики 
для мелководных водоемов на супервычислительной систе-
ме // Математическое моделирование. – 2011. – Т. 23, №3. – 
C. 3–21. 

9. СУХИНОВ А.И., ЧИСТЯКОВ А.Е., ТИМОФЕЕВА Е.Ф. И 
ДР. Математическая модель расчета прибрежных волно-
вых процессов // Математическое моделирование. – 2012. – 
Т. 24, №8. – С. 32–44. 

10. СУХИНОВ А.И. Прецизионные модели гидродинамики и 
опыт их применения в предсказании и реконструкции чрез-
вычайных ситуаций в Азовском море // Известия Южного 

358  



 

Математическая экология: теоретико-игровые модели 

федерального университета. Технические науки. – 2006. – 
Т. 58, №3. – С. 228–235. 

11. СУХИНОВ А.И., НИКИТИНА А.В., ЧИСТЯКОВ А.Е. И 
ДР. Математическое моделирование условий формирова-
ния заморов в мелководных водоемах на многопроцессорной 
вычислительной системе // Вычислительные методы и про-
граммирование: новые вычислительные технологии. – 
2013. – Т. 14, №1. – С. 103–112. 

12. СУХИНОВ А.И., ВАСИЛЬЕВ В.С. Прецизионные двумер-
ные модели мелких водоемов // Математическое моделиро-
вание. – 2003. – Т. 15, №10. – С. 17. 

13. СУХИНОВ А.И., НИКИТИНА А.В., ЧИСТЯКОВ А.Е. 
Моделирование сценария биологической реабилитации 
Азовского моря // Математическое моделирование. – 2012. – 
Т. 24, №9. – С. 3–21. 

14. СУХИНОВ А.И., ЧИСТЯКОВ А.Е., ФОМЕНКО Н.А. Ме-
тодика построения разностных схем для задачи диффузии-
конвекции-реакции, учитывающих степень заполненности 
контрольных ячеек // Известия Южного федерального уни-
верситета. Технические науки. – 2013. – №4(141). –  
С. 87–98. 

15. СУХИНОВ А.И., ЧИСТЯКОВ А.Е., ПРОЦЕНКО Е.А. Ма-
тематическое моделирование транспорта наносов в при-
брежной зоне мелководных водоемов // Математическое 
моделирование. – 2013. – Т. 25, №12. – С. 65–82. 

16. СУХИНОВ А.И., ЧИСТЯКОВ А.Е., ШИШЕНЯ А.В. Оценка 
погрешности решения уравнения диффузии на основе схем с 
весами // Математическое моделирование. – 2013. – Т. 25, 
№11. – С. 53–64. 

17. УГОЛЬНИЦКИЙ Г.А. Теоретико-игровое исследование 
некоторых способов иерархического управления // Известия 
РАН. Теория и системы управления. – 2002. – №1. –  
С. 97–101. 

18. УГОЛЬНИЦКИЙ Г.А. Теоретико-игровые принципы опти-
мальности иерархического управления устойчивым разви-
тием // Известия РАН. Теория и системы управления. – 
2005. – №4. – С. 72–78. 

 359 



 

Управление большими системами. Специальный выпуск 55 

19. УГОЛЬНИЦКИЙ Г.А. Иерархическое управление устойчи-
вым развитием. – М.: Физматлит, 2010. – 336 с. 

20. УГОЛЬНИЦКИЙ Г.А., УСОВ А.Б. Исследование диффе-
ренциальных моделей иерархических систем управления пу-
тем их дискретизации // Автоматика и телемеханика. – 
2013. – №2. – С. 109–122. 

21. УГОЛЬНИЦКИЙ Г.А., УСОВ А.Б. Трехуровневые системы 
управления эколого-экономическими объектами веерной 
структуры // Проблемы управления. – 2010. – №.1. –  
С. 26–32. 

22. УГОЛЬНИЦКИЙ Г.А., УСОВ А.Б. Динамические иерархи-
ческие игры двух лиц в программных стратегиях и их при-
ложения // Математическая теория игр и ее приложения. – 
2013. – Т. 5, вып.2. – С. 82–104. 

 
DIFFERENTIAL GAME OF FISH KILL PREVENTION IN 
SHALLOW WATERBODIES 
 
Alla Nikitina, Southern Federal University, Rostov-on-Don, Candi-
date of Science, Associate Professor (nikitina.vm@gmail.com) 
Maxim Puchkin, Southern Federal University, Rostov-on-Don, 
Assistant Professor (mpuchkin@mail.ru) 
Ilya Semenov, Southern Federal University, Rostov-on-Don, Post-
Graduate Student 
Alexander Sukhinov, Southern Federal University, Rostov-on-Don, 
Doctor of Science, Professor (sukhinov@gmail.com) 
Guennady Ougolnitsky, Southern Federal University, Rostov-on-
Don, Doctor of Science, Professor (ougoln@mail.ru) 
Anatoly Usov, Southern Federal University, Rostov-on-Don, Doctor 
of Science, Associate Professor (tol151968@yandex.ru) 
Alexander Chistyakov, Southern Federal University, Rostov-on-
Don, Candidate of Science, Associate Professor 
(cheese_05@mail.ru). 
 
Abstract: We build and investigate a differential game of fish kill 
prevention in shallow waterbodies.  The algorithms are suggested 
for information structures Г1x and Г2x in dynamic Germeier games. 

360  



 

Математическая экология: теоретико-игровые модели 

The problem is solved numerically by the developed parallel algo-
rithm, which considers the structure of a supercomputer with dis-
tributed memory. The proposed algorithm uses the k-means method 
and essentially reduces calculation time. The above models and 
routines are used to forecast the change in biomass volume of 
biological populations in shallow waterbodies considering the 
requirements of sustainable development. 
Keywords: differential game model, dynamic Germeier games, 
compulsion, fish kill, k-means, efficiency, Azov sea. 
 

Статья представлена к публикации  
членом редакционной коллегии М.В. Губко 

 
Поступила в редакцию 13.02.2015. 

Опубликована 31.05.2015. 

 361