вычислительные методы и программирование. 2013. Т. 14 103

УДК 519.6

МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ УСЛОВИЙ
ФОРМИРОВАНИЯ ЗАМОРОВ В МЕЛКОВОДНЫХ ВОДОЕМАХ
НА МНОГОПРОЦЕССОРНОЙ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЕ

А. И. Сухинов1, А.В. Никитина1, А. Е. Чистяков1, И.С. Семенов1

Предложена математическая модель взаимодействия планктона и популяции промысловой
рыбы пеленгас, учитывающая движение водного потока, микротурбулентную диффузию,
пространственно-неоднородное распределение солености и температуры в мелководных водое-
мах — Азовское море и Таганрогский залив. Устойчивость полученного численного решения за-
дачи позволила проводить вычислительные эксперименты на многопроцессорной вычислитель-
ной системе в широком диапазоне значений управляющих параметров. Результаты показали,
что с помощью ихтиологического моделирования можно исследовать условия формирования
заморов в мелководных водоемах, а также оказывать положительное влияние на функциони-
рование их экологической системы. Статья рекомендована к публикации Программным ко-
митетом Международной научной конференции “Параллельные вычислительные технологии”
(ПаВТ–2013; http://agora.guru.ru/pavt2013).

Ключевые слова: математическая модель, параллельные вычисления, MPI, Азовское море, замор-
ные явления, вихревое течение, “цветение воды”.

Введение. В ходе экспедиционных исследований сотрудниками кафедры высшей математики Та-
ганрогского технологического института Южного федерального
университета (ТТИ ЮФУ) в 2000–2012 гг. было обнаружено, что
на одной трети площади центрально-восточной части Азовского
моря, которая воспроизводит около 70% биомассы всего моря, x
регистрируются обширные зоны кислородного голодания (зоны
аноксии), что приводит к гибели всего живого (заморным явле- S0

ниям) [1]. Улучшение кислородного режима в мелководном водое- y s
ме возможно с помощью использования метода его биологической
очистки путем зарыбления Азовского моря промысловой рыбой — SH
детритофагом-пеленгас. Эта дальневосточная кефаль проявляет
высокую пищевую пластичность и является очень перспективным

z
и ценным видом рыб в условиях мелководных водоемов как био-
логический мелиоратор донных органических отложений, запасы Рис. 1. Схема расчета области G

которых в большинстве водоемов неограниченны и не используются никем. Управление качеством вод
мелководных водоемов, а также изучение условий формирования заморов, возникающих в результате ан-
тропогенной эвтрофикации, можно осуществлять с помощью методов математического моделирования.

1. Трехмерная математическая модель взаимодействия планктона и промысловой рыбы
пеленгас. Рассмотрим нелинейную пространственно-неоднородную 3D модель взаимодействия планкто-
на и популяции промысловой рыбы пеленгас: “рыба–фитопланктон–зоопланктон–питательные вещества–
детрит”, которая описывается на временно́м интервале 0 < t 6 T0 следующей системой дифференциаль-
ных уравнений в частных производных в области G (рис. 1), представляющей собой замкнутый бассейн,
ограниченный невозмущенной поверхностью водоема Σ0, дном ΣH = ΣH(x, y) и цилиндрической поверх-
ностью σ [2]:

1 Южный федеральный университет, кафедра высшей математики, пер. Некрасовский, 44, 347922,
г. Таганрог; А. И. Сухинов, профессор, e-mail: sukhinov@gmail.com; А. В. Никитина, доцент, e-mail:
nikitina.vm@gmail.com; А. Е. Чистяков, доцент, e-mail: cheese_05@mail.ru; И. С. Семенов, программист,
e-mail: issemenov@sfedu.ru
©c Научно-исследовательский вычислительный центр МГУ им. М. В. Ломоносова



104 вычислительные методы и программирование. 2013. Т. 14

( )
∂X ∂ ∂X

+ div(UX) = µX∆X + νX + γXαSXS − δXXZ − εXX − σXXP,
∂t ∂z ∂z

( )
∂Z ∂ ∂Z

+ div(UZ) = µZ∆Z + νZ + γZδXXZ − εZZ − δZZP,
∂t ∂z ∂z

( )
∂S ∂ ∂S

+ div(US) = µS∆S + νS + γSεDD − αSXS + B(SP − S) + f,
∂t ∂z ∂z

( ) (1)
∂D ∂ ∂D

+ div(UD) = µD∆D + νD + εXX + εZZ − εDD − βDDP,
∂t ∂z ∂z

( )
∂P ∂ ∂P

+ div(UP P ) = µP ∆P + νP + γP βDDP − εP P + ξP σXXP − δP P,
∂t ∂z ∂z

uP = kD grad D + kZ grad Z + kX grad X.

Пусть Σ = Σ0 ∪ ΣH ∪ σ — кусочно-гладкая граница области G. В системе (1) приняты следующие
обозначения: X , Z, S, D и P — концентрации фитопланктона (Coscinodiscus), зоопланктона (Copepoda),
биогенного вещества (азота), детрита и пеленгаса; αS — коэффициент потребления биогенного веще-
ства фитопланктоном; γX , γZ и γP — передаточные коэффициенты трофических функций; γS — доля
питательного вещества, находящегося в биомассе фитопланктона; εZ и εP — коэффициенты элимина-
ции (смертности) Z и P соответственно; εX — коэффициент, учитывающий смертность и метаболизм X ;
δX — убыль фитопланктона за счет выедания зоопланктоном; δZ — убыль зоопланктона за счет выеда-
ния рыбами (пеленгасом); δP — убыль пеленгаса за счет выедания рыбами и вылова; SP — предельно
возможная концентрация биогенного вещества; f = f(t, x, y, z) — функция источника загрязнения; B —
удельная скорость поступления загрязняющего вещества; εD — коэффициент разложения детрита; βD —
скорость потребления органических остатков пеленгасом; σX — коэффициент убыли фитопланктона в
результате потребления его пеленгасом; ξP — передаточный коэффициент роста концентрации пеленгаса
за счет фитопланктона; µi — диффузионные коэффициенты в горизонтальном направлении субстанций
i ∈ {P, X, Z, S} соответственно; νi — диффузионные коэффициенты в вертикальном направлении для
i ∈ {D, X, Z, S, P} соответственно; ∆ — двумерный оператор Лапласа; u — поле скоростей водного пото-
ка; U = u + u0i — скорость конвективного переноса вещества; UP = u + uP — скорость конвективного
переноса пеленгаса; uP — скорость движения рыбы относительно водной среды; kD, kZ и kX — коэффи-
циенты таксиса; u0i — скорость осаждения i-й субстанции, i ∈ {X, Z, S, D}.

Пусть n — вектор внешней нормали к поверхности и un — нормальная по отношению к Σ составля-
ющая вектора скорости водного потока.

Зададим начальные условия:

X(x, y, z, 0) = X0(x, y, z), Z(x, y, z, 0) = Z0(x, y, z), S(x, y, z, 0) = S0(x, y, z),
(2)

D(x, y, z, 0) = D0(x, y, z), P (x, y, z, 0) = P0(x, y, z), (x, y, z) ∈ G, t = 0.

Граничные условия (условие Неймана на границах, образованных береговой линией области, и тре-
тьего рода для X , Z, S, D, P на открытых участках водоема) для системы (1) будут иметь вид

X = Z = S = D = P = 0 на σ, если un < 0;
∂X ∂Z ∂S ∂D ∂P

= = = = = 0 на σ, если un > 0;
∂n ∂n ∂n ∂n ∂n
∂X ∂Z ∂S ∂D ∂P (3)

= = = = = 0 на Σ0;
∂z ∂z ∂z ∂z ∂z
∂X ∂

= − S ∂Z
ε1X, = −ε2Z, = − ∂D

ε3Z, = − ∂P
ε4D, = −ε5P на ΣH ,

∂z ∂z ∂z ∂z ∂z

где ε1, ε2, ε3, ε4, ε5 — неотрицательные постоянные; ε1, ε3, ε5 — учитывают опускание водорослей, зоо-
планктона и пеленгаса на дно и их затопление; ε2, ε4 — учитывают поглощение биогенного вещества и
детрита донными отложениями.

Схема модели “рыба–фитопланктон–зоопланктон–питательные вещества–детрит” представлена
на рис. 2.

2. Математическая модель гидродинамики. Входными данными сконструированной выше моде-
ли взаимодействия планктона и популяции промысловой рыбы пеленгас является поле вектора скорости



вычислительные методы и программирование. 2013. Т. 14 105

водного потока, что требует в свою очередь построения математической модели движения водной сре-
ды. Исходными уравнениями гидродинамики мелководных водоемов являются [3, 4] уравнения движения
(уравнения Навье–Стокса)

1 ( )
′ ′

u′ ′

t + uux + vu′

y + wu′

z = − p′ (µu′ ′ ′
u′ )

ρ x + x)x + µuy + (ν z + 2Ω(v sin θ − w cos θ),
y z

( )
′ ′ ′

v′t + uv′x + vv′y + wv′z = −1
p′y + (µv′ ′

x)x + µv + (νv′ ) in θ, (4)
ρ y y z z − 2Ωu s

1 ( )
w′ ′ ′ ′ ′

t + uw′

x + vw′

y + wwz = − p′ w′ (νw′

ρ z + (µ x)x + µw′

y +
y z)z + 2Ωu cos θ;

и уравнение неразрывности для случая переменной плотности:
′ ′ ′

ρ′t + (ρu)x + (ρv)y + (ρw)z = 0. (5)

Здесь u = {u, v, w} — компо-
ненты вектора скорости, p — пре-
вышение давления над гидроста- BS

тическим давлением невозмущен- a XS Биогенное f
S

ной жидкости, ρ — плотность, Ω — вещество

угловая скорость вращения земли, S

θ — угол между вектором угловой g  e D
S D

скорости и вертикалью, µ и ν — s XP g  a XS e D x  d XP
X D

X S
горизонтальная и вертикальная со- b DP P X

e X D

ставляющие коэффициента турбу- Фитопланктон X Детрит
g  b DP Пеленгас

лентного обмена. Х D P D Р
Система уравнений (4) и (5) e P

d XZ P
рассматривается при следующих X d P

P
e Z

граничных условиях: Z

— на входе (устье рек Дон d ZP
Зоопланктон Z

и Кубань): u(x, y, z, t) = u(t),
v(x, y, z, t) = v(t), p′(x, y, z, t) = 0, g  d XZ Z

Z X
un(x, y, z, t) = 0;

Рис. 2. Схема X–Z–S–D–P модели
— боковая граница (берег и

дно): ρvµ (u′)n (x, y, z, t) = −τx(t), ρvµ (v′)n (x, y, z, t) = −τy(t), un(x, y, z, t) = 0, p′n(x, y, z, t) = 0;
— верхняя граница:

p′
ρvµ (u′)n (x, y, z, t) = −τx(t), ρvµ (v′)n (x, y, z, t) = −τy(t), w(x, y, z, t) = −ω − t , p′

ρg n(x, y, t) = 0; (6)

— на выходе (Керченский пролив): p′n(x, y, z, t) = 0, un(x, y, z, t) = 0, где ω — интенсивность испаре-
ния жидкости, τx и τy — составляющие тангенциального напряжения (закон Ван-Дорна) и ρv — плотность
взвеси.

Составляющие танген(циал)ьного напряжения( для) свободной поверхности могут быть записаны следу-
ющим образом: τx = ρaCp |w| wx|w|, τy = ρaCp |w| wy |w|, где w — вект{ор скорости ветра относительно

0.0088, x < 6.6 м/с,
воды, ρa — плотность атмосферы, безразмерный коэффициент Cp(x) =

0.0026, x > 6.6 м/с.
Составляющие тангенциального нап(ряж)ения для дна с( уч)етом введенных обозначений могут быть

записаны следующим образом: τx = ρCp |u| u|u|, τy = ρCp |u| v|u|.
На основе приведенной ниже аппроксимации рассчитывается неоднородный по глубине коэффициент

вертикального турбулентного обмена на основании измеренных пульсаций скоростей [5]:
√( )2 ( )2

∂U ∂V
ν = C2 2 1

sd + ,
2 ∂z ∂z

где U и V — осредненные по времени пульсации горизонтальных компонент скорости; d — характерный
масштаб сетки; Cs — безразмерная эмпирическая константа, значение которой обычно определяется на
основе расчета процесса затухания однородной изотропной турбулентности.



106 вычислительные методы и программирование. 2013. Т. 14

Для решения поставленной задачи использован метод сеток [6]. Ячейки представляют собой парал-
лелепипеды, которые могут быть заполненными, частично заполненными или пустыми [14]; на основе
данной методики аппроксимируется сложная геометрия рельефа дна и береговой линии. Аппроксимация
уравнений по временно́й переменной выполнена на основе схем расщепления по физическим процессам [7],
при этом использованы схемы с весами [8, 15]. Погрешность аппроксимации математической модели взаи-
модействия пла(нктона и)популяции п√ромысловой рыбы пеленгас, учитывающей гидродинамические про-
цессы, равна O τ + ‖h‖2 , где ‖h‖ = h2

x + h2
y + h2

z . Доказано сохранение потока на дискретном уровне
для разработанной гидродинамической модели. Достаточное условие устойчивости и монотонности мо-
дели определяется н∣ а основе принц па максим

∣ ∣∣ ∣ ∣ ума [6] при ограничениях на шаг по пространственным

∣2µ ∣ ∣ и
2µ ∣ ∣

∣ ∣ ν ∣ |U |l
переменным: hx < ∣ ∣∣, h ∣ 2

y < или Re 6 2N , где Re = — число Рейнольдса и l —
u ∣ ∣, h < ∣

z
v ∣ ∣

w ∣ µ
характерный размер области.

3. Метод решения сеточных уравнений. Полученные сеточные уравнения можно записать в
матричном виде

Ax = f, (7)

где A — линейный положительно определенный оператор (A > 0). Для нахождения решения задачи (7)
будем использовать неявный итерационный процесс [8]

Xm+1 − Xm
B + Axm = f, (8)

τm+1

где m — номер итерации, τ > 0 — итерационный параметр, а B — некоторый обратимый оператор,
который называется предобусловливателем, или стабилизатором. Обращение оператора B в (8) должно
быть существенно проще, чем непосредственное обращение исходного оператора A в (7). При построении
оператора B исходили из аддитивного представления оператора A0 — симметричной части оператора A:

A0 = R1 + R2, R1 = R∗

2, (9)

где A = A0 + A1, A0 = A∗

0, A1 = −A∗

1.
Оператор-предобусловливатель запишется в следующем виде:

B = (D + ωR 1
1)D

− (D + ωR2), D = D∗ > 0, ω > 0, (10)

где D — некоторый обратимый оператор.
Соотношения (9) и (10) задают модифицированный попеременно-треугольный метод (МПТМ) [6, 8]

решения задачи, если определены операторы R1 и R2 и указаны способы определения параметров τm+1,
ω и оператора D.

Алгоритм адаптивного модифицированного попеременно-треугольного метода минимальных попра-
вок для расчета сеточных уравнений с несамосопряженным оператором имеет вид [9, 10]: rm = Axm − f ,

√ ( ) ( )
m 2

B(ωm)wm = rm, ( Dwm, wm

ω̃m = ) , s2 − ( A0w
m, w)( ) ,

D−1R m m = 1
2wm, R2w B−1A m

0w , A0wm Bwm, wm

( ) √ ( )
(B

−1A m
1w , A1w

m

km = ) 1 − s2

, θ mkm((1 + k 1
m

m = ))− ( A m
0w , wm

, τm+1 = θm ) ,
B−1A m

0w , A0wm 1 + km 1 − s2
m B−1A m

0w , A0wm

xm+1 = xm − τm+1w
m, ωm+1 = ω̃m, где rm — вектор невязки, wm — вектор поправки, в качестве операто-

ра D используется диагональная часть оператора A.
Оценка скорости сходимости имеет вид

)
ν∗ − 1 (√ √ ) (

2

(B
−1A m

1w , A1w
m

ρ 6 , ν∗ = ν 1 + k + k , k = ) ,
ν∗ + 1 B−1A m

0w , A0wm

где ν — число обусловленности матрицы C −1/2
0, C0 = B−1/2A0B . ∥ ∥

Условием остановки работы предложенного алгоритма является ∥rm∥ < ε, где ε — заданная по-
C

грешность.
4. Параллельный вариант метода решения сеточных уравнений. Пиковая производитель-

ность используемой нами многопроцессорной вычислительной системы (МВС), установленной в ТТИ



вычислительные методы и программирование. 2013. Т. 14 107

ЮФУ, составляет 18.8 TFlops. Вычислительное поле этой системы, состоящей из 8 компьютерных сто-
ек, построено на базе инфраструктуры HP BladeSystem c-class с интегрированными коммуникационными
модулями, системами электропитания и охлаждения. В качестве вычислительных узлов используются
128 однотипных 16-ядерных Blade-серверов HP ProLiant BL685c, каждый из которых оснащен четырьмя
4-ядерными процессорами AMD Opteron 8356 2.3GHz и оперативной памятью объемом 32 ГБ. Общее ко-
личество вычислительных ядер в комплексе — 2048, суммарный объем оперативной памяти — 4 TB. Для
управления МВС используются три управляющих сервера HP ProLiant DL385G5. Для задач резервного
копирования используется библиотека MSL4048.

Параллельная реализация метода решения сеточных уравнений выполнена на основе метода деком-
позиции области по двум координатным направлениям [11]. После разбиения исходной расчетной области
на части каждый процессор получает свою расчетную область (рис. 3), при этом смежные области пере-
крываются двумя слоями узлов по направлению, перпендикулярному плоскости разбиения.

Рис. 3. Декомпозиция области Рис. 4. Схема передачи данных

После того как каждый процессор получит информацию для своей части области, рассчитывается
вектор невязки и его равномерная норма. Затем каждый процессор определяет максимальную по мо-
дулю компоненту вектора невязки и передает ее значение всем оставшимся вычислителям. Теперь для
вычисления равномерной нормы вектора невязки достаточно на каждом процессоре найти максимальную
компоненту.

Рассмотрим параллельный алгоритм расчета вектора поправки: (D+ωmR1)D
−1(D+ωmR2)w

m = rm,
где R1 — нижне-треугольная матрица и R2 — верхне-треугольная матрица. Для вычисления вектора
поправки нужно последовательно решить два уравнения: (D + ωmR1)y

m = rm, (D + ωmR2)w
m = Dym.

Вначале вычисляется вектор ym, при этом
расчет начинается в левом нижнем углу. Затем Зависимость ускорения и эффективности

из правого верхнего угла начинается вычисле- от количества процессоров

ние вектора поправки wm. Схема расчета век- Количество Время, Ускорение Эффективность
тора ym изображена на рис. 4 (показана переда- процессоров с.
ча элементов после расчета двух слоев первым

1 7.490639 1 1
процессором).

На первом шаге вычислений первый про- 2 4.151767 1.804 0.902

цессор обрабатывает верхний слой, затем осу- 4 2.549591 2.938 0.734
ществляется передача перекрывающихся эле-

8 1.450203 5.165 0.646
ментов смежным процессорам. На следующем
шаге первый процессор обрабатывает второй 16 0.882420 8.489 0.531
слой, а его соседи — первый. Передача элемен- 32 0.458085 16.351 0.511
тов после расчета двух слоев первым процес-
сором показана на рис. 4. В схеме для расчета 64 0.265781 28.192 0.44

вектора ym только первый процессор не требует 128 0.171535 43.668 0.341
дополнительной информации и может незави-
симо от других процессоров вести обработку своей части области, остальные процессоры ждут результа-
тов от предыдущего процессора, пока он не передаст вычисленные значения сеточных функций для узлов
сетки, располагающихся в предшествующих позициях данной строки. Процесс продолжается до тех пор,
пока не будут рассчитаны все слои. Аналогичным образом можно решить линейную систему с верхне-
треугольной матрицей для расчета вектора поправки. Далее вычисляются скалярные произведения (10)



108 вычислительные методы и программирование. 2013. Т. 14

и выполняется переход на следующий итерационный слой.
Результаты расчета ускорения и эффективности в зависимости от количества процессоров для па-

раллельного варианта адаптивного попеременно-треугольного метода приведены в таблице. Расчеты про-
изводились на сетке размерами 351 × 251 × 46 узлов.

5. Описание программного комплекса. Разработанное экспериментальное программное обеспе-
чение на базе многопроцессорной вычислительной системы предназначено для математического модели-
рования возможных сценариев развития экосистем мелководных водоемов на примере Азовского моря.
Программный комплекс Azov3d предназначен для построения турбулентных потоков несжимаемого поля
скоростей водной среды на сетках с высокой разрешающей способностью. Эта программа используется
для расчета трехмерного вектора скорости течения водной среды в акватории Азовского моря, учиты-
вает такие физические параметры, как сила Кориолиса, турбулентный обмен, сложная геометрия дна и
береговой линии, испарение, стоки рек, сгонно-нагонные явления, ветровые течения и трение о дно, и
обеспечивает выполнение следующих функций:

— расчет поля скорости без учета давления;
— расчет гидростатического давления (используется в качестве начального приближения для гидро-

динамического давления);
— расчет гидродинамического давления;
— расчет трехмерного поля скорости.
К выходным параметрам относятся:
— шаги по пространственным координатам,
— погрешность вычисления сеточных уравнений,
— размеры расчетной сетки,
— временной интервал,
— интенсивность испарения,
— начальные распределения компонент вектора скорости движения водной среды и давления.

B

5 м/с

4.822

4.34

3.858

3.376

2.893

2.411

1.929

1.447

0.964

0.482

0

Рис. 5. Поле вектора скорости движения водной среды при восточном ветре 5 м/с (баротропные течения)

Разработанный комплекс программ допускает включение в свой состав новых расчетных функций,
в частности в данный комплекс были встроены программные блоки, предназначенные для вычисления
трехмерных распределений концентраций планктона и популяции промысловой рыбы пеленгас.

Поля скоростей водного потока, рассчитанные на основе математической модели (4)–(6), относятся к
входным данным для модели гидробиологических процессов (1)–(3). Выходные файлы содержат информа-
цию о преобразованиях, произошедших с различными химико-биологическими параметрами в результате
работы модели (1)–(3).

6. Результаты численных экспериментов. С помощью численной реализации гидростатической



вычислительные методы и программирование. 2013. Т. 14 109

модели (4)–(6) проводились исследования причин возникновения заморов в мелководных водоемах, таких
как Азовское море и Таганрогский залив. Было установлено, что при наличии замкнутого вихревого
движения среды значительное количество органических веществ не покидает пределы этой структуры
и, опускаясь на дно, образует органический осадок, что приводит к появлению участков анаэробного
заражения. На рис. 5 видно наличие вихревой структуры течения в восточной части Азовского моря, в
данном районе вода богата органическими примесями, источниками которых являются реки Дон и Кубань.
С помощью численной реализации гидробиологической пространственно-неоднородной модели вида (1)–
(3) изучались возможности уменьшения площадей заморных зон в мелководном водоеме, а значит, и
биологической очистки вод, за счет зарыбления его биологическим донным мелиоратором промыслового
значения — пеленгас. Предполагалось, что интегральное воздействие сезонно изменяющихся внешних
факторов отражается на величине коэффициентов роста и продуцирования популяций планктона и рыб.

В соответствии с направленностью работы при разработке модельных сценариев учитывались осо-
бенности размножения, стадийного развития биологических организмов и различия в длительности их
репродукционных циклов, поэтому сдвиги по времени между изменениями биомасс фитопланктона, кор-
мового зоопланктона и пеленгаса соответствуют реальным процессам, происходящим в мелководном водо-
еме. Учет различий в удельной скорости увеличения биомассы организмов разных трофических уровней
осложняется еще и тем, что физиологические процессы чувствительны к изменениям внешних условий.

Рис. 6. Распределение концентраций детрита, временной интервал T = 56, 126, 155, 400 дней

Численные эксперименты на основе описанной выше математической модели гидродинамических про-
цессов производились на сетке размером 351×251×46 узлов для Азовского моря со следующими шагами
между узлами: по горизонтали — 1 км; по вертикали — 50 см; по времени — 1000 сек. На основе экспеди-
ционных данных и литературных источников проведена калибровка и верификация описанных в работе
моделей, а также подобраны оптимальные значения входящих в них параметров. Из проведенных ис-
следований на устойчивость используемых разностных схем можно сделать вывод о том, что на основе
разработанного программного комплекса можно проводить вычислительные эксперименты прогностиче-



110 вычислительные методы и программирование. 2013. Т. 14

ской направленности в широком диапазоне задаваемых параметров.
При ихтиологическом моделировании и разработке всевозможных сценариев биологической очистки

вод мелководных водоемов учитывались экологические особенности пеленгаса — типично эврибионтного
вида, способного жить в очень разнообразных по экологическим условиям водоемах. Эта рыба достаточно
эвригалинная и живет в водоемах с разными показателями солености. Кроме того, она эвритермная (т.е.
приспособлена к обитанию в водоемах с разными температурными режимами), мирная и стайная, быстро
растет и нагуливается на относительно малых глубинах, преимущественно на дне прибрежных зон водо-
емов, насыщенных различными органическими остатками и соединениями. Однако для размножения (на
нерест) пеленгас мигрирует в более глубокие места с повышенной соленостью воды.

Лимитирующим фактором, который определяет численность популяции промысловой рыбы пеленгас,
может являться ограниченность мест, пригодных для зимовки рыбы.

Было выполнено численное моделирование для трехмерной задачи взаимодействия планктона и по-
пуляции промысловой рыбы пеленгас: “рыба–фитопланктон–зоопланктон–питательные вещества–детрит”
в областях сложной формы (мелководные водоемы: Азовское море и Таганрогский залив) при различных
начальных условиях и направлениях ветра.

Были построены диаграммы распределения концентраций субстанций X , Z, D, P , S, которые ха-
рактеризуются определенной периодичностью в пространстве и во времени. Для реальной экосистемы
(Азовское море и Таганрогский залив) возникающие устойчивые диссипативные структуры соответству-
ют устойчивой “пятнистости” распределения популяций планктона по акватории водоема, что является
одной из качественных, не нашедших четкого объяснения в современной гидробиологии, особенностей.

Рис. 7. Распределение концентраций пеленгаса, временной интервал T = 56, 126, 155, 400 дней

На рис. 6 и 7 представлены результаты моделирования возможных сценариев развития экосистемы
Азовского моря (изменения концентрации рыбной популяции пеленгас) для северного направления ветра.
Белым цветом выделено максимальное значение концентраций пеленгаса и детрита. С помощью пред-
ставленных результатов численного эксперимента можно исследовать возможный сценарий зарыбления



вычислительные методы и программирование. 2013. Т. 14 111

акватории Азовского моря пеленгасом, участвующим в донной мелиорации мест скопления детрита. При
значении временно́го интервала начиная со 126 дней, согласно представленным результатам, наблюдается
уменьшение концентрации детрита, а значит, и концентрации донных отложений в центрально-восточной
части Азовского моря, что, в конечном счете, приведет к уменьшению площадей заморных зон и улучше-
нию качества вод в данном водоеме.

С помощью разработанного программного комплекса можно исследовать вопросы акклиматизации
пеленгаса в новом для него по экологическому режиму мелководном водоеме, оценить специфику усло-
вий водного тела, что позволит избежать непредвиденных отрицательных технологических влияний и
планировать увеличение производства этой рыбы.

Анализ полученных результатов позволил сделать конкретные выводы о свойствах математической
модели детрит–пеленгас и возможностях управления качеством вод мелководных водоемов, таких как
Азовское море, с помощью методов математического моделирования.

Рассмотренная картина, демонстрирующая происходящие в мелководном водоеме процессы, является
идеальной, так как описывает лишь регулярное периодическое изменение среды обитания и не отражает
ее случайных флуктуаций, которые, однако, не изменяют поведение системы принципиально, а лишь
“зашумляют” динамику. Это затрудняет выявление периодичностей.

Наблюдаемая в природе закономерность динамики численности рыбных популяций есть результат
сложного наложения периодических вариаций условий внешней среды на внутренние периодичности, по-
рождаемые биотическим взаимодействием.

Умеренная внешняя модуляция несколько изменяет внутренний цикл системы, делая его период крат-
ным внешнему.

Заключение. С помощью экспедиционных исследований проведена первичная верификация модели
экосистемы Азовского моря [12]. Реализована задача моделирования и прогноза состояния водной эко-
системы Азовского моря в условиях антропогенного воздействия и всестороннего изучения уникального
водного объекта, который в силу мелководности в большей степени подвержен антропогенному влия-
нию [13]. Создан исследовательско-прогнозный комплекс, объединяющий математические модели и базы
данных, с помощью которого изучены условия, при которых возникают заморы в мелководных водоемах.
Разработаны всевозможные сценарии зарыбления мелководных водоемов детритофагом пеленгас с целью
возможного уменьшения площадей заморных зон, возникающих в мелководных водоемах.

Отличительными особенностями разрабатываемых алгоритмов, реализующих поставленные гидро-
биологические модельные задачи, являются высокая производительность, достоверность и точность по-
лучаемых результатов. Высокая производительность достигается за счет использования эффективных
численных методов решения сеточных уравнений, ориентированных для применения на параллельных
вычислительных системах в реальном масштабе времени. Достоверность достигается за счет учета опре-
деляющих физических факторов, таких как сила Кориолиса, турбулентный обмен, сложная геометрия
дна и береговой линии, испарение, стоки рек, динамическое перестроение расчетной области, ветровые на-
пряжения и трение о дно, а также за счет учета отклонения значения поля давления от гидростатического
приближения. Точность достигается применением подробных расчетных сеток, учитывающих степень “за-
полненности” расчетных ячеек [14], а также отсутствием неконсервативных диссипативных слагаемых и
нефизичных источников (стоков), возникающих в результате конечно-разностных аппроксимаций. Кроме
того, показана эффективность алгоритма адаптивного попеременно-треугольного итерационного метода и
его параллельной реализации, выполненной на основе декомпозиции области по двум пространственным
направлениям, применительно к решению задач гидродинамики мелководных водоемов при достаточно
большом количестве вычислителей.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Якушев Е.В., Сухинов А.И. и др. Комплексные океанологические исследования Азовского моря в 28-м рейсе
научно-исследовательского судна “Акванавт” // Океанология. 2003. 43, № 1. 44–53.

2. Сухинов А.И., Никитина А.В., Чистяков А.Е. Моделирование сценария биологической реабилитации Азов-
ского моря // Математическое моделирование. 2012. 24, № 9. 3–21.

3. Сухинов А.И., Чистяков А.Е., Алексеенко Е.В. Численная реализация трехмерной модели гидродинамики для
мелководных водоемов на супервычислительной системе // Математическое моделирование. 2011. 23, № 3. 3–
21.

4. Сухинов А.И., Чистяков А.Е. Параллельная реализация трехмерной модели гидродинамики мелководных
водоемов на супервычислительной системе // Вычислительные методы и программирование. 2012. 13. 290–
297.

5. Белоцерковский О.М. Турбулентность: новые подходы. М.: Наука, 2003.



112 вычислительные методы и программирование. 2013. Т. 14

6. Самарский А.А. Теория разностных схем. М.: Наука, 1989.
7. Белоцерковский О.М., Гущин В.А., Щенников В.В. Метод расщепления в применении к решению задач дина-

мики вязкой несжимаемой жидкости // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 1975. 15, № 1. 197–207.
8. Самарский А.А., Николаев Е.С. Методы решения сеточных уравнений. М.: Наука, 1978.
9. Коновалов А.Н. К теории попеременно-треугольного итерационного метода // Сибирский математический

журнал. 2002. 43, № 3. 552–572.
10.Сухинов А.И., Чистяков А.Е. Адаптивный модифицированный попеременно-треугольный итерационный ме-

тод для решения сеточных уравнений с несамосопряженным оператором // Математическое моделирование.
2012. 24, № 1. 3–20.

11.Чистяков А.Е. Теоретические оценки ускорения и эффективности параллельной реализации ПТМ скорейшего
спуска // Известия ЮФУ. Технические науки. 2010. № 6. 237–249.

12.Никитина А.В. Численное решение задачи динамики токсичных водорослей в Таганрогском заливе // Изве-
стия ЮФУ. Технические науки. 2010. № 6. 113–116.

13.Никитина А.В. Модели биологической кинетики, стабилизирующие экологическую систему Таганрогского
залива // Известия ЮФУ. Технические науки. 2009. № 8. 130–134.

14.Сухинов А.И., Чистяков А.Е., Тимофеева Е.Ф., Шишеня А.В. Математическая модель расчета прибрежных
волновых процессов // Математическое моделирование. 2012. 24, № 8. 32–44.

15.Сухинов А.И., Чистяков А.Е., Бондаренко Ю.С. Оценка погрешности решения уравнения диффузии на основе
схем с весами // Известия ЮФУ. Технические науки. 2011. № 8. 6–13.

Поступила в редакцию
08.02.2013