130 ТРУДЫ МФТИ. — 2010. — Том 2, № 4
УДК 519.175.4

А.М. Райгородский
Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова

Московский физико-технический институт (государственный университет)
ООО «Яндекс»

Модели случайных графов и их применения
В статье дается обзор основных современных направлений в теории случайных графов.
Делается акцент на связь моделей случайного графа с транспортной проблематикой.

Ключевые слова: случайный граф, Интернет, транспортные сети.

I. Введение II. Модель Эрдеша–Реньи

Теория графов играет огромную роль в фун- Этот раздел мы посвятим описанию модели
даментальной и прикладной математике. Ей по- случайного графа, которая возникла исторически
священы сотни монографий и тысячи — если не первой. На рубеже 50-х и 60-х годов ХХ века эту
десятки тысяч — статей. Разумеется, мы не мо- модель предложили классики современной комби-
жем ставить перед собою цель дать на этих стра- наторики и теории вероятностей П. Эрдеш и А.
ницах сколь-нибудь подробное изложение теории Реньи (см. [1--3]). Отметим, что Эрдеш — это, по-
графов. Нас будет интересовать лишь одно на- жалуй, одна из самых ярких фигур в математике
правление, которое с каждым годом становится ХХ века. Ему принадлежат сотни статей и задач,
все более актуальным. В рамках этого направле- которые оказали огромное влияние на развитие
ния графы изучаются с вероятностной точки зре- многих математических дисциплин. Реньи также
ния. Типичная постановка вопроса (говоря не со- сыграл значительную роль в формировании вен-
всем строго) такова: велика ли вероятность то- герской вероятностной школы, и его именем на-
го, что граф обладает данным свойством? Во- зван математический институт в Будапеште.
прос исключительно важный, и мы в этом не раз
убедимся ниже. Правда, в нем ни слова не сказа- II.1. Формальное описание модели
но о том, как именно мы понимаем термин «веро-
ятность». Всякий человек, имеющий представле- Пусть дано множество Vn = {1, ..., n}, элемен-
ние об аксиоматике Колмогорова, хорошо знает, ты которого мы назовем вершинами. Именно на
что можно вложить множество разных смыслов в этом множестве мы будем «строить» случайный
этот термин. И его можно действительно опреде- граф. Понятно, стало быть, что случайным будет
лять по-разному. В зависимости от определения множество ребер графа. Мы не хотим сейчас рас-
получится та или иная модель случайного графа. сматривать графы с кратными ребрами (мульти-
С чисто математических позиций любая такая мо- графы), графы с петлями (псевдографы) и ориен-
дель имеет право на существование. Однако для тированные графы (орграфы). Поэтому мы счита-
приложений — в том числе приложений к транс- ем, что потенциальных ребер у графа не больше,
портной проблематике — некоторые из этих моде- чем C2

n штук. Будем соединять любые две верши-
лей более интересны, некоторые — менее. Соответ- ны i и j ребром с некоторой вероятностью p ∈ [0,1]
ственно ниже мы расскажем о двух классах моде- независимо от всех остальных C2

n−1 пар вершин.
лей, каждый из которых за десятилетия, прошед- Иными словами, ребра появляются в соответствии

со стандартной схемой Бернулли, в которой C2
шие с момента своего появления, зарекомендовал n

себя плодотворным как в рамках «чистой» мате- испытаний и «вероятность успеха» p. Обозначим
матики, так и в рамках ее разнообразных прило- через E случайное множество ребер, которое воз-
жений, среди которых надежность транспортной никает в результате реализации такой схемы. По-
сети, рост Интернета и других социальных и био- ложим G = (Vn,E). Это и есть случайный граф в
логических сетей, теория алгоритмов и пр. модели Эрдеша–Реньи.
Не претендуя на полноту изложения (это бы- Если записывать приведенное только что опре-

ло бы нелепо, так как и здесь наука разрослась деление в формате аксиоматики Колмогорова, то
безгранично), мы постараемся выделить лишь са- мы имеем вероятностное пространство
мые основные и принципиальные моменты теории
случайных графов. G(n,p) = (Ωn,Fn,Pn,p),

в котором

Ωn = {G = (Vn,E)}, Fn = 2Ωn , Pn,p(G) =



ТРУДЫ МФТИ. — 2010. — Том 2, № 4 131

= p|E|(1 − p)C
2
n−|E|. (1) которой с вероятностью больше 1/2 не исчезнет

возможность перемещения между любыми двумя
Здесь через |A| обозначена мощность множества городами? По существу, это вопрос о надежно-
A (количество элементов в нем), а 2A — это сово- сти транспортной сети: чем выше искомая веро-
купность всех подмножеств множества A. ятность q, тем, разумеется, сеть надежнее.
Элемент сигма-алгебры Fn — это набор гра- Нетрудно видеть, что вопрос о надежности се-

фов. Если нам хочется найти вероятность, с кото- ти — это в свою очередь вопрос о связности слу-
рой граф на n вершинах обладает данным свой- чайного графа. В самом деле, сопоставим каждо-
ством A, то мы просто берем множество A ∈ Fn, му городу вершину i ∈ V10. Тогда «дорога» междусостоящее из всех графов, для которых выполне- «городами» i и j — это ребро. Износ дороги — это
но свойство A, и вычисл∑яем исчезновение ребра. Значит, утверждение «доро-

Pn,p(A) = Pn,p(G). га изнашивается с вероятностью q» равносильно
G∈A утверждению «ребро появляется с вероятностью

p = 1 − q». Таким образом, нас интересует, ка-
Таким образом, вероятность того, например, кова минимальная вероятность p, при которой в

что случайный граф связен, — это величина, рав- модели Эрдеша–Реньи G(n,p) вероятность связно-
ная сумме вероятностей всех связных графов (на сти графа больше половины (граф, скорее, связен,
фиксированном множестве вершин). Казалось бы, чем несвязен).
все совсем просто и мы вряд ли имеем шансы на- Понятно, что если мы заменим число 10 дру-
ткнуться здесь на нечто особенно интересное. Од- гим числом, то соответствующее минимальное p
нако дело обстоит прямо противоположным обра- может измениться. Этим и обусловлено наше же-
зом: специфика вероятностных методов, которые лание рассматривать не только постоянные p, но
эффективно работают в задачах о случайных гра- и нетривиальные функции p = p(n).
фах, позволит нам пронаблюдать весьма нетри- В параграфе II.4 мы обсудим ряд стро-
виальные и, главное, неожиданные явления, ко- гих утверждений, касающихся сформулированно-
торые возникают даже в этой простой модели и го выше вопроса. Однако есть у нас и более сроч-
которые влекут приятные следствия для прило- ное дело: все-таки предположение о том, что горо-
жений. да связаны дорогами попарно, чересчур сильное,
Прежде чем двигаться дальше, сделаем еще и в следующем параграфе мы приведем модифи-

ряд полезных замечаний. Во-первых, если p = 1
2 , кацию модели Эрдеша–Реньи, в рамках которой

то, как видно из формулы (1), вероятность любо- это предположение можно будет адекватно осла-
го графа равна 2−C

2
n . Иными словами, в этом спе- бить.

циальном случае все графы равновероятны и вся-
кое утверждение о вероятности какого-либо свой- II.3. Обобщения модели Эрдеша–Реньи
ства — это, по сути, утверждение о доле графов,
данным свойством обладающих. Пусть по-прежнему Vn = {1, ..., n}. Однако те-
В действительности, мы не только не обяза- перь вероятность ребра между вершинами i и j

ны предполагать, что p = 1
2 (хотя и этот случай

мы обозначим через pij . Иными словами, мы, как
очень важен), мы даже можем считать, что с ро- и раньше, проводим ребра независимо друг от дру-
стом величины n (числа вершин) вероятность p га, но с разными вероятностями. В формате аксио-
возникновения ребра изменяется. Иначе говоря, матики Колмогорова мы получаем вероятностное
p = p(n) — любая функция, значения которой за- пространство
ключены между нулем и единицей. Как правило,
в науке о случайных графах важны даже не сами G(n,pij) = (Ωn,Fn,Pn,pij ),
вероятности событий, но их предельные значения. в котором
Почему это так, мы скоро увидим.
Скажем, наконец, что свойство выполнено по- Ωn = {G =∏(Vn,E)}, F∏n = 2Ωn , Pn,pij (G) =

чти всегда, если его вероятность стремится к еди-
нице при n→ ∞. = pij · (1 − pij).
II.2. Транспортная интерпретация модели (i,j)∈E (i,j) ∈E

Важный частный случай описанного простран-
Представим себе, что в некоторой стране есть ства получается, коль скоро мы фиксируем неко-

10 городов, которые попарно соединены дорога- торый граф Hn = ({Vn,En) и полагаемми. Это довольно сильное предположение, но по-
ка сохраним его. Допустим, каждая из дорог за p, (i,j) ∈ E
определенный срок изнашивается (то есть стано- pij = n,

0, (i,j) ∈ En.
вится непроезжей) с известной вероятностью q.
При этом износ данной дороги никак не зависит Иначе говоря, ребра графа Hn возникают в слу-
от совокупного износа остальных дорог. Спраши- чайном графе независимо друг от друга с одной
вается: какова максимальная вероятность q, при и той же вероятностью p = p(n) ∈ [0,1], а ребра,



132 ТРУДЫ МФТИ. — 2010. — Том 2, № 4
которых в графе Hn нет, не возникают в случай- 1 − 3 ln 1000

1000 ≈ 0,98 вероятность сохранения связ-
ном графе вовсе. Этот вариант модели принято ности не меньше, чем 0,999!
обозначать G(Hn,p). В ней Теорема 1 любопытна еще и тем, что в ней на-

блюдается резкий скачок от «почти всегда связ-
Pn,pij (G) = p|E|(1 − p)|En|−|E|. ности» к «почти всегда несвязности». Функция

p(n) = lnn
n служит своего рода рубежом, преодоле-

Ясно, что модель G(Hn,p) и есть та самая мо- ние которого означает переход от ненадежности к
дель, которая вполне адекватна вопросу о надеж- надежности. Такой переход принято называть фа-
ности транспортной сети. На сей раз мы не обяза- зовым, а соответствующую функцию p(n) — поро-
ны предполагать, что города попарно соединены говой.
дорогами; мы можем с самого начала зафиксиро- Следующая теорема содержит в себе еще бо-
вать граф дорог Hn и следить за износом его ре- лее глубокую информацию о природе связности-
бер. надежности. Она была доказана самими Эрдешем

и Реньи (см. [1--3]).
II.4. Некоторые математические Теорема 2. Рассмотрим модель G(n,p).
результаты о надежности сети Пусть p = c

n . Если c < 1, то найдется такая
константа β = β(c), что почти всегда размер

Прежде всего справедлива следующая теорема каждой связной компоненты случайного графа не
Эрдеша–Реньи. превосходит β lnn. Если же c > 1, то найдет-
Теорема 1. Рассмотрим модель G(n,p). ся такая константа γ = γ(c), что почти всегда

Пусть p = c lnn
n . Если c > 1, то почти всегда слу- в случайном графе есть ровно одна компонента

чайный граф связен. Если c < 1, то почти всегда размера  γn.
случайный граф не является связным. И снова мы имеем фазовый переход — резкое
Этот довольно простой с точки зрения дока- изменение свойств случайного графа при преодо-

зательства факт мы обоснуем в параграфе II.5. лении некоторого порога. В данном случае поро-
Однако при всей своей формальной простоте тео- гом служит функция p = 1

n . Оказывается, что ес-рема 1 несет весьма содержательную и в каком-то ли вероятность ребра в c > 1 раз «ниже» порога,
смысле неожиданную информацию. Действитель- то все связные компоненты графа, скорее всего,
но, вернемся к вопросу о надежности сети. Пусть крошечные — имеющие логарифмический от об-
число n городов, попарно соединенных дорогами, щего числа вершин размер; если же вероятность
растет. Тогда, разумеется, величина p = c lnn

n до- ребра в c > 1 раз «выше» порога, то, скорее всего,
вольно быстро стремится к нулю. Тем не менее найдется компонента с числом вершин порядка n.
теорема 1 утверждает, что вероятность сохране- Такая компонента называется гигантской.
ния связности графа при уничтожении его ребер Теорема 2 допускает различные уточнения. На-
с вероятностью q = 1 − p стремится к единице. пример, можно утверждать, что при c > 1, поми-
Грубо говоря, если городов 1000, то мы можем мо единственной гигантской компоненты, в слу-
позволить дорогам разрушаться с вероятностью
≈ чайном графе ничего сколь-нибудь крупного по-

0,993, так что в результате с вероятностью, чти никогда не возникает: все остальные компо-
близкой к единице, перемещение между любыми ненты снова логарифмические. Можно еще акку-
двумя городами останется возможным. Поначалу ратнее описывать размер гигантской компоненты.
это кажется противоречащим интуиции, но, при В действительности, верно не только неравенство
здравом размышлении, становится понятно, в чем  γn, но и асимптотика ∼ γn. А В.Е. Степанов
здесь смысл. Дорог у нас C2

n = Θ(n2), вероят- доказал, что, опять же при p = c
n , c > 1, раз-

ность износа дороги равна 1 − Θ(lnn/n) (мы пи- мер гигантской компоненты асимптотически нор-
шем f = Θ(g) для функций f и g, если существу- мален (см. [4--6]).
ют константы c1,c2 > 0, с которыми выполнено
c1g  f  В целом изменение свойств случайного графа

c2g). Значит, ожидаемое количество при изменении вероятности ребра p принято трак-
неизношенных дорог имеет порядок n lnn. Этого товать как эволюцию графа. Нам кажется, что
хватает для сохранения связности. несколько правильнее говорить о своего рода ис-
При определенной аккуратности в выкладках, тории мира. Сначала (при p % 1

n ) имеет местокоторые мы частично проведем в параграфе II.5, «феодализм» — весь граф поделен на несвязан-
можно доказать, например, такой факт. ные между собой логарифмические кусочки. За-
Теорема 1′. Рассмотрим модель G(n,p).

Пусть p = c lnn тем (при p  1
n ) возникает «империя» — гигант-

n . Если c > 3, то при n > 100 ская компонента. Наконец, при p  lnn
n импе-

рия уничтожает «окраины» и добивается Миро-
Pn,p(G)  1 − 1

. вого господства — связности.
n

В терминах надежности смысл теоремы 2 так-
Этот результат совсем замечателен своей же очевиден: можно еще в lnn раз уменьшить

конкретностью. Получается, что при той же вероятность сохранности отдельной дороги, и, од-
тысяче городов и вероятности износа дороги нако же, если не вся страна, то значительная ее



ТРУДЫ МФТИ. — 2010. — Том 2, № 4 133
часть окажется консолидированной, то есть не ли- фов в модели Эрдеша–Реньи можно почерпнуть
шенной инфраструктуры — возможности сообще- из книг [7--10].
ния между любыми двумя городами.
Глубокий интерес представляет, конечно, II.5. Доказательство теоремы 1

устройство мира «внутри» фазовых переходов, то Сперва обсудим случай c > 1.
есть при p ∼ 1

n и при p ∼
lnn
n . В первом случае все Введем случайную величину на пространстве

совсем сложно, и мы отсылаем читателя к книгам G(n,p):
[7--9]. Во втором случае можно сформулировать, {
например, следующий понятный результат. 0, если G связен,
Теорема 3. Пусть p = lnn+c+o(1) Xn = Xn(G) =

n . Тогда k, если у G ровно k компонент.

Pn,p(G) → e−e
−c Таким образом, Xn принимает неотрицатель-
, n→ ∞. ные целые значения, причем Xn = 1. Нам нужно

показать, что Pn,p(Xn = 0) → 1 при n → ∞. Это
В частности, при p = lnn

n вероятность стре-
мится к e−

равносильно асимптотике P
1. n,p(Xn  1) → 0. По

неравенству Чебышёва Pn,p(Xn  1)  MXn, иЗдесь уже речь не идет о «почти всегда связ- нам остается обосновать стремление к нулю мате-
ности» или «почти всегда несвязности». Здесь матического ожидания.
асимптотическая вероятность связности есть, но Представим Xn в виде суммыона лежит в строгих пределах от нуля до едини-
цы. Xn = Xn,1 + ...+Xn,n−1,
Все, о чем мы говорили до сих пор, касалось

модели G(n,p). Естественно, модель G(Hn,p), бу- где Xn,k = Xn,k(G) — число k-вершинных ком-
дучи более адекватной реальности, является и бо- понент графа G. Занумеруем все k-элементные
лее сложной для изучения. Главный результат от- подмножества множества вершин Vn случайно-
носительно этой модели принадлежит Г.А. Маргу- го графа в некотором (произвольном) порядке:
лису (см. [11]). K1, ..., KCk . Тогда в свою очередь

n

Теорема 4. Пусть {Hn} — последователь- Xn,k = Xn,k,1 + ...+Xn,k,Ck ,
ность графов, реберная связность которых стре- n

мится к бесконечности при n → ∞. Тогда суще- коль скоро
ствует пороговая функция p для свойства связ-
ности случайного графа в модели G(Hn,p). Ины- { Xn,k,i = Xn,k,i(G) =
ми словами, функция p такова, что для любой 1, если Ki образует компоненту в G,
функции p1  c1p, где c1 < 1, случайный граф = 0, иначе.
в модели G(Hn,p1) почти всегда не связен, но
для любой функции p2  c2p, где c2 > 1, случай- В итоге
ный граф в модели G(Hn,p2) почти всегда связен. n∑−1∑Ck

n

Под реберной связностью графа понимается ми- MXn = MXn,k,i.
нимальное количество его ребер, удаление кото- k=1 i=1

рых влечет потерю связности. Очевидно,
Теорема 4 нетривиальна и ее доказательство (а

также массу ссылок на близкие результаты) мож- MXn,k,i = Pn,p(Ki образует компоненту в G) 
но найти в книге [8]. Разумеется, поиск пороговой
функции, существование которой доказывается в  Pn,p(из Ki в Vn \ Ki нет ребер в G).
теореме 4, — это всякий раз сложная задача, по- Получая последнее неравенство, мы просто пре-
вязанная на специфику графов из последователь- небрегли условием связности той части графа G,
ности {Hn}. которая «сидит» на множестве вершин Ki (такую
Практический смысл теоремы 4 банален: надо часть принято называть индуцированным подгра-

строить дороги так, чтобы связность получающе- фом и обозначать G|Ki). Далее,
гося графа неуклонно росла. К сожалению, в Рос-

Pn,p(из Ki в V \ Ki нет ребер в G) = (1−p)k(n−k)сии положение, как правило, противоположное. ,

Даже в Москве есть много улиц, перекрытие ко- и, значит,
торых означает фактическую потерю связности.
Например, таковы улицы, проходящие под желез- n∑−1∑Ck

n n∑−1

ными дорогами: они крайне редки и служат един- MXn  (1 − p)k(n−k) = Ckn(1 − p)k(n−k).
ственными лазейками с одной стороны полотна на k=1 i=1 k=1

другую. Последняя сумма симметрична в том смысле,
В следующем параграфе мы докажем теорему что ее слагаемые при k и n−k равны. Рассмотрим

1, а в параграфе II.6 мы обсудим основные идеи k = 1:
доказательства теоремы 2. Отметим, что дополни-

n(1 − p)n−1  ne−p(n−1) = ne−
c(ln n)(n−1)

тельную информацию о поведении случайных гра- n =



134 ( ) ТРУДЫ МФТИ. — 2010. — Том 2, № 4

1 c(1+o(1)) В итоге
= n = o(1),

n
DXn = MXn + (1 + o(1))(MXn)2 − (MXn)2 =

поскольку c > 1.
Оставшаяся часть рассуждения состоит в дока-

зательстве того, что слагаемые с k > 1 и k < n−1 = o((MXn)2).
пренебрежимо малы по сравнению с первым сла-
гаемым. Соответствующую выкладку мы пропу- По неравенству Чебышёва
стим. Если же поверить в ее справедливость, то
получится, что вся сумма доминируется первым и Pn,p(G)  Pn,p(Xn = 0) = Pn,p(Xn  0) =
последним слагаемыми, а стало быть, и она стре-
мится к нулю. = Pn,p(−Xn  0) = Pn,p(MXn −Xn  MXn) 
Теорема 1 для случая c > 1 доказана.
Теперь рассмотрим случай c < 1. Обозначим

через Xn количество изолированных вершин в  DXn = o(1),
случайном графе. Запишем (MXn)2

Xn = X и вторая часть теоремы доказана.
n,1 + ...+Xn,n,

где

{ II.6. Идеи доказательства теоремы 2
Xn,k = Xn,k(G) =

1, если вершина k ∈ Vn изолированная в G,= Метод, о котором мы будем здесь говорить,
0, иначе. восходит к Р. Карпу (см. [12]), и в таком виде он

Тогда описан в книге [9]. Мы лишь перечислим ниже ос-
новные шаги рассуждения.

MXn = MXn,1 + ...+MXn,n.

В свою очередь Простейший ветвящийся процесс

MXn,k = Pn,p(kG) = (1 − p)n−1. Пусть Z1, ..., Zt, ... — независимые пуассоновские
величины с одним и тем же средним λ. Положим

Таким образом,

MXn = n(1 − p)n−1 = n(1 − p)n(1 + o(1)) = Y0 = 1, Yt = Yt−1 + Zt − 1.

= (1 + o(1))ne−c lnn = (1 + o(1))n1−c. Представлять себе описанный только что процесс
Заметим, что ввиду неравенства c < 1 выпол- можно так. В начальный момент времени есть од-

нено MXn → ∞. на частица. Затем она приносит Z1 потомков и
Посчитаем дисперсию случайной величины умирает. Заметим, что она может умереть, даже

X не принеся потомства, так как величина Z1 рав-
n:

на нулю с положительной вероятностью. На сле-
DXn = MX2

n − (MXn)2 = M(Xn,1 + ...+Xn,n)2− дующем шаге все повторяется: какая-то частица
(порядок роли не играет) порождает Z2 новых ча-

∑−(MXn)2 = MX2
n,1 + ...+MX2

n,n+ стиц, а сама гибнет. И так далее. Популяция мо-
жет выродиться, а может и жить вечно. Хорошо

+ MXn,iXn,j − (MXn)2 = MXn,1 + ... известно, что имеют место следующие результа-
i=j ∑ ты.

...+MXn,n + MXn,iXn,j − (MXn)2 = Теорема 5. Пусть λ  1. Тогда с веро-

∑i=j ятностью 1 процесс Yt вырождается, то есть
P (∃ t : Yt  0) = 1.

= MXn + MXn,iXn,j − (MXn)2. Теорема 6. Пусть λ > 1. Пусть γ ∈ (0,1) —
i=j единственное решение уравнения 1 − γ = e−λγ .

Далее, Тогда процесс Yt вырождается c вероятностью
1 − γ, то есть P (∃ t : Yt  0) = 1 − γ.

MXn,iXn,j = Pn,p(i и j изолированы в G) = (1 − p)2n−1 = Доказательства теорем 5 и 6 можно найти, на-
=∑(1 + o(1))(1 − p)2n, то есть пример, в [9]. Впрочем, это стандартные факты

теории ветвящихся процессов (см. [13]). Забегая
MX вперед, скажем, что величина γ в теореме 6 и од-

n,iXn,j = n(n− 1)(1 + o(1))(1 − p)2n =
i=j ноименная величина в теореме 2 суть одно и то

же. Вероятность вырождения процесса Yt и раз-
= (1 + o(1))n2−2c = (1 + o(1))(MXn)2. мер гигантской компоненты напрямую связаны.



ТРУДЫ МФТИ. — 2010. — Том 2, № 4 135
Ветвящийся процесс на случайном графе в следующем виде:

Пусть дан граф G = (V,E): конкретный граф, не Pn,p(∃ v1 : Yt0 > 0) → 0, n→ ∞.

случайный. Зафиксируем какую-нибудь его вер- Поскольку
шину v1 ∈ V . Назовем ее «живой», а все осталь-
ные вершины — «нейтральными». Выберем сре- Pn,p(∃ v1 : Yt0 > 0)  nPn,p(Yt0 > 0),
ди нейтральных вершин всех соседей вершины v1. достаточно найти такое β, при(кот)оромПосле этого объявим вершину v1 «мертвой», ее
соседей — живыми, а все остальные вершины — 1

Pn,p(Yt0 > 0) = o .
нейтральными. Снова зафиксируем какую-нибудь n
живую вершину v2. Выберем всех ее соседей сре- Дальнейшие выкладки будут слегка неакку-
ди нейтральных. Вершину v2 отправим в царство ратными, но при желании их можно сделать без-
мертвых, а в живых останутся все, кто был жив, укоризненно строгими. Мы же хотим максималь-
кроме v2, и новорожденные «потомки» вершины но прояснить основную суть подхода. Итак,
v2. Продолжая этот ветвящийся процесс, мы в кон-
це концов получим кладбище вершин и ни одной Pn,p(Yt0 > 0) = Pn,p(ξt0  t0) ≈
живой вершины. Кладбище будет в аккурат ком-
понентой, содержащей v1.

≈ Pn,p(Binom(n,1 − (1 − p)t0)  t0) ≈
Обозначим число живых вершин в момент вре- (с учетом асимптотики 1 − (1 − p)t0 ∼ pt0)

мени t через Yt, число нейтральных вершин — че- ≈ Pn,p(Binom(n,pt0)  t0) ≈рез Nt, а число потомков очередной живой верши-
ны, отправляющейся в последний путь, — через (с учетом центральной предельной теоремы)
Zt. Тогда, очевидно, ∞∫

≈ √1
e−

x2
2

Y0 = 1, Yt = Yt−1 + Zt − 1 dx.
. 2π

√ t0−npt0
npt0(1−pt0)

Разумеется, все введенные величины зависят от
графа G и от последовательности выбираемых Поскольку c < 1√, нижний предел интегрирования
вершин v1, ... Если граф G посчитать случайным, имеет порядок t0. Стало быть, весь интеграл не
то при любом выборе вершин v1, ... получатся превосходит величины e−δt0 . Выберем β таким,
случайные величины Yt, Nt, Zt на пространстве чтобы e−δt0 оказалось меньше, чем e−2 lnn = 1

n2 ,
G(n,p). На самом деле, ясно, конечно, что распре- и в случае c < 1 теорема доказана.
деления этих величин не зависят от v1, ...; поэтому
мы нигде зависимость от вершин и не указываем. Случай c > 1
Сразу понятно, что Zt не является пуассонов-

ской. Тем не менее она похожа на пуассоновскую. Этот случай гораздо сложнее предыдущего. Здесь
Дело в том, что она имеет биномиальное распреде- ветвящийся процесс на графе нужно «запускать»
ление с «числом испытаний» Nt и вероятностью

не один раз, а многократно. Только так удается
«успеха» p. Правда, число испытаний само слу- доказать, что почти наверняка хотя бы в одном за-
чайно. По счастью, это не проблема. Удается до- пуске возникнет гигантская компонента. Подроб-
казать, что Yt имеет вид

ности можно найти в [9], мы же лишь поясним,
откуда в текущей ситуации появляется константа

Yt = ξt + 1 − t, ξt ∼ Binom(n− 1,1 − (1 − p)t). γ из формулировки теоремы и почему она совпа-
дает с одноименной константой из теоремы 6.

Подробности можно найти в [9], и мы их здесь не Грубо говоря, идея следующая. Нам хочется
касаемся. доказать, что есть гигантская компонента. Тогда,
Как известно, биномиальное распределение как следствие, нам нужно, чтобы ветвящийся про-

сходится к пуассоновскому, коль скоро вероят- цесс на графе не вырождался даже при t ≈ γn.
ность успеха обратно пропорциональна числу ис- Иными словами, необходимо, чтобы
пытаний. Нечто подобное имеет место и у нас Pn,p(Yt  0) → 0, t ≈ γn, n→ ∞.
(p = c/n), и ровно на этом мы сыграем в итоге.

У нас p = c
n . Значит, при t ∼ αn выполнено

Случай c < 1 1 − (1 − p)t ∼ 1 − e−pt ∼ 1 − e−cα.

Положим t0 = [β lnn], где β = β(c) — константа, Применим центральную предельную теорему к
которую мы подберем позднее. Нам хочется дока-

Pn,p(Yt  0) ≈ Pn,p(Binom(n,1 − e−cαзать, что с большой вероятностью каждая из ком- )  αn).

понент случайного графа имеет размер не больше Интегрирование пойдет от минус бесконечности
t0. Но размер компоненты — это момент вырож- до
дения процесса Yt на случайном графе. Значит, √αn− n(1 − e−cα)
интересующее нас утверждение можно записать .

n(1 − e−cα)e−cα



136 ТРУДЫ МФТИ. — 2010. — Том 2, № 4
Если α < 1− e−cα, то мы получим искомое стрем- гую его страницу). Это такой «псевдомультиор-
ление вероятности к нулю. Если α > 1−e−cα, то ве- граф». Сразу понятно, что для подобного «зверя»
роятность, напротив, будет стремиться к единице. модель Эрдеша–Реньи вряд ли подходит.
Таким образом, критическое значение α, вплоть Теперь мы готовы перечислить самые основ-
до которого есть именно стремление к нулю, — ные моменты исследования Барабаши–Альберт.
это решение уравнения α = 1− e−cα или, что рав- По существу, этих моментов всего три. Во-первых,
носильно, 1−α = e−cα. А это и есть уравнение из веб-граф — это весьма разреженный граф. У него
теоремы 6, коль скоро λ мы заменяем на c. на t вершинах примерно kt ребер, где k  1— неко-

торая константа. Для сравнения, у полного графа
III. Модели Барабаши–Альберт на t вершинах C2

t = Θ(t2) ребер. Однако — и это,
во-вторых, — диаметр веб-графа исключительно

В этом разделе мы поговорим о самых со- скромен. В 1999 году он имел величину (см. [16])
временных моделях случайных графов, которые 5--7. Это хорошо всем известное свойство любой
призваны описывать рост различных сетей — со- социальной сети, которое принято в обыденной ре-
циальных, биологических, транспортных. Но в чи характеризовать выражением «мир тесен». На-
первую очередь речь пойдет об Интернете. В 90-е пример, говорят о том, что любые два человека
годы ХХ века, когда интернет только зарождался, в мире «знакомы через 5--6 рукопожатий». Точ-
исследователи уже задались вопросом, каким за- но так же и сайты: «кликая» по ссылкам, мож-
конам подчиняется рост интернета и какова наибо- но с любого сайта на любой другой перейти за
лее адекватная модель для описания свойств этой 5--7 нажатий клавиши компьютерной мыши. Ко-
сети. Одними из первых здесь были А.-Л. Бараба- нечно, тут есть важная оговорка. Некоторые ед-
ши и Р. Альберт. Они нашли ряд важных эмпири- ва появившиеся сайты могут не быть связаны с
ческих закономерностей в поведении Интернета и внешним по отношению к ним миром. Несколько
на их основе придумали модель, которую впослед- правильнее сказать, что в веб-графе есть гигант-
ствии по-разному формализовывали многие авто- ская компонента и уже ее диаметр невелик. Таким
ры. Соответственно мы построим наше изложение образом, веб-граф очень специфичен: будучи раз-
следующим образом. В первом параграфе мы рас- реженным, он тем не менее в известном смысле
скажем о результатах Барабаши–Альберт. Во вто- тесен.
ром параграфе мы опишем модель Б. Боллобаша В-третьих, у веб-графа весьма характерное
и О. Риордана, которая весьма неплохо ложится распределение степеней вершин. Эмпирическая
на статистики Барабаши–Альберт. В третьем па- вероятность того, что вершина веб-графа имеет
раграфе мы обсудим возможные уточнения моде- степень d, оценивается как c/dλ, где λ ≈ 2,1, а
ли Боллобаша–Риордана. c — нормирующий множитель, вычисляемый из
III.1. Наблюдения Барабаши–Альберт условия «сумма вероятностей равна 1». Этот лю-

бопытный факт роднит Интернет с очень многими
В своих работах [14--16] Барабаши и Альберт, реальными сетями — биологическими, социальны-

а также Х. Джеонг описали те статистики Ин- ми, транспортными. Все они подчиняются степен-
тернета, которые легли в основу науки о росте ному закону, только у каждой из них свой показа-
этой сети — науки, имеющей глубокие приложе- тель λ.
ния как в собственно проблематике Интернета, Ввиду перечисленных наблюдений не остает-
так и в многочисленных близких дисциплинах. ся никаких сомнений в том, что модель Эр-
В действительности, большинство реальных сетей деша–Реньи не применима для описания роста Ин-
(социальные, биологические, транспортные и пр.) тернета и подобных сетей. Если подбором веро-
имеют похожую «топологию». ятности p еще можно добиться разреженности и
Итак, сперва договоримся о том, что мы по- тесноты (хотя и не с теми параметрами), то сте-

нимаем под сетью Интернет. Это так называемый пенной закон совсем уж не имеет отношения к схе-
веб-граф, вершины которого суть какие-либо кон- ме Бернулли, в рамках которой появляются ребра
кретные структурные единицы в Интернете: речь обычного случайного графа. В модели G(n,p) сте-
может идти о страницах, сайтах, хостах, владель- пень каждой вершины случайного графа биноми-
цах и пр. Для определенности будем считать, что альна с параметрами n − 1 и p, и при тех p, ко-
вершинами веб-графа служат именно сайты. Реб- торые мало-мальски гарантируют разреженность
рами же мы будем соединять те вершины, меж- (то есть при p = Θ(1/n)), указанное биномиальное
ду которыми имеются ссылки. При этом разумно распределение аппроксимируется пуассоновским,
проводить столько ребер между двумя вершина- а вовсе не степенным.
ми, сколько есть ссылок между соответствующи- Сами Барабаши и Альберт предложили очень
ми сайтами. Более того, ребра естественно счи- разумный взгляд на процесс формирования интер-
тать направленными. Таким образом, веб-граф нета. Давайте считать, сказали они, что в каждый
ориентирован и он может иметь кратные ребра, момент времени появляется новый сайт, и этот
петли и даже кратные петли (ссылки вполне мо- сайт ставит фиксированное количество ссылок на
гут идти с одной страницы данного сайта на дру- своих предшественников. На кого он предпочтет



ТРУДЫ МФТИ. — 2010. — Том 2, № 4 137
сослаться? Наверное, на тех, кто и так уже попу- Случайный граф Gn1 построен, и он удовлетворяет
лярен. Можно допустить, что вероятность, с кото- принципу предпочтительного присоединения.
рой новый сайт поставит ссылку на один из преж- Осталось перейти к Gnk . Берем G

kn
1 . Это граф

них сайтов, пропорциональна числу уже имевших- с kn вершинами и kn ребрами. Делим множество
ся на тот сайт ссылок. его вершин на последовательные куски размера k:
Модели случайных графов, основанные на опи-

санной идее, называются моделями предпочти- {1, ..., k}, {k+ 1, ..., 2k}, ..., {k(n− 1) + 1, ..., kn}.
тельного присоединения. В своих работах Бараба-
ши и Альберт никак не конкретизировали, какую Объявляем каждый кусок «вершиной», а ребра
именно из этих моделей они предлагают рассмат- сохраняем, то есть если были ребра внутри кус-
ривать. А эти модели исключительно разнородны ка, то будут кратные петли, а были ребра между
по своим свойствам. Ведь можно ставить ссылки двумя различными кусками — будут кратные реб-
независимо друг от друга, а можно еще и зависи- ра. Внешне — вполне себе Интернет, как мы его
мости между разными ссылками с одного сайта и представляли. Вершин стало n, а ребер — по-
учитывать. В итоге удается доказать даже такой прежнему kn. Цель реализована.
забавный факт (см. [17]).
Теорема 7. Пусть f(n), n  2, — произволь- Статическая модификация, или LCD-

ная целочисленная функция, такая, что f(2) = 0, модель
f(n)  f(n + 1)  f(n) + 1 для всех n  2
и f(n) → ∞ при n → ∞. Тогда существует Введем такой объект, который называется линей-
такая модель типа Барабаши–Альберт, что в ной хордовой диаграммой. Вообще-то, он возник в
ней с вероятностью, стремящейся к единице при топологии и теории узлов (см., например, [19]), но
n → ∞, случайный граф содержит в точности его комбинаторика оказывается напрямую связа-
f(n) треугольников. на с формированием веб-графа.
Одну из наиболее правильных спецификаций Итак, зафиксируем на оси абсцисс на плоско-

модели Барабаши–Альберт предложили в начале сти 2n точек: 1, 2, 3, ..., 2n. Разобьем эти точки
двухтысячных годов Б. Боллобаш и О. Риордан. на пары и элементы каждой пары соединим ду-
В следующем параграфе мы ее обсудим. гой, лежащей в верхней полуплоскости. Получен-

ный объект назовем линейной хордовой диаграм-
III.2. Модель Боллобаша–Риордана мой (linearized chord diagram или, короче, LCD по-
Наиболее полно эта модель описана в книге [8] английски). Дуги в нем могут пересекаться, ле-

и обзоре [17]. Также имеется малодоступная книга жать друг под дружкой, но не могут иметь общих
[18]. Мы представим здесь две основных и, по су- вершин. Количество различных LCD легко счита-
ти, совпадающих модификации этой модели. В од- ется, оно равно
ной дается динамическое, а в другой статическое (2n)!
описание случайности. Интуитивно более понятна ln = .

2nn!
динамическая модификация, с нее и начнем.

По каждой LCD построим граф с n верши-
Динамическая модификация нами и n ребрами. Действуем так. Идем слева

направо по оси абсцисс, пока не встретим впер-
Сперва построим последовательность (случай- вые правый конец какой-либо дуги. Пусть этот
ных) графов {Gn1}, в которой у графа с номером n конец имеет номер i1. Объявляем набор {1, ..., i1}
число вершин и ребер равно n. Затем сделаем из первой вершиной будущего графа. Снова идем от
нее последовательность {Gnk}, в которой у графа i1 + 1 направо до первого правого конца i2 какой-
с номером n число вершин равно n, а число ребер либо дуги. Обявляем второй вершиной графа на-
равно kn, k ∈ N. бор {i1+1, ..., i2}. И так далее. Поскольку правых
Итак, пусть G1

1 = ({1},{(1,1)}), то есть в на- концов у дуг в данной диаграмме n штук, получа-
чальный момент времени есть одна вершина и од- ем всего n вершин. А ребра порождаем дугами.
на петля. Пусть теперь граф Gn−1

1 уже построен. Иными словами, две вершины соединяем ребром,
У него вершины образуют множество {1, ..., n−1}, коль скоро между соответствующими наборами
а ребер у него тоже n− 1 штука. Добавим верши- есть дуга. Ребра ориентируем справа налево. Ана-
ну n и ребро (n,i), у которого i ∈ {1, ..., n}. Ребро логично возникают петли. Дуг n и ребер n.
(n,n) будет появляться с вероятностью 1

2n−1 ; реб- Теперь считаем LCD случайной, то есть пола-
ро (n,i) возникнет с вероятностью degi

2n−1 , где degi— гаем вероятность каждой диаграммы равной 1/ln.
степень вершины i в графе Gn−1

1 . Очевидно, что Возникают случайные графы. Можно показать,
распределение вероятностей задано корректно, по- что такие графы по своим вероятностным харак-
скольку теристикам практически неотличимы от графов

∑ Gn
n− 1 .1 degi 1 2n− 2 1

+
2n− = + Графы с n вершинами и kn ребрами получаем

1 2n− 1 2n− 1 2n− = 1.
1 тем же способом, что и в предыдущем пункте.

i=1



138 ТРУДЫ МФТИ. — 2010. — Том 2, № 4
Некоторые результаты Первым же недостатком занимались много и,

в частности, предлагали различные альтернатив-
Замечательна модель Боллобаша–Риордана не ные модели. Одну из таких моделей мы обсудим в
только тем, что с ее помощью наводится порядок параграфе III.3. Но прежде скажем еще несколько
в «каше», которую «заварили» Барабаши и Аль- слов о свойствах LCD-модели.
берт, но еще и тем, что она полностью адекватна Пусть H — фиксированный граф. Обозначим
эмпирическим наблюдениям. Прежде всего спра- через (H,Gnk ) случайную величину, равную коли-
ведлива честву подграфов графа Gnk , изоморфных графуТ(еорема 8. Для любого k  2 и любого )ε > 0

H . Как распределена эта величина? Изучали ее

(1 − lnn математическое ожидание в разных специальных
P ε)  diamGn  lnn

(1 + ε)
ln lnn k →

ln lnn случаях. Например, в работе [17] приводится гро-
моздкая общая формула и пара ее симпатичных

→ 1,n→ ∞. следствий, которые мы выпишем и здесь.
Теорема 10. Пусть k  2. Пусть также

K3 — полный граф на трех вершинах. Тогда
На первый взгляд, утверждение кажется непо-

M((K3,G
n
k )) = (1+o(1))·k · (k − 1) · (k + 1)

нятным. Ну, хорошо: диаметр плотно скон- ·(lnn)3
центрирован (по вероятности) около величины 48

при n→ ∞.
lnn/ ln lnn. А у нас ведь какие-то 5--7 были? Так
ничего странного. Вершин в Интернете образца Теорема 11. Пусть фиксированы k  2 и

l  3. Пусть также Cl — цикл на l вершинах.
1999 года около 107. Значит, Тогда

ln 107 7 ln 10
= ≈ 6. M((Cl,Gnk )) = (1 + o(1)) · ck,l · (lnn)l

ln ln 107 ln 7 + ln ln 10
при n → ∞, где ck,l — это положительная

Фантастическое попадание. Отметим, что при константа. Более того, при k → ∞ имеем
недавней проверке с другими цифрами эмпирика ck,l = Θ(kl).
снова подтвердилась. Студенты МФТИ А. Рябченко и Е. Самосват
Теорема 8 доказана в работе [20] авторами мо- недавно (в несколько иной, но очень близкой мо-

дели. А в работе [21] была внесена ясность и в дели) установили следующий общий факт.
вопрос о распределении степеней вершин. Теорема 12. Пусть задан граф H, степени
Теорема 9. Для любого k  1 и любого вершин которого равны d1, ..., ds. Обозначим че-

d  n1/15 ( ) рез (di = m) число вершин в H, степень каждой
из которых равна m. Тогда

|{i = 1, ..., n : degGni = d}|
M k ∼ √

M((H,Gnk )) = Θ(n(di=0) ·( n)(di=1) ·(lnn)(di=2)).
n

Зависимость от k занесена в константу Θ.
∼ 2k(k + 1) Надо полагать, что нечто подобное было из-

. (2)
(d+ k + 1)(d+ k + 2)(d+ k + 3) вестно и авторам статьи [17], но мы ничего похо-

жего в литературе не встречали. А такая запись
Поскольку k — константа, выражение в пра- результата очень удобна. Скажем, в теореме 10

вой части (2) имеет вид const/d3. Да это же в речь идет про K3. Ясно, что для K3 выполнено
точности степенной закон! Правда, в формулиров-
ке теоремы написано математическое ожидание, а (di = 0) = (di = 1) = 0, (di = 2) = 3.
не вероятность, но одно из другого получается за По теореме 12
счет мартингальных неравенств и соответствую-
щих теорем о плотной концентрации меры около M((K3,G

n
k )) = Θ((lnn)3),

среднего (см. [21]). и это прекрасно согласуется теоремой 10. Анало-
У теоремы 9 есть все же два неприятных мо- гично можно разобраться и с циклами (теорема

мента. Первый состоит в том, что степень d в 11). А если взять K4 — полный граф на четырех
степенном законе, который в ней устанавливает- вершинах, — то теорема 12 скажет, что средняя
ся, равна не 2,1, а 3. Второй — это ограничение его встречаемость в веб-графе постоянна. Иными
d  n1/15, которое ставит крест на практической словами, «тетраэдров» в веб-графах почти не бы-
применимости теоремы. Даже при n ≈ 1012, че- вает.
го в природе (пока) не бывает, мы имеем лишь Отметим, что в реальном вебе случаются не
d  104/5, и это нелепо. только тетраэдры, но и клики куда большей мощ-
Последний недостаток недавно устранил Е.А. ности. Это связано с деятельностью спамеров, ко-

Гречников — исследователь-разработчик в Яндек- торые искусственно расставляют ссылки, желая
се, который получил более точный результат прак- повысить рейтинги сайтов, заплативших за рас-
тически без ограничений на d. Статья Гречникова крутку. Спам в модели Боллобаша–Риордана не
еще не опубликована. учтен, и это тоже минус.



ТРУДЫ МФТИ. — 2010. — Том 2, № 4 139
III.3. Модель копирования Пафос теоремы в том, что в ней мы снова при-

ходим к степенному закону. Более того, если веро-
Здесь мы опишем еще одну очень интересную ятность копирования близка к 1 (а величина α —

модель, которая также призвана объяснить фено- к нулю), то показатель степени может равняться
мен степенного закона в реальных сетях. Эта мо- ожидаемой величине 2,1, чего до сих пор у нас не
дель возникла практически в одно время с моде- было.
лью Барабаши–Альберт. Она принадлежит Р. Ку- В целом, распределение степеней вершин в мо-
мару, П. Рагхавану, С. Раджагопалану, Д. Сива- дели копирования очень похоже на распределе-
кумару, А. Томкинсу и Э. Упфалу (см. [22]). ние степеней вершин в модели Боллобаша–Риор-
Фиксируем α ∈ (0,1) и d  1, d ∈ N. Случай- дана. В остальном, модели сильно разнятся. На-

ный граф будет расти, и это будет похоже на про- пример, в модели Боллобаша–Риордана практи-
цесс из пункта III.2. Однако здесь процесс будет чески отсутствуют плотные двудольные подгра-
устроен сильно по-другому. фы (см. теорему 12); в модели копирования та-
В качестве начального графа возьмем любой ких подграфов полно. Это особенно важно ввиду

d-регулярный граф (граф, у которого степень того, что спамерские структуры, о которых мы
каждой вершины равна d). Пусть построен граф вскользь говорили в конце пункта III.2, зачастую
с номером t. Обозначим его Gt = (Vt,Et). Здесь образуют именно двудольные графы с плотной пе-
Vt = {u1, ..., us}, где s отличается от t на число релинковкой.
вершин начального графа, то есть на некоторую Работа выполнена при финансовой поддержке
константу, выражаемую через d. Добавим к Gt од- гранта РФФИ 09-01-00294, гранта Президента РФ
ну новую вершину us+1 и d ребер, выходящих из МД-8390.2010.1, гранта поддержки ведущих науч-
us+1. Для этого сперва выберем случайную верши- ных школ НШ-8784.2010.1.
ну p ∈ Vt (все вершины в Vt равновероятны). Одно
за другим строим ребра из us+1 в Vt. На шаге с

Литература
номером i, i ∈ {1, ..., d}, разыгрываем случайную 1. Erdős P., Rényi A. On random graphs
величину, которая с вероятностью α принимает I // Publ. Math. Debrecen. — 1959. — V. 6. —
значение 1 («монетка падает решкой кверху») и с P. 290--297.
вероятностью 1−α принимает значение 0 («монет- 2. Erdős P., Rényi A.On the evolution of random
ка падает орлом кверху»). Если вышла единица, graphs. // Publ. Math. Inst. Hungar. Acad. Sci. —
то выпускаем ребро из us+1 в случайную верши- 1960. — V. 5. — P. 17--61.
ну из Vt (все вершины в Vt равновероятны). Если 3. Erdős P., Rényi A.On the evolution of random
вышел ноль, то берем i-го по номеру соседа вер- graphs // Bull. Inst. Int. Statist. — Tokyo, 1961. —
шины p. Последнее действие всегда возможно, так V. 38. — P. 343--347.
как по построению у каждой вершины не менее d 4. Степанов В. Е О вероятности связности
соседей. случайного графа gm(t) // Теория вероятностей и
Интуиция за всем этим примерно такая. Появ- ее применения. — 1970. — Т. 15, вып. 1. — С. 55--67.

ляется новый сайт. Проставляя очередную ссыл- 5. Степанов В.Е. Фазовый переход в случай-
ку, его владелец с некоторой вероятностью будет ных графах // Теория вероятностей и ее примене-
ориентироваться на кого-то из своих предшествен- ния. — 1970. — Т. 15, вып. 2. — C. 187--203.
ников. Скажем, сайт посвящен автомобилям. Ве- 6. Степанов В.Е. Структура случайных гра-
роятно, владелец возьмет один из уже существо- фов gn(x|h) // Теория вероятностей и ее примене-
вавших сайтов про автомобили и скопирует отту- ния. — 1972. — Т. 17, вып. 3. — С. 227--242.
да ссылку (с точки зрения стороннего наблюда- 7. Колчин В.Ф. Случайные графы. — М.: Физ-
теля, вполне случайную). Это ситуация, когда мо- матлит, 2004. — 256 c.
нетка выпала орлом кверху (p— это сайт, с которо- 8. Bollobás B. Random Graphs. — Cambridge
го копируются ссылки). Однако при простановке Univ. Press, 2001. — 520 c.
ссылки владелец может и никого не копировать, 9. Алон Н., Спенсер Дж. Вероятностный ме-
а случайно (по нашему мнению) цитировать кого- тод. — М: Бином. Лаборатория знаний, 2007. —
то из предшественников. Это случай выпадения 320 c.
решки. Таким образом, 1 − α — это вероятность 10. Janson S., Luczak T., Rucinski A. Random
копирования или, если угодно, вероятность выбо- graphs. — New York: Wiley, 2000. — 333 с.
ра, мотивированного тематикой сайта. 11. Маргулис Г.А. Вероятностные характери-
Основной результат из [22] — это теорема 13. стики графов с большой связностью // Пробле-
Теорема 13. Пусть Nt,r — это математиче- мы передачи информации. — 1974. — Т. 10. —

ское ожидание числа вершин степени r в графе С. 101--108.
Gt. Тогда 12. Karp R. The transitive closure of a random

digraph // Random structures and algorithms. —
N ( )
t,r 2−α

lim = Θ r− 1−α . 1990. — V. 1. — P. 73--94.
t→∞ t 13. Карлин С. Основы теории случайных про-

цессов. — М: Мир, 1971. — 536 с.



140 ТРУДЫ МФТИ. — 2010. — Том 2, № 4
14. Barabási L.-A., Albert R. Emergence of 19. Stoimenow A. Enumeration of chord

scaling in random networks // Science. — 1999. — diagrams and an upper bound for Vassiliev invariants
V. 286. — P. 509--512. // J. Knot Theory Ramifications. — 1998. — V. 7,
15. Barabási L.-A., Albert R., Jeong H. Scale- N 1. — P. 93--114.

free characteristics of random networks: the topology 20. Bollobás B., Riordan O. The diameter of
of the world-wide web // Physica. — 2000. — a scale-free random graph // Combinatorica. —
V. A281. — P. 69--77. 2004. — V. 24, N 1. — P. 5--34.
16. Albert R., Jeong H., Barabási L.A. Diameter 21. Bollobás B., Riordan O., Spencer J., Tusnády

of the world-wide web // Nature. — 1999. — G. The degree sequence of a scale-free random
V. 401. — P. 130--131. graph process // Random Structures Algorithms. —
17. Bollobás B., Riordan O. Mathematical 2001. — V. 18, N 3. — P. 279--290.

results on scale-free random graphs // Handbook 22. Kumar R., Raghavan P., Rajagopalan S.,
of graphs and networks. — Weinheim: Wiley-VCH, Sivakumar D., Tomkins A., Upfal E. Stochastic
2003. — P. 1--34. models for the web graph // Proc. 41st Symposium
18. Райгородский А.М. Экстремальные задачи on Foundations of Computer Science. — 2000.

теории графов и анализ данных. — М: Регулярная
и хаотическая динамика, 2009. — 120 с. Поступила в редакцию 15.10.2010.