Управление большими системами. Выпуск 24 

УДК 1:001 + 519 
ББК Ю 25 

СТРУКТУРА ТЕОРИИ УПРАВЛЕНИЯ 
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИМИ СИСТЕМАМИ 

Новиков Д. А.1 
(Учреждение Российской академии наук 

Институт проблем управления РАН, Москва) 
 

Рассмотрена структура теории управления социально-
экономическими системами, компонентами которой являют-
ся: предметы управления; схема управленческой деятельности; 
критерии эффективности управления; методы (виды), типы, 
формы, условия, средства, функции, принципы, задачи и меха-
низмы управления 

 
Ключевые слова: теория, социально-экономическая система, 
организация. 

1. Введение 

Теорией называется форма организации достоверного науч-
ного знания о некоторой совокупности объектов, представляю-
щая собой систему взаимосвязанных утверждений и доказа-
тельств и содержащая методы объяснения и предсказания 
явлений и процессов данной предметной области, т. е. всех 
явлений и процессов, описываемых данной теорией. Любая 
научная теория состоит, во-первых, из взаимосвязанных струк-
турных компонентов. Во-вторых, любая теория имеет в своем 
исходном базисе центральный системообразующий элемент 
[27]. 

Основной методологический результат настоящей работы 
включает два положения: 

                                                 
1 Дмитрий Александрович Новиков, доктор технических наук, профес-
соор, член-корреспонедент РАН (novikov@ipu.ru). 
216  



 
 

Управление социально-экономичекими системами 
 

Центральным системообразующим элементом теории 
управления социально-экономическими системами (СЭС) явля-
ется категория1 «организации»; 

Структурными компонентами теории управления СЭС яв-
ляются (см. рис. 12): 

– задачи управления; 
– схема управленческой деятельности; 
– условия управления; 
– типы управления; 
– предметы управления; 
– виды (методы) управления; 
– формы управления; 
– средства управления; 
– функции управления; 
– факторы, влияющие на эффективность управления; 
– принципы управления; 
– механизмы управления. 
Задачи управления рассматриваются во втором разделе на-

стоящей работы; схема управленческой деятельности и условия 
управления – в третьем; типы, предметы, методы, формы, сред-
ства и функции управления – в четвертом; остальные структур-
ные компоненты теории – в пятом разделе. 

Глобальной целью работы является краткое систематиче-
ское описание компонент и структуры теории управления СЭС. 

                                                 
1 В соответствии с Философским энциклопедическим словарем, 
категория (греч. kategoria – высказывание, обвинение; признак) – 
предельно общее понятие. Образуется как последний результат 
отвлечения (абстрагирования) от предметов их особенных признаков. 
Для него уже не существует более общего, родового понятия, и, 
вместе с тем, он обладает минимальным содержанием, т.е. фиксиру-
ет минимум признаков охватываемых предметов. Однако это такое 
содержание, которое отображает фундаментальные, наиболее 
существенные связи и отношения объективной действительности и 
познания. Своя система категорий присуща каждой конкретной 
науке. 

 217 



 
 
Управление большими системами. Выпуск 24 

2. Комплекс задач управления 

Комплекс задач управления СЭС приведен на рис. 1. Этот 
комплекс включаетв себя следующие компоненты. 

Мониторинг и анализ текущего состояния СЭС, который 
необходим для получения той «точки отсчета», относительно 
которой будет оцениваться развитие СЭС с учетом управляю-
щих воздействий или без таковых. Сравнение текущего состоя-
ния СЭС с теми представлениями, которые отражают ее «иде-
альное состояние», позволяют в первом приближении оценивать 
текущую эффективность ее функционирования. 

 Мониторинг и анализ 
текущего состояния СЭС 

Прогноз развития СЭС 

Целеполагание 

Планирование 

Организация Распределение функций 
и ресурсов 

Стимулирование Стимулирование (мотивация) 
 

Контроль и оперативное 
управление 

Анализ произведенных 
изменений  

Рис. 1. Управленческий цикл (комплекс задач управления СЭС) 

Прогноз развития СЭС, проводимый без учета управляю-
щих воздействий, позволяет судить о том, какова будет динами-
ка поведения СЭС, и насколько она будет удаляться или при-
ближаться к «идеальному состоянию», если не предпринимать 
никаких дополнительных мер. 
218  

ФУНКЦИИ УПРАВЛЕНИЯ 
Планирование 

Контроль 



 
 

Управление социально-экономичекими системами 
 

Целеполагание подразумевает формулировку общих целей 
развития, а также критериев эффективности, отражающих соот-
ветствие настоящего и/или будущего состояния СЭС целям ее 
развития. 

На этапе планирования (в узком смысле) осуществляется 
определение набора конкретных задач – действий, мероприятий 
и т.д., которые позволяют достичь или максимально прибли-
зиться к поставленным целям в существующих или прогнози-
руемых условиях. 

Определенный в результате планирования набор мероприя-
тий требует, помимо распределения функций между участника-
ми системы, соответствующего обеспечения ресурсами, включая 
мотивационные, финансовые, кадровые, информационные и 
другие ресурсы, что является одной из основных обеспечиваю-
щих функций управления развитием СЭС. Также, естественно, 
необходима мотивация (стимулирование) персонала, задейство-
ванного в реализации запланированных мероприятий. 

Контроль за развитием СЭС заключается в постоянном мо-
ниторинге изменений состояния СЭС, вызванных действиями 
управляемых субъектов, предпринимаемыми в соответствии с 
планом, а также в выявлении отклонений от плана. Так как 
развитие СЭС является непрерывным (во времени) процессом, 
то по мере поступления новой информации (получаемой в ре-
зультате осуществления функции контроля) о ходе решения 
задач развития может потребоваться внесение корректирующих 
воздействий, что составляет суть оперативного управления. 

По мере завершения каждого из запланированных этапов 
развития СЭС, включая в том числе (и в первую очередь) весь 
горизонт планирования, для успешного осуществления следую-
щих этапов необходим анализ произведенных изменений, обоб-
щение опыта развития, который должен использоваться при 
разработке стратегии и тактики дальнейшего управления СЭС. 

Перечисленные этапы (соответствующие основным функ-
циям управления – планирование, организация, стимулирование 
и контроль – см. рис. 11 ниже) могут повторяться, образуя 
управленческий цикл – см. рис. 1; также возможен временный 

 219 



 
 
Управление большими системами. Выпуск 24 

возврат к предыдущим этапам и их корректировка (см. пунктир-
ные стрелки на рис. 1). 

3. Управленческая деятельность 

Изложение материала настоящего раздела имеет следую-
щую структуру. Сначала рассматривается общая схема любой 
человеческой деятельности (рис. 2), что дает возможность в 
дальнейшем предложить схему управленческой деятельности 
(рис. 6). Затем СЭС рассматривается как организационная сис-
тема, и управление СЭС определяется как деятельность по 
организации ее деятельности. Вводится определение управле-
ния, приводятся постановка и технология решения задач управ-
ления. Перечисляются виды и типы управления, его формы, а 
также функции управления. 

Деятельность. Рассмотрим основные структурные (про-
цессуальные [22, 37]) компоненты любой человеческой дея-
тельности (деятельность – целенаправленная активность чело-
века) – см. рис. 2 [6, 27]. Отметим, что речь идет о деятельности 
как любого отдельного человека, так и коллективного субъекта. 

Горизонтальная цепочка (жирные стрелки на рис. 2) «По-
требность → мотив → цель → задачи → технология → действие 
→ результат» соответствуют одному «циклу» деятельности. 
Условно границы субъекта (индивидуального или коллективно-
го) обозначены пунктирным прямоугольником. 

Потребности определяются (см. например, [42, c. 518]) как 
нужда или недостаток в чем-либо, необходимом для поддержа-
ния жизнедеятельности организма, человеческой личности, 
социальной группы, общества в целом. Потребности социаль-
ных субъектов – личности, социальных групп и общества в 
целом – зависят от уровня развития данного общества, а также 
от специфических социальных условий их деятельности (см. 
стрелку (1) на рис. 2).  

220  



 
 

Управление социально-экономичекими системами 
 

 
 221 

Рис. 2. Структурные компоненты деятельности 



 
 
Управление большими системами. Выпуск 24 

Потребности конкретизируются, опредмечиваются в моти-
вах, являющихся побудителями деятельности человека, соци-
альных групп, ради чего она и совершается [42, c. 389-390]. 
Мотивация, т. е. процесс побуждения человека, социальной 
группы к совершению определенной деятельности (см. стрелку 
(1) на рис. 2), тех или иных действий, поступков, представляет 
собой сложный процесс, требующий анализа и оценки альтерна-
тив, выбора и принятия решений. 

Мотивы обусловливают определение цели как субъективно-
го образа желаемого результата ожидаемой деятельности, 
действия [37, c. 165]. Цель занимает особое место в структуре 
деятельности. Главным является вопрос – кто дает цель? Если 
цели задаются человеку извне: учащемуся – учителем, специа-
листу – начальником и т.д., или же человек изо дня в день вы-
полняет однообразную, рутинную работу, то деятельность носит 
исполнительный, нетворческий характер, и проблемы целепола-
гания, т. е. построения процесса определения цели, не возника-
ет. В случае же продуктивной деятельности – даже относитель-
но нестандартной, а тем более инновационной, творческой 
деятельности, каковой, в частности, является инновационная 
деятельность специалиста-практика (педагога, руководителя и 
т.д.), – цель определяется самим субъектом, и процесс целепола-
гания становится довольно сложным процессом, имеющим свои 
собственные стадии и этапы, методы и средства [27]. 

С учетом условий, требований, норм и принципов деятель-
ности цель конкретизируется в набор задач. Далее с учетом 
выбранной технологии (технология – это система условий, 
форм, методов и средств решения поставленной задачи) выби-
рается некоторое действие, которое с учетом воздействия окру-
жающей среды приводит к определенному результату деятель-
ности. Результат деятельности оценивается субъектом по 
собственным (внутренним) критериям, а элементами окружаю-
щей среды (другими субъектами) – по своим (внешним по от-
ношению к субъекту) критериям. 

Совершенно особое место в структуре деятельности зани-
мают те компоненты, которые в случае индивидуального субъ-
екта называются саморегуляцией, а в случае взаимодействия 
222  



 
 

Управление социально-экономичекими системами 
 

субъектов – управлением – см. рис. 6. Саморегуляция в общем 
смысле определяется [20] как целесообразное функционирова-
ние живых систем. В процессе саморегуляции субъект на осно-
вании оценки достигнутых результатов корректирует компонен-
ты своей деятельности (см. тонкие стрелки на рис. 2). 

Внешняя среда (см. рис. 2) определяется как совокупность 
всех объектов/субъектов, не входящих в систему, изменение 
свойств и/или поведение которых влияет на изучаемую систему, 
а также тех объектов/субъектов, чьи свойства и/или поведение 
которых меняются в зависимости от поведения системы [9]. 

На рис. 2 отдельно выделены факторы, задаваемые внешней 
(по отношению к данному субъекту деятельности) средой: 

– требования к деятельности и ее результатам (включая та-
кую важнейшую для СЭС характеристику, как социальный 
заказ); 

– критерии оценки соответствия результата цели; 
– принятые в обществе и в организации нормы (правовые, 

этические, гигиенические и т.п.) и принципы деятельности; 
– условия деятельности (материально-технические, финан-

совые, информационные и т.п.) будут относиться и к внешней 
среде, и, в то же время, могут входить в состав самой деятельно-
сти, учитывая возможности активного влияния субъекта на 
создание условий своей деятельности. Инвариантным для лю-
бой деятельности, в том числе – управленческой, является сле-
дующий набор групп условий (см. также рис. 3) [27]: 

- мотивационные, 
- кадровые, 
- материально-технические, 
- научно-методические, 
- финансовые, 
- организационные, 
- нормативно-правовые, 
- информационные условия. 
В первом приближении условия можно разделить на инсти-

туциональные и ресурсные. Хотя, конечно, в каждом конкрет-
ном случае эти группы условий будут иметь свою специфику. 

 223 



 
 
Управление большими системами. Выпуск 24 

Таким образом, мы рассмотрели основные характеристики 
деятельности и ее структурные компоненты. Теперь перейдем 
непосредственно к управлению. Управленческая деятельность 
является специфическим (но частным) видом практической 
деятельности, так как управление – деятельность по организа-
ции деятельности (см. ниже и [27]). Следовательно, для того, 
чтобы понять, что такое управление, необходимо обсудить, что 
такое «организация». 

 

Финансовые 

Организационные 
Материально-
технические 

УСЛОВИЯ 
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ Мотивационные 

Кадровые 

Нормативно-
правовые 

Научно-
методические Информационные 

 
Рис. 3. Условия деятельности 

Организация. Рассмотрим общепринятое содержание по-
нятия «организация» – см. рис. 4. В соответствии с определени-
ем, данным в [42, с. 463], «организация»: 

1) внутренняя упорядоченность, согласованность взаимо-
действия более или менее дифференцированных и автономных 
частей целого, обусловленная его строением; 

2) совокупность процессов или действий, ведущих к обра-
зованию и совершенствованию взаимосвязей между частями 
целого; 

224  



 
 

Управление социально-экономичекими системами 
 

3) объединение людей, совместно реализующих некоторую 
программу или цель и действующих на основе определенных 
процедур и правил», т. е. механизмов функционирования – см. 
[33] (механизм – «система, устройство, определяющее порядок 
какого-либо вида деятельности» [39, с. 283]). 

В соответствии с первым определением организация явля-
ется свойством, в соответствии со вторым определением – 
процессом (появления этого свойства), в соответствии с третьим 
определением – объектом (организационной системой), который 
обладает свойством организации и в котором имеет место про-
цесс организации. 

 
 

ОРГАНИЗАЦИЯ 

Свойство Процесс Организационная 
(внутренняя (совокупность система 

упорядоченность, процессов или (объединение людей, 
согласованность действий, ведущих совместно 

взаимодействия более к образованию и реализующих 
или менее совершенствовани некоторую программу 

дифференцированных ю взаимосвязей или цель и 
и автономных частей между частями действующих на 
целого, обусловленная целого) основе определенных 

его строением) процедур и правил) 
 

Рис. 4. Определение «организации» 

Организованность функционирования любой организаци-
онной системы обеспечивается наличием механизмов функцио-
нирования – правил и процедур, регламентирующих взаимодей-
ствие ее участников. Более узким является понятие механизма 
управления – совокупности процедур1 принятия управленческих 
решений (с этой точки зрения «механизм управления» и «проце-
дура управления» являются синонимами). Таким образом, меха-

                                                 
1 Процедурой называется официально установленный, предусмотрен-
ный правилами способ и порядок действий при осуществлении, веде-
нии дел, операций, сделок. 

 225 



 
 
Управление большими системами. Выпуск 24 

низмы функционирования и механизмы управления определя-
ют, как ведут себя члены организации, и как они принимают 
решения. 

Таким образом, категория «организации» является для 
теории управления СЭС центральным системообразующим 
элементом и важно вдвойне (или даже втройне!), так как, с 
одной стороны, это понятие задействовано в определении 
управления (управление – процесс организации, в результате 
которого в управляемой системе появляется организация 
как свойство), а, с другой стороны, почти любая СЭС (объект 
управления) является организационной системой! 

Наличие в организации определенной совокупности «про-
писанных» механизмов управления привлекательно как с точки 
зрения управляющего органа – так как позволяет предсказать 
поведение управляемых субъектов, так и с точки зрения управ-
ляемых субъектов – так как делает предсказуемым поведение 
управляющего органа, что является одним из существенных 
свойств любой организации как социального института. 

Для того чтобы управляющий орган (например, руководи-
тель) выбрал ту или иную процедуру принятия решений (тот 
или иной механизм управления, т. е. зависимость своих дейст-
вий от действий управляемых субъектов), он должен уметь 
предсказывать поведение подчиненных – их реакцию на те или 
иные управляющие воздействия. Экспериментировать в жизни, 
применяя на практике различные управляющие воздействия и 
изучая реакцию подчиненных, неэффективно и почти никогда 
не представляется возможным. Здесь на помощь приходит 
моделирование – построение и анализ моделей (аналогов иссле-
дуемых объектов – см. [27, 36, 41]). Имея адекватную модель, 
можно с ее помощью проанализировать возможные реакции 
управляемой системы (этап анализа), а затем выбрать (на этапе 
синтеза) и использовать на практике то управляющее воздейст-
вие, которое приводит к требуемой реакции. 

Теперь мы имеем все необходимое, чтобы перейти к рас-
смотрению собственно управления. 

Управление. Приведем ряд распространенных определе-
ний термина «управление». 
226  



 
 

Управление социально-экономичекими системами 
 

Управление – «элемент, функция организованных систем 
различной природы: биологических, социальных, технических, 
обеспечивающая сохранение их определенной структуры, под-
держание режима деятельности, реализацию программы, цели 
деятельности. [42, с. 704; 1, с. 1252]». 

Управление – «направление движением кого/чего-нибудь, 
руководство действиями кого-нибудь» [40, с. 683]. 

Управление – «воздействие на управляемую систему с це-
лью обеспечения требуемого ее поведения» [33, с. 9]. 

Существует и множество других определений, в соответст-
вии с которыми управление определяется как: элемент, функ-
ция, воздействие, процесс, результат, выбор и т.п. 

Не будем претендовать на то, чтобы дать еще одно опреде-
ление, а лишь подчеркнем, что, если управление осуществляет 
субъект1, то управление следует рассматривать как деятель-
ность. Такой подход: управление – вид практической деятельно-
сти2 (управленческая деятельность), многое ставит на свои 
места – объясняет «многогранность» управления и примиряет 
между собой различные подходы к определению этого понятия. 

Поясним последнее утверждение. Если управление – это 
деятельность управляющего органа, то осуществление этой 
деятельности является функцией управляющей системы, про-
цесс управления соответствует процессу деятельности (управ-
ленческой), управляющее воздействие – ее результату и т.д. 
[27]. 
                                                 
1 Этим исключаются из рассмотрения ситуации, в которых управле-
ние осуществляет техническая система (так как деятельность 
имманентна только человеку). 
2 Трактовка управления как одной из разновидностей практической 
деятельности кажется неожиданной. Ведь управление традиционно 
воспринимается как нечто «высокое» и очень общее, однако деятель-
ность управленца организована так же (по тем же общим законам), 
как и деятельность любого специалиста-практика: учителя, врача, 
инженера и т.д. Более того, иногда «управление» (управленческая 
деятельность) и «организация» (как процесс, т. е. деятельность по 
обеспечению свойства организации) рассматриваются рядоположен-
но. 

 227 



 
 
Управление большими системами. Выпуск 24 

Другими словами, в СЭС (где и управляющий орган и 
управляемая система являются субъектами – см. рис. 5) УПРАВ-
ЛЕНИЕ ЯВЛЯЕТСЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ (управляющих орга-
нов) ПО ОРГАНИЗАЦИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ (управляемых 
субъектов). 

Число «отражений» – кто чью деятельность организует – 
(уровень «рефлексии») можно наращивать и дальше: с одной 
стороны, в многоуровневой системе управления деятельность 
топ-менеджера можно рассматривать как деятельность по орга-
низации деятельности его непосредственных подчиненных, 
которая заключается в организации деятельности их подчинен-
ных и т.д. В том числе, многочисленная армия консультантов 
(речь идет, прежде всего, об управленческом консалтинге – 
быстро разросшемся в последние годы институте консультан-
тов, консалтинговых, аудиторских и других фирмах) представ-
ляет собой специалистов по организации управленческой дея-
тельности. 

Постановка и технология решения задач управления. 
Обсудим качественно общую постановку задачи управления 
некоторой системой. Пусть имеется управляющий орган (управ-
ляющий субъект, субъект управления – в терминах теории 
управления техническими системами) и управляемая система 
(объект управления1 – в терминах теории управления техниче-
скими системами – или управляемый субъект). Состояние 
управляемой системы зависит от внешних воздействий, воздей-
ствий со стороны управляющего органа (управления) и, быть 
может (если объект управления активен, т. е. также является 
субъектом – что характерно для СЭС), действий самой управ-
ляемой системы – см. рис. 5. Задача управляющего органа за-
ключается в том, чтобы осуществить такие управляющие воз-
действия (жирная линия на рис. 5), чтобы с учетом информации 
о внешних воздействиях (пунктирная линия на рис. 5) обеспе-

                                                 
1 Такая терминология пришла из теории управления техническими 
системами. Объектом управления может быть и субъект (индивиду-
альный или коллективный). Например, отдельный сотрудник, или их 
группа, или структурнее подразделение и т.д. 
228  



 
 

Управление социально-экономичекими системами 
 

чить требуемое с его точки зрения состояние управляемой 
системы. 

Отметим, что приведенная на рис. 5 так называемая входо-
выходная структура является типичной для теории управления, 
изучающей задачи управления системами различной природы. 

 
УПРАВЛЯЮШИЙ ОРГАН 
(СУБЪЕКТ УПРАВЛЕНИЯ) 

Состояние 
Управление управляемой 

системы 

УПРАВЛЯЕМАЯ СИСТЕМА 
(ОБЪЕКТ УПРАВЛЕНИЯ) 

Внешние воздействия 
 

Рис. 5. Структура системы управления 

В свою очередь, базовая входо-выходная структура системы 
управления, приведенная на рис. 5, основывается на схеме 
деятельности, приведенной на рис. 2, так как и управляющий 
орган, и управляемая система осуществляют соответствующую 
деятельность, которая может быть описана в рамках схемы 
рис. 2. В итоге получаем структуру управленческой деятельно-
сти, представленную на рис. 6. 

 229 



 
 
Управление большими системами. Выпуск 24 

 УПРАВЛЯЮЩИЙ ОРГАН 
 

Условия Требования, нормы Принципы 

2 3 4 5 

Потребность, Технология 
Цель адачи (содержание и 

формы, методы Результат 
мотив З Действие 

и средства) 

1 КОРРЕКЦИИ Саморегуляция 

              2                 
 Управление Состояние 

3 управляемой 
 системы 
 4 УПРАВЛЯЕМАЯ СИСТЕМА 

 
Условия Требования, нормы Принципы 

6 
2 3 4 5 

Потребность, Технология 
Цель Задачи (содержание и Действие Результат 

мотив формы, методы 

5 и средства) 

Внешние воздействия 
КОРРЕКЦИИ Саморегуляция 

                              
Рис. 6. Структура управленческой деятельности 

При этом управляющий орган является с точки зрения 
управляемой системы частью внешней по отношению к ней 
среды (номера воздействий на рис. 2 и на рис. 6 совпадают). Эта 
«внешняя среда» осуществляет целенаправленные воздействия 
(двойные стрелки (1)-(4) и (6) на рис. 2) – см. рис. 6. Часть влия-
ний внешней среды может носить нецеленаправленный (слу-
чайный, недетерминированный, неконтролируемый управляю-
щим органом) характер. Подобные воздействия могут, наряду с 
действием управляемой системы, влиять на результат ее дея-
тельности (двойная стрелка (5) на рис. 2) – см. внешние воздей-
ствия на рис. 6. Структуру, приведенную на рис. 6, можно на-
ращивать, добавляя уровни иерархии (т. е. переходить к 
рассмотрению трех-, четырех- и более уровневых систем). 
Принципы описания управления в многоуровневых системах 
остаются такими же. Однако многоуровневые системы облада-
ют своей спецификой, отличающей их от последовательного 
набора двухуровневых «блоков» (см. [31]). 

230  

Оценка Оценка 

Критерии Критерии 



 
 

Управление социально-экономичекими системами 
 

Критерий эффективности функционирования управляемой 
системы зависит от состояния управляемой системы и, быть 
может, от управляющих воздействий (существенным также 
является то, с чьей точки зрения анализируется эффективность). 
Если известна зависимость состояния управляемой системы от 
управления, то получаем зависимость эффективности функцио-
нирования управляемой системы только от управляющих воз-
действий. Этот критерий называется критерием эффективно-
сти управления. Следовательно, задача1 управления 
формально может быть сформулирована следующим образом: 
найти допустимые управляющие воздействия, имеющие макси-
мальную эффективность (такое управление называется опти-
мальным управлением). Для этого нужно решить задачу опти-
мизации – осуществить выбор оптимального управления 
(оптимальных управляющих воздействий). 

Следует отметить, что во многих важных с точки зрения 
практики случаях не обязательно искать наилучшее (оптималь-
ное) управление – иногда достаточно ограничиться нахождени-
ем так называемого рационального управления, которое обеспе-
чивает, быть может, не максимальное, но удовлетворительное 
значение эффективности управления. В соответствии с теорией 
ограниченной рациональности в принятии решений, невозмож-
ность или нецелесообразность нахождения оптимального реше-
ния может быть обусловлена следующими факторами [29, 38]. 
Во-первых, может отсутствовать полная информация, необхо-
димая для нахождения оптимального решения, а получение этой 
информации потребует много времени и/или ресурсов. Во-
вторых, когнитивные возможности управляющего органа могут 
быть ограничены (он не может в требуемое время проанализи-
                                                 
1 Задача – «то, что требует исполнения, решения; данная в опреде-
ленных конкретных условиях цель деятельности». В настоящей рабо-
те термин «задача управления» используется в двух смыслах. Первый 
(широкий) – поиск оптимального управления в рамках общей модели 
(цель управленческой деятельности – максимизация эффективности). 
Второй (узкий) – поиск оптимального управления того или иного 
частного вида или типа (например, задача распределения ресурсов, 
задача оперативного управления и т.д.). 

 231 



 
 
Управление большими системами. Выпуск 24 

ровать все возможные альтернативы и вынужден остановиться 
на первой найденной альтернативе, которая приводит к устраи-
вающему его значению критерия эффективности). И, наконец, в-
третьих, управляющий орган может, например, в силу неполно-
ты информации о критериях эффективности, ограничиться 
определенным значением эффективности, достаточным с его 
точки зрения. Другими словами, теория ограниченной рацио-
нальности гласит, что рациональные решения могут принимать-
ся в ситуациях, когда у управляющего органа «нет возможности, 
времени или желания искать оптимальное решение». 

Мы привели в самом общем виде формулировку задачи 
управления. Для того чтобы показать, как эта задача ставится и 
решается, рассмотрим общую технологию постановки и реше-
ния задачи управления, охватывающую все этапы, начиная с 
построения модели СЭС и заканчивая анализом эффективности 
внедрения результатов моделирования на практике (см. рис. 7, 
на котором в целях наглядности опущены обратные связи между 
этапами) [33]. 

Первый этап – построение модели – заключается в описа-
нии управляемой системы и построении ее модели (см. [10]), в 
том числе – в указании состава, структуры и функций модели-
руемой системы. 

Второй этап – анализ модели (исследование поведения 
управляемой системы при различных управляющих воздействи-
ях). Решив задачу анализа, можно переходить к третьему этапу – 
решению, во-первых, прямой задачи управления, т. е. задачи 
синтеза оптимальных управляющих воздействий, заключаю-
щейся в поиске допустимых управлений, имеющих максималь-
ную эффективность, и, во-вторых, обратной задачи управления 
– поиска множества допустимых управляющих воздействий, 
переводящих управляемую систему в заданное состояние. Сле-
дует отметить, что, как правило, именно этот этап решения 
задачи управления вызывает наибольшие теоретические трудно-
сти и наиболее трудоемок с точки зрения исследователя. 

232  



 
 

Управление социально-экономичекими системами 
 

 Реальная СЭС 

1 Описание системы и Т         И 
построение модели Е         С 

О         С 
Р          Л 

2 Анализ модели Е          Е 
Т          Д 
И         О 

Задача синтеза Ч          В 
3 управлений Е          А 

С         Н 
К         И 

Исследование О         Е 
4  Е 

устойчивости решений 

5 Идентификация СЭС 
НАСТРОЙКА 

 

6 Имитационное МОДЕЛИ 
моделирование 

Обучение 
управленческого 

персонала, внедрение, 
7 анализ эффективности ВНЕДРЕНИЕ 

практического 
использования и т. д. 

 
Рис. 7. Технология постановки и решения 

(теоретического и практического) задачи управления 

Имея набор решений задачи управления, необходимо пе-
рейти к четвертому этапу, т. е. исследовать их устойчивость. 
Исследование устойчивости подразумевает решение, как мини-
мум, двух задач. Первая задача заключается в изучении зависи-
мости оптимальных решений от параметров модели, т. е. явля-
ется задачей анализа устойчивости решений (см. [10, 26]). 
Вторая задача специфична для моделирования. Она заключается 
в теоретическом исследовании адекватности модели реальной 
системе, которое, в частности, подразумевает изучение эффек-

 233 



 
 
Управление большими системами. Выпуск 24 

тивности решений, оптимальных в модели, которые при их 
использовании в реальных системах могут в силу ошибок моде-
лирования отличаться от модели. 

Итак, перечисленные четыре этапа заключаются в теорети-
ческом изучении модели СЭС. Для того чтобы использовать 
результаты теоретического исследования при управлении ре-
альной системой, необходимо произвести настройку модели, 
т. е. идентифицировать моделируемую систему и провести 
серию имитационных экспериментов – соответственно пятый и 
шестой этапы. Этап имитационного моделирования во многих 
случаях необходим по нескольким причинам. Во-первых, далеко 
не всегда удается получить в явном виде аналитическое реше-
ние задачи синтеза оптимального управления и исследовать его 
зависимость от параметров модели. При этом имитационное 
моделирование может служить инструментом получения и 
оценки решений. Во-вторых, имитационное моделирование 
позволяет проверить справедливость гипотез, принятых при 
построении и анализе модели, т. е. дает дополнительную ин-
формацию об адекватности модели без проведения натурного 
эксперимента. И, наконец, в-третьих, использование деловых 
игр и имитационных моделей в учебных целях позволяет участ-
никам системы освоить и апробировать те или иные механизмы 
управления. 

Завершающим является седьмой этап – этап внедрения, на 
котором производится обучение сотрудников и руководителей 
СЭС, внедрение результатов в реальной системе с последующей 
оценкой эффективности их практического использования и т.д. 

4. Классификация управлений 

С точки зрения регулярности, повторяемости управляемых 
процессов можно выделить следующие типы управления [34]: 

– проектное управление (управление развитием СЭС в ди-
намике – изменениями в системе, инновационной деятельно-
стью и т.д.) 

и 

234  



 
 

Управление социально-экономичекими системами 
 

– процессное управление (управление функционированием 
СЭС «в статике» – регулярной, повторяющейся деятельностью 
при неизменных внешних условиях). 

Для управления в динамике, в свою очередь, можно выде-
лить рефлекторное1 (ситуационное) управление и опережающее 
управление. И т.д., вводя различные основания классификаций, 
можно расширять и детализировать список возможных видов и 
типов управления. 

Кроме этого, с точки зрения динамики СЭС существуют две 
проблемы. Первая – проблема соотношения проектной (иннова-
ционной) и процессной (повторяющейся) деятельности. И та, и 
другая нацелены на достижение результата с помощью выпол-
нения некоторого набора действий. Но в процессном подходе 
действия совершаются до достижения результата, а содержание 
и технология (последовательность действий), как правило, не 
меняются (деятельность осуществляется в практически неиз-
менных внешних условиях). Так как процесс предполагает 
повторяемость и регулярность достижения результата, вероят-
ность каких-то изменений минимальна. В проектном же подходе 
и технология, и содержание работ могут меняться, если резуль-
тат недостижим или велика вероятность срыва временных сро-
ков. То есть проектный и процессный подход не противоречат 
друг другу. С одной стороны, в настоящее время все больший 
приоритет приобретают проекты как завершенные циклы дея-
тельности. С другой стороны, в условиях динамично меняю-
щихся требований к результатам СЭС ее деятельность являет-
ся процессом постоянной реализации проектов 
                                                 
1 Рефлекторным называется управление, при котором управляющий 
орган реагирует на изменения или внешние воздействия по мере их 
появления, не пытаясь прогнозировать их или влиять на них. Ситуа-
ционным называется управление, в котором каждой типовой ситуа-
ции априори ставится в соответствие некоторое управляющее 
воздействие; каждая возникающая конкретная ситуация классифици-
руется как некоторая типовая, а затем реализуется соответствую-
щее ей управляющее воздействие. Опережающее управление основы-
вается на регулярном прогнозе условий и требований к 
функционированию системы. 

 235 



 
 
Управление большими системами. Выпуск 24 

Вторая проблема касается характерных времен1 изменений 
внешних условий и управляемой системы (для любой системы 
существует предельный темп изменений, которые могут быть в 
ней реализованы при условии сохранения выполнения ею своих 
функций – слишком частые изменения могут разрушить или 
сильно деформировать систему). Известно, что динамика любо-
го инновационного цикла имеет следующий вид: сначала изме-
нения в системе происходят медленно, затем скорость измене-
ний увеличивается, а потом опять уменьшается. Если 
изобразить эту зависимость в координатах «время» (по горизон-
тали) – «эффект» (по вертикали), то получим так называемую S-
образную (логистическую) кривую. Переход от одного иннова-
ционного цикла к другому может сопровождаться врéменным 
скачкообразным уменьшением эффекта, связанным с затратами 
на переход, адаптацию и т.д. [15]. Последовательность иннова-
ционных циклов может приводить к инновационному прогрессу, 
т. е. к интегральному росту эффекта со временем – см. рис. 8. 

 
Эффект 

Инновационный цикл 

Время  
Рис. 8. Инновационный прогресс 

                                                 
1 Характерным временем некоторого повторяющегося процесса (его 
жизненным циклом) называется его средняя длительность. Например, 
для современной средней школы характерным временем является 
период обучения учащихся – 11 лет. 
236  



 
 

Управление социально-экономичекими системами 
 

Если «инновации» будут следовать слишком часто, и сис-
тема не будет успевать освоить одно новшество, как в ней будет 
появляться следующее, то интегральный эффект может оказать-
ся отрицательным. Соответствующий эффект называется инно-
вационным регрессом – см. рис. 9. 

 
Эффект 

Инновационный цикл 

Время  
Рис. 9. Инновационный регресс 

Предметы управления. С точки зрения системного анали-
за любая система задается перечислением следующих её компо-
нент: состава, структуры и функций1. Значит, и любая СЭС 
определяется заданием [33] (см. рис. 10): 

                                                 
1 С точки зрения теории принятия решений любая модель принятия 
решений включает, как минимум, множество альтернатив, из кото-
рого производится выбор в определенный момент времени; предпоч-
тения, которыми руководствуется субъект, осуществляющий выбор; 
и информацию, которой он обладает. В Словаре русского языка 
С.И. Ожегова функция определяется как «обязанность, круг деятель-
ности, назначение, роль». Следовательно, для того, чтобы опреде-
лить функции субъекта (в том числе, субъекта, принимающего реше-
ния), необходимо задать ограничения и нормы его деятельности, его 
предпочтения и его информированность. 

 237 



 
 
Управление большими системами. Выпуск 24 

– состава СЭС (участников – людей, их групп и коллекти-
вов, входящих в СЭС, т. е. ее элементов); 

– структуры СЭС (совокупности информационных, управ-
ляющих, технологических и других связей между участниками 
СЭС); 

– ограничений и норм деятельности участников СЭС, от-
ражающих, в том числе, институциональные, технологические и 
другие ограничения (условия) и нормы их совместной деятель-
ности; 

– предпочтений участников СЭС; 
– информированности – той информации о существенных 

параметрах, которой обладают участники СЭС на момент при-
нятия ими решений. 

Состав определяет, «кто» входит в систему, структура – 
«кто с кем взаимодействует, кто кому подчиняется и т.д.», 
ограничения и нормы – «кто что может делать», предпочтения – 
«кто что хочет», информированность – «кто что знает». 

Методы (виды) управления. Управление СЭС, понимае-
мое как воздействие на управляемую систему с целью обеспече-
ния требуемого ее поведения, может затрагивать каждый из 
перечисленных ее параметров (предметов управления). 

Выше были выделены следующие предметы управления1: 
состав СЭС, структура СЭС, ограничения и нормы деятельно-
сти, предпочтения и информированность участников СЭС. 
Следовательно, взяв за основание системы классификаций 
управлений СЭС предмет управления – изменяемый в процессе 
и результате управления компонент СЭС, получаем, что по 
этому основанию можно выделить следующие методы (виды) 
управления СЭС (см. рис. 10): 

– управление составом; 
– управление структурой; 
– институциональное управление (управление ограниче-

ниями и нормами деятельности); 

                                                 
1 Данное перечисление является агрегированным: в каждом конкрет-
ном случае должны выделяться соответствующие частные предме-
ты управления. 
238  



 
 

Управление социально-экономичекими системами 
 

– мотивационное управление (управление предпочтениями 
и интересами); 

– информационное управление (управление информацией, 
которой обладают участники СЭС на момент принятия реше-
ний)1. 
 

Информационное Управление составом 
 

управление 

УПРАВЛЕНИЕ СЭС Управление 
структурой 

Мотивационное Институциональное 
управление управление 

 
Рис. 10. Классификация видов (методов) управления 

Данная совокупность видов управления (институциональ-
ное, мотивационное и информационное управление) отличается 
от приведенного выше их списка лишь добавлением таких 
видов, как управление составом и управление структурой. От-
метим, что выделенные виды управления согласованы с приня-
той выше схемой структурных компонент деятельности (см. 
рис. 2). Действительно, воздействия внешней среды на потреб-
ности, мотивы и критерии оценки деятельности являются ин-
формационным управлением (см. двойные стрелки (1) и (6) на 
рис. 2), воздействия на цели – мотивационным управлением (см. 
двойную стрелку (2) на рис. 2), воздействия на задачи и техно-

                                                 
1 Иногда в литературе по менеджменту последние три вида управле-
ния называют методами (поэтому по отношению к управлению мы 
используем эти два термина как синонимы), соответственно, органи-
зационного, экономического и социально-психологического управления. 

 239 



 
 
Управление большими системами. Выпуск 24 

логии – институциональным управлением (см. двойные стрелки 
(3) и (4) на рис. 2). 

Обсудим кратко специфику различных видов управлений1. 
Управление составом касается, например, того, кто войдет 

во вновь создаваемую систему, или кого из персонала следует 
уволить, кого – нанять. Обычно к управлению составом относят 
и задачи обучения и развития персонала. 

Задача управления структурой обычно решается парал-
лельно с задачей управления составом и позволяет дать ответ 
на вопрос – кто какие функции должен выполнять, кто кому 
должен подчиняться, кто кого контролировать и т.д. 

Институциональное управление является наиболее жестким 
и заключается в том, что управляющий орган целенаправленно 
ограничивает множества возможных действий и результатов 
деятельности подчиненных. Такое ограничение может осущест-
вляться явными или неявными воздействиями – правовыми 
актами, распоряжениями, приказами, выделяемыми ресурсами и 
так далее, или морально-этическими нормами, корпоративной 
культурой и т.д. 

Мотивационное управление является более «мягким», чем 
институциональное, и заключается в целенаправленном измене-
нии предпочтений подчиненных. Такое изменение может осу-
ществляться, в том числе, введением системы штрафов и/или 
поощрений за выбор тех или иных действий и/или достижение 
определенных результатов деятельности. 

Наиболее «мягким» (косвенным), по сравнению с институ-
циональным и мотивационным, является информационное 
управление. 

Соответствие между видами (методами) и предметами 
управления почти однозначное – см.2 таблицу 2. 

Формы управления. Выбирая различные основания клас-
сификации, выделяют разные формы1 управления. 

                                                 
1 Естественно, на практике иногда трудно выделить в явном виде 
управление того или иного вида и/или типа, так как некоторые из них 
могут и должны использоваться одновременно. 
2 Таблицы 2-6 вынесены в Приложение. 
240  



 
 

Управление социально-экономичекими системами 
 

В зависимости от структуры системы управления можно 
выделять: 

– иерархическое управление (система управления имеет ие-
рархическую структуру, причем у каждого подчиненного имеет-
ся один и только один начальник); 

– распределенное управление (у одного подчиненного может 
быть несколько начальников; пример – матричные структуры 
управления); 

– сетевое управление (разные функции управления в раз-
личные моменты времени могут выполняться различными 
элементами системы; в том числе, один и тот же сотрудник по 
одним своим функциям может быть подчиненным, а по другим 
функциям – руководителем). 

В зависимости от числа управляемых субъектов можно вы-
делять такие формы управления, как: 

– индивидуальное управление (управление одним субъек-
том); 

– коллективное управление (управление группой субъектов, 
в том числе – по результатам их совместной деятельности). 

В зависимости от того, зависит ли управление от индивиду-
альных особенностей управляемого субъекта, можно выделять: 

– унифицированное управление (когда одни и те же меха-
низмы управления применяются к группе, в общем случае раз-
личных, субъектов); 

– персонифицированное управление (когда управляющее 
воздействие зависит от индивидуальных характеристик управ-
ляемого субъекта). 

Средства управления – приказы, распоряжения, указания, 
планы, нормы, нормативы, регламенты и т.д. – мы подробно не 
рассматриваем, так как их описание можно найти в любом 
учебнике по менеджменту. 

Функции управления. Выделяют четыре основные функ-
ции управления: планирование, организация, стимулирование и 
контроль. Непрерывная последовательность реализации этих 

                                                                                                       
1 Напомним, что формой называется внутренняя организация содер-
жания. 

 241 



 
 
Управление большими системами. Выпуск 24 

функций составляет цикл управленческой деятельности – см. 
рис. 11 и рис. 1. 

 
  

Планирование 

ЦИКЛ Организация 
Контроль УПРАВЛЕНЧЕСКОЙ 

ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 

Стимулирование 

 
Рис. 11. Цикл управленческой деятельности 

Соответствие между методами (видами) и функциями 
управления устанавливается таблицей 3. 

Так, например, при осуществлении функции планирования 
могут использоваться все методы управления и, в первую оче-
редь, управление составом. При осуществлении функции кон-
троля методы управления составом и структурой почти не ис-
пользуются, зато существенно используются методы 
институционального, мотивационного и информационного 
управления. И т.д. 

Обсудив, что такое управленческая деятельность, мы имеем 
возможность изложить структуру теории управления СЭС. 

5. Структура теории управления СЭС 

Как отмечалось выше, центральным системообразующим 
элементом теории управления СЭС является категория органи-

242  



 
 

Управление социально-экономичекими системами 
 

зации, так как управление – процесс организации, в результате 
которого в управляемой СЭС появляется организация как свой-
ство. 

Структура теории управления СЭС определяется совокуп-
ностью основных компонентов этой теории и связями между 
ними. Перечислим еще раз компоненты теории управления 
СЭС (см. рис. 12)1: 

– задачи управления; 
– схема управленческой деятельности; 
– условия управления; 
– типы управления; 
– предметы управления; 
– виды (методы) управления; 
– формы управления; 
– средства управления; 
– функции управления; 
– факторы, влияющие на эффективность управления; 
– принципы управления; 
– механизмы управления. 
Схема управленческой деятельности и условия управления 

приведены выше (см. рис. 2, рис. 6 и рис. 3). 
Факторы, влияющие на эффективность управления – эко-

номический фактор, фактор агрегирования, фактор неопреде-
ленности, информационный фактор, организационный фактор – 
подробно рассмотрены в [28, 31]. 

Виды (методы) – управление составом и структурой СЭС, 
институциональное, мотивационное и информационное управ-
ление) и типы управления (проектное и процессное управление), 
а также формы управления (иерархическое, распределенное и 
сетевое управление; индивидуальное и коллективное управле-
ние; унифицированное и персонифицированное управление), 
средства управления и функции управления (планирование, 

                                                 
1 Такие важнейшие компоненты теории, как «свойства объек-
та/субъекта управления – СЭС» и «критерии эффективности управ-
ления» определяются соответственно спецификой управляемой 
системы и целями управления. 

 243 



 
 
Управление большими системами. Выпуск 24 

организация, стимулирование и контроль) были перечислены 
выше. 

 
Схема управленческой 

Предметы управления деятельности 
Виды (методы) и типы 

управления 

Задачи и механизмы 
управления 

КОМПОНЕНТЫ 
ТЕОРИИ УПРАВЛЕНИЯ 

СЭС 
Формы управления 

Принципы 
управления 

Условия 
управления 

Функции управления Средства управления 

 
Рис. 12. Компоненты теории управления СЭС 

Принципам управления: 
1) принцип иерархии; 
2) принцип унификации; 
3) принцип целенаправленности; 
4) принцип доступности; 
5) принцип экономической эффективности; 
6) принцип ответственности; 
7) принцип невмешательства; 
8) принцип общественно-государственного управления; 
9) принцип саморазвития; 
10) принцип полноты; 
11) принцип оптимальности; 
12) принцип обратной связи; 
13) принцип адекватности; 
14) принцип оперативности; 
15) принцип опережающего отражения; 

244  



 
 

Управление социально-экономичекими системами 
 

16) принцип адаптивности; 
17) принцип рациональной централизации; 
18) принцип демократического управления; 
19) принцип согласованного управления, 

посвящена работа [28], где их изложение проводится на примере 
образовательных систем. 

Принципы 1-13 и 17-19 (см. рис. 13, на котором числами 
обозначены номера принципов) соответствуют отношениям 
системы управления СЭС со следующими объектами: 

 
Общество Другие СЭС Государство 

4, 5 

2 

1 
8 

Система 
управления 3, 9-11, 

17-19 

6, 12 

7, 13 

СЭС 
 

Рис. 13. Принципы управления СЭС  
(отношения между объектами) 

• собой (принципы: 3, 9-11, 17-19 – целенаправленности, 
саморазвития, полноты и оптимальности, регламентации управ-
ленческой деятельности, рациональной централизации, демо-
кратического управления, согласованного управления); 

• государством (принцип 1 – иерархии); 
• обществом (принципы 4, 5, 8 – доступности, экономиче-

ской эффективности, общественно-государственного управле-
ния); 

 245 



 
 
Управление большими системами. Выпуск 24 

• управляемой СЭС (принципы 6, 7, 12, 13 – ответственно-
сти, невмешательства, обратной связи, адекватности); 

• другими СЭС (принцип 2 – унификации). 
Выделенная пунктиром «петля» на рис. 13 отражает сле-

дующие требования к системе управления СЭС: она должна 
быть развивающейся (9) целенаправленной (3) институализиро-
ванной (11) эффективно функционирующей (17), а также в 
полной мере учитывающей (18) специфику и собственные цели 
всех управляемых объектов/субъектов (19). 

Принципы 14-16 (соответственно, принципы: оперативно-
сти, опережающего отражения и адаптивности) отражают вре-
менные отношения – свойства системы управления, позволяю-
щие ей эффективно функционировать в изменяющейся 
обстановке, т. е. реагировать на текущие изменения (14) и про-
гнозировать будущие изменения (15) с учетом всей предысто-
рии деятельности (16) – см. рис. 14 и [28]. 

 
Прошлое Настоящее Будущее 

15 14  16 

ОС 

 
Рис. 14. Принципы управления СЭС (временные отношения) 

Задачи управления (мониторинг и анализ текущего состоя-
ния СЭС; прогноз развития СЭС; целеполагание; планирование; 
распределение функций и ресурсов; стимулирование (мотива-
ция); контроль и оперативное управление; анализ произведен-
ных изменений) перечислены выше – см. рис. 1. 

Для эффективного управления любой СЭС необходимо 
иметь набор адекватных механизмов управления. На сегодняш-
ний день в теории управления накоплен значительный опыт 
разработки, исследования и внедрения на практике механизмов 
246  



 
 

Управление социально-экономичекими системами 
 

управления, соответствующих всему управленческому циклу 
(т. е. позволяющих реализовывать функции планирования, 
организации, мотивации и контроля) – см. рис. 11. 

В теории управления выделены следующие базовые1 меха-
низмы управления [33]: 

– активной экспертизы; 
– внутренних цен; 
– выбора набора проектов; 
– дополнительных соглашений; 
– «затраты-эффект»; 
– институционального управления; 
– информационного управления; 
– компенсационные; 
– комплексного оценивания (агрегирования информации); 
– конкурсные (тендеры); 
– многоканальные; 
– назначения; 
– обмена; 
– опережающего самоконтроля; 
– оптимизации производственного и коммерческого циклов; 
– освоенного объема; 
– противозатратные; 
– распределения ресурса (в том числе – затрат и доходов); 
– самоокупаемости (самофинансирования); 
– синтеза структуры; 
– синтеза состава; 
– смешанного финансирования; 
– согласия; 
– стимулирования; 
– страхования; 
– точек контроля; 
– управления взаимодействием участников; 

                                                 
1 Данный набор механизмов сложился исторически (т. е. не порожда-
ется единым основанием классификации) – с одной стороны, в ответ 
на запросы практики, с другой – как позволяющий решать широкий 
спектр задач управления. Поэтому эти механизмы и называются 
базовыми. 

 247 



 
 
Управление большими системами. Выпуск 24 

– управления договорными отношениями; 
– финансирования инновационных проектов. 
Более подробно сущность, свойства и особенности приме-

нения базовых механизмов управления СЭС описаны в [33]. 
Структура теории управления СЭС представляет собой 

совокупность устойчивых связей между ее компонентами. 
Связи эти опишем иерархически – соответствие между та-

кими компонентами теории управления СЭС, как: предметы, 
методы, функции, задачи и механизмы управления, устанавли-
вается в таблице 1, в которой приведены ссылки на таблицы и 
рисунки, содержащие более детальную соответствующую ин-
формацию. 

Таблица 1. Соответствие между предметами, методами, 
функциями, задачами и механизмами управления 

Предметы – Таблица 
2  Таблица 

4  

Методы Таблица 
2 – Таблица 

3  Таблица 
6 

Функции  Таблица 
3 – рис. 1 Таблица 

5 
Задачи Таблица 

4  рис. 1 –  

Механизмы  Таблица Таблица 
6 5  – 

 
Таблица 2 и таблица 3 отражают связь между предметами и 

методами управления. Взаимосвязь между задачами и предме-
тами управления устанавливается таблицей 4. В таблице 5 уста-
новлено соответствие между базовыми механизмами управле-
ния и основными управленческими функциями. Подчеркнем, 
что приведенный в таблице 5 набор механизмов является уни-

248  

 

Предметы 

Методы 

Функции 

Задачи 

Механизмы 



 
 

Управление социально-экономичекими системами 
 

версальным, т. е. применимым к любым СЭС. Таблица 6 уста-
навливает соответствие между базовыми механизмами управле-
ния и методами управления. 

Отметим, что пробелы в таблице 1 могут быть заполнены в 
силу «транзитивности» отношений между рассматриваемыми 
компонентами теории управления СЭС. Так, например, связь 
между предметами и функциями управления может быть уста-
новлена на основании совместного рассмотрения таблицы 2 и 
таблицы 3, отражающих связь между предметами и методами 
управления и, соответственно, его методами и функциями. И 
т.д. 

Совокупность таблиц 1-6 позволяет комплексно подходить 
к разработке управленческих решений. Так, например, при 
решении задач контроля и оперативного управления следует, в 
первую очередь, акцентировать внимание на информированно-
сти участников СЭС, их ограничениях и нормах деятельности, а 
также на структуре СЭС (см. таблицу 4). Для воздействия на 
информированность участников следует использовать методы 
информационного и институционального управления (см. таб-
лицу 2), применяя механизмы активной экспертизы, комплекс-
ного оценивания и др. (см. таблицу 6), и т.д. 

Заключение 

В настоящей работе предпринята попытка систематическо-
го изложения структуры теории управления СЭС с целью ее 
интеграции в общую теорию управления. Выделен центральный 
системообразующий элемент теории – категория организации; 
систематизированы компоненты теории (задачи управления; 
схема управленческой деятельности; условия, типы, предметы, 
виды (методы), формы, средства, функции управления; факто-
ры, влияющие на эффективность управления; принципы и меха-
низмы управления) и связи между ними. 

 249 



 
 
Управление большими системами. Выпуск 24 

Литература1 

1. Большой энциклопедический словарь. – М.: Большая россий-
ская энциклопедия, 2002. 

2. *БУРКОВ В. Н. Основы математической теории активных 
систем. – М.: Наука, 1977. 

3. *БУРКОВ В. Н., ДАНЕВ Б., ЕНАЛЕЕВ А. К. и др. Большие 
системы: моделирование организационных механизмов. – 
М.: Наука, 1989. 

4. *БУРКОВ В. Н., ЗАЛОЖНЕВ А. Ю., КУЛИК О. С., НОВИ-
КОВ Д. А. Механизмы страхования в социально-
экономических системах. – М.: ИПУ РАН, 2001. 

5. *БУРКОВ В. Н., ЗАЛОЖНЕВ А. Ю., НОВИКОВ Д. А. 
Теория графов в управлении организационными системами. 
– М.: Синтег, 2001. 

6. *БУРКОВ В. Н., НОВИКОВ Д. А. Как управлять проекта-
ми. – М.: Синтег, 1997. 

7. *БУРКОВ В. Н., НОВИКОВ Д. А. Теория активных систем: 
состояние и перспективы. – М.: Синтег. 1999. 

8. *ВАСИЛЬЕВ Д. К., ЗАЛОЖНЕВ А. Ю., НОВИКОВ Д. А., 
ЦВЕТКОВ А. В. Типовые решения в управлении проектами. 
– М.: ИПУ РАН, 2003. 

9. ВОЛКОВА В. Н., ДЕНИСОВ А. А. Основы теории систем 
и системного анализа. Изд. 2-е. – СПб.: СПб.ГТУ, 1999. 

10. *ВОРОНИН А. А., ГУБКО М. В., МИШИН С. П., НОВИ-
КОВ Д. А. Математические модели организаций. – М.: Ле-
нанд, 2008. 

11. *ВОРОНИН А. А. Устойчивое развитие – миф или реаль-
ность // Математическое образование. – 2000. – № 1(12). – 
С. 59-68. 

12. *ГУБКО М. В. Математические модели оптимизации 
иерархических структур. – М.: ЛЕНАНД, 2006. 

                                                 
1 Публикации, отмеченные звездочкой, находятся в свободном досту-
пе в электронной библиотеке на сайте www.mtas.ru. 
250  



 
 

Управление социально-экономичекими системами 
 

13. *ГУБКО М. В. Механизмы управления организационными 
системами с коалиционным взаимодействием участников. 
– М.: ИПУ РАН, 2003. 

14. *ГУБКО М. В., НОВИКОВ Д. А. Теория игр в управлении 
организационными системами. – М.: Синтег, 2002. 

15. *ИВАЩЕНКО А. А., НОВИКОВ Д. А. Модели и методы 
организационного управления инновационным развитием 
фирмы. – М.: Ленанд, 2006. 

16. *КАРАВАЕВ А. П. Модели и методы управления составом 
активных систем. – М.: ИПУ РАН, 2003. 

17. *КОЛОСОВА Е. В., НОВИКОВ Д. А., ЦВЕТКОВ А. В. 
Методика освоенного объема в оперативном управлении 
проектами. – М.: Апостроф, 2001. 

18. *КОНОВАЛЬЧУК Е. В., НОВИКОВ Д. А. Модели и методы 
оперативного управления проектами. – М.: ИПУ РАН, 
2004. 

19. *КОРГИН Н. А. Механизмы обмена в активных системах. – 
М.: ИПУ РАН, 2003. 

20. Краткий психологический словарь / Под ред. 
А. В. Петровского, М. Г. Ярошевского. – М.: Политиздат, 
1985. 

21. КУЗЬМИЦКИЙ А. А., НОВИКОВ Д. А. Организационные 
механизмы управления развитием приоритетных направле-
ний науки и техники. – М.: ИПУ РАН, 1993. 

22. ЛЕОНТЬЕВ А. Н. Потребности, мотивы, эмоции. – М.: 
МГУ, 1971. 

23. *МАТВЕЕВ А. А., НОВИКОВ Д. А., ЦВЕТКОВ А. В. Моде-
ли и методы управления портфелями проектов. – М.: 
ПМСОФТ, 2005. 

24. Математические основы управления проектами / Под ред. 
В. Н. Буркова. – М.: Высшая школа, 2005. 

25. *МИШИН С. П. Оптимальные иерархии управления в соци-
ально-экономических системах. – М.: ПМСОФТ, 2004. 

26. МОЛОДЦОВ Д. А. Устойчивость принципов оптимально-
сти. – М.: Наука, 1989. 

27. *НОВИКОВ А. М., НОВИКОВ Д. А. Методология. – М.: 
Синтег, 2007. 

 251 



 
 
Управление большими системами. Выпуск 24 

28. *НОВИКОВ Д. А. Введение в теорию управления образова-
тельными системами. – М.: Эгвес, 2009. 

29. *НОВИКОВ Д. А. Институциональное управление органи-
зационными системами. – М.: ИПУ РАН, 2003. 

30. *НОВИКОВ Д. А. Математические модели формирования и 
функционирования команд. – М.: Физматлит, 2008. 

31. *НОВИКОВ Д. А. Механизмы функционирования много-
уровневых организационных систем. – М.: Фонд «Пробле-
мы управления», 1999. 

32. *НОВИКОВ Д. А. Стимулирование в организационных 
системах. – М.: Синтег, 2003. 

33. *НОВИКОВ Д. А. Теория управления организационными 
системами. 2-е издание. – М.: Физматлит, 2007. 

34. *НОВИКОВ Д. А. Управление проектами: организационные 
механизмы. – М.: ПМСОФТ, 2007. 

35. *НОВИКОВ Д. А., ЧХАРТИШВИЛИ А. Г. Рефлексивные 
игры. – М.: Синтег, 2003. 

36. *ПЕРЕГУДОВ Ф. И., ТАРАСЕНКО Ф. П. Введение в сис-
темный анализ. – М.: Высшая школа, 1989. 

37. ПЛАТОНОВ К. К. Краткий словарь системы психологиче-
ских понятий. – М.: Высшая школа, 1981. 

38. САЙМОН Г. Науки об искусственном. – М.: Мир, 1972. 
39. Словарь иностранных слов. – М.: Русский язык, 1982. 
40. Словарь русского языка С. И. Ожегова. – М.: Русский язык, 

1988. 
41. СОВЕТОВ Б. Я., ЯКОВЛЕВ С. А. Моделирование систем. – 

М.: Высшая школа, 1998. 
42. Философский энциклопедический словарь. – М.: Советская 

энциклопедия, 1983. 

252  



 
 

Управление социально-экономичекими системами 
 

Приложение 

Таблица 2. Соответствие между видами (методами) 
и предметами управления 
«+» – метод сле-
дует использо- «•» – метод возможно «–» – метод 

вать1 использовать практически не 
используется 

 
   
 

ПРЕДМЕТ 
Состав СЭС + • • • • 
Структура СЭС • + • • – 
Ограничения 
и нормы деятельности • • + • + 
Предпочтения • • • + • 
Информированность • – + • + 

                                                 
1 Данная система обозначений используется во всех таблицах на-
стоящей работы. Следует признать, что устанавливаемое приведен-
ными в Приложении таблицами соответствие между различтными 
структурными компонентами теории управления СЭС является 
качественной (неформальной) субъективной экспертной оценкой. 

 253 

МЕТОД 

Управление 
составом 

Управление 
структурой 

Институциональное 
управление 

Мотивационное 
управление 

Информационное 
управление 



 
 
Управление большими системами. Выпуск 24 

Таблица 3. Соответствие между методами (видами) 
и функциями управления 

ФУНКЦИЯ 
Планирование + • • • • 
Организация • + + • • 
Стимулирование • • • + • 
Контроль – – + + + 

 
 

Таблица 4. Задачи и предметы управления 

ЗАДАЧИ 
Мониторинг и анализ теку-
щего состояния СЭС • • • • + 
Прогноз развития СЭС • • • • • 
Целеполагание + + + + • 
Планирование + + • + + 
Распределение функций 
и ресурсов – – + • • 
Стимулирование (мотивация) • – + + • 
Контроль и оперативное 
управление • – – • + 

 

254  

МЕТОД 

ПРЕДМЕТЫ Управление 
составом 

Состав СЭС 
Управление 
структурой 

Структура СЭС 
Институциональное 

Ограничения и нормы управление 
деятельности 

Мотивационное 
управление 

Предпочтения 
Информационное 

Информированность управление 



 
 

Управление социально-экономичекими системами 
 

Таблица 5. Механизмы и функции управления 

МЕХАНИЗМЫ 
Активной экспертизы [3, 6] + • • + 
Внутренних цен [3, 32] + + • • 
Выбора набора проектов [24] + • – – 
Дополнительных соглашений [6, 18] • • • + 
«Затраты-эффект» [5] + • – – 
Институционального управления [29] • + + • 
Информационного управления [35] + • • + 
Компенсационные [2, 6, 17, 18] • – • + 
Комплексного оценивания 
(агрегирования информации) [6, 21] + • • + 
Конкурсные (тендеры) [3, 6, 33] + • • – 
Многоканальные [3, 6] + • • + 
Назначения [5, 6, 30] • + • – 
Обмена [19] + + • – 
Опережающего самоконтроля [2, 6, 17, 18] • – • + 
Оптимизации производственного и коммерческого 
циклов [2, 3, 5] + • • • 
Освоенного объема [17] + • • + 
Противозатратные [3] + + • – 
Распределения ресурса (в том числе – затрат и 
доходов) [2, 3, 6, 7, 10, 15] + + + + 
Самоокупаемости 
(самофинансирования) [5, 6] + • – – 
Синтеза оргструктуры [10,12, 25, 31] • + • – 
Синтеза состава [16, 30, 31, 32] + + • • 
Смешанного финансирования [6, 15] + + – – 
Согласия [6, 21] + • – – 
Стимулирования [32] • • + • 
Страхования [4, 6, 15] + + • • 
Точек контроля [8, 18] + • • + 
Управления взаимодействием участников 
[13, 14, 23, 30] • + • • 
Управления договорными отношениями [6, 18] • + • + 
Финансирования инновационных проектов 
[6, 15, 17, 23] + • – • 

 255 

ФУНКЦИИ 
Планирова-

ние 
Организа-
ция 

Стимулир-
ование 
Контроль 



 
 
Управление большими системами. Выпуск 24 

Таблица 6. Механизмы и методы управления 

МЕХАНИЗМЫ 
Активной экспертизы • – • + + 
Внутренних цен • – + + – 
Выбора набора проектов + • • • – 
Дополнительных соглашений – – + + • 
«Затраты-эффект» – – • + – 
Институционального управления • • + • + 
Информационного управления – – + • + 
Компенсационные – – – + • 
Комплексного оценивания 
(агрегирования информации) • • + • + 
Конкурсные (тендеры) + – – + – 
Многоканальные • + • • + 
Назначения + + • • – 
Обмена – – • + – 
Опережающего самоконтроля – – • + • 
Оптимизации производственного и коммерче-
ского циклов • + – + – 
Освоенного объема – – • + + 
Противозатратные – – + + – 
Распределения ресурса 
(в том числе – затрат и доходов) + • • + • 
Самоокупаемости (самофинансирования) – – • + – 
Синтеза организационной структуры • + • • • 
Синтеза состава + • • + • 
Смешанного финансирования + • – + – 
Согласия • • – + • 
Стимулирования + • • + • 
Страхования + – • + • 
Точек контроля – – + + • 
Управления взаимодействием участников + • • + • 
Управления договорными отношениями • + + • – 
Финансирования 
инновационных проектов + • • + – 

256  

МЕТОДЫ 
Управление 
составом 
Управление 
структурой 
Институциональное 
управление 
Мотивационное 
управление 
Информационное 
управление 



 
 

Управление социально-экономичекими системами 
 

STRUCTURE OF THE THEORY OF SOCIO-ECONOMIC 
SYSTEMS MANAGEMENT 
 
Dmitry Novikov, Institute of Control Sciences of RAS, Moscow, 
Doctor of Sc., Professor, Deputy director (novikov@ipu.ru). 
 
Abstract: The structure of the theory of socio-economic systems 
management is considered. Its components are: subjects of man-
agement, scheme of managerial activity, methods, types, forms, 
conditions, functions, principles, tasks, and mechanisms of man-
agement. 
 
Keywords: theory, socio-economic system, organization. 
 

Статья представлена к публикации 
членом редакционной коллегии С.А. Баркаловым 

 257