Управление в социально-экономических системах 

УДК 519.876.2 
ББК 2.22.171 

МОДЕЛИ ВЛИЯНИЯ В СОЦИАЛЬНЫХ СЕТЯХ 

Губанов Д. А.1, Новиков Д. А.2, Чхартишвили А. Г.3 
(Учреждение Российской академии наук 

Институт проблем управления РАН, Москва) 
 

Настоящая работа представляет собой обзор моделей влияния 
в социальных сетях. В обзоре рассмотрены основные классы 
моделей социальных сетей и установлено соответствие меж-
ду классами моделей и отражаемыми ими свойствами модели-
руемого объекта. 

 
Ключевые слова: социальная сеть, влияние, модели влияния. 

1. Введение 

В настоящей работе рассматриваются модели влияния в со-
циальных сетях, получивших в последнее время значительное 
распространение как неформальные сообщества – инструмент 
общения, обмена мнениями и получения информации. Под 
социальной сетью на качественном уровне понимается социаль-
ная структура, состоящая из множества агентов (субъектов – 
индивидуальных или коллективных, например, индивидов, 
семей, групп, организаций) и определенного на нем множества 
отношений (совокупности связей между агентами, например, 
знакомства, дружбы, сотрудничества, коммуникации). Фор-
мально социальная сеть представляет собой граф G(N, E), в 

                                          
1 Губанов Дмитрий Алексеевич, аспирант (DimaGubanov@mail.ru). 
2 Дмитрий Александрович Новиков, доктор технических наук, профес-
сор, член-корреспондент РАН, заместитель директора  
(novikov@ipu.ru). 
3 Чхартишвили Александр Гедеванович, доктор физико-математи-
ческих наук, ведущий научный сотрудник (sandro_ch@mail.ru). 
 205 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

котором N = {1, 2, ..., n} – множество вершин (агентов) и E – 
множество ребер, отражающих взаимодействие агентов. 

Социальные сети способствуют, во-первых, организации 
социальных коммуникаций между людьми и, во-вторых, – реали-
зации их базовых социальных потребностей. Можно выделить 
две пересекающихся трактовки социальной сети – как социаль-
ной структуры и ее специфической интернет-реализации. 

Техника социометрии (описания социальных групп в тер-
минах теории графов) была впервые предложена и развита в 
работах Дж. Морено. Термин «социальная сеть» был введён в 
1954 году социологом Джеймсом Барнсом в [43], но массовое 
распространение (не только среди ученых-социологов4) получил 
с начала 2000-x годов с развитием соответствующих интернет-
технологий. В настоящее время, как справедливо отмечается в 
[9, 18], ощущается острый дефицит систематического изложе-
ния методов и алгоритмов сетевого анализа, пригодных для 
современных прикладных исследований. 

Обобщая причины привлекательности социальных сетей, 
можно выделить следующие предоставляемые ими пользовате-
лям возможности: 

–  получение информации (в том числе обнаружение ресур-
сов) от других членов социальной сети; 

–  верификация идей через участие во взаимодействиях в 
социальной сети; 

–  социальная выгода от контактов (сопричастность, само-
идентификация, социальное отождествление, социальное приня-
тие и др.); 
                                          
4 Исследования структуры социальных объектов активно ведутся в 
социологии начиная с 50-х годов XX века (момента начала активного 
применения в социометрии теории графов). В 1978 г. была образована 
Международная ассоциация специалистов по анализу социальных 
сетей, учрежден журнал «Social Networks». В интернете доступны 
другие издания по этой тематике – электронные журналы «Connec-
tions», «Journal of Social Structure» и др. В настоящей работе мы не 
претендуем на обзор полученных в социологии результатов анализа 
социальных сетей. 
206  



 
Управление в социально-экономических системах 

–  рекреация (отдых, времяпрепровождение). 
При моделировании социальных сетей, взаимного влияния 

их членов (агентов), динамики их мнений и т.д. возникает необ-
ходимость учета факторов (эффектов), имеющих место в реаль-
ных социальных сетях. В целом, в реальных социальных сетях 
могут иметь место следующие эффекты и свойства, обуслов-
ленные как характеристиками и потребностями агентов (оказы-
вающих влияние и подвергающихся влиянию), характером их 
взаимодействия, так и свойствами самой социальной сети5: 

1)  наличие собственных мнений агентов; 
2)  изменение мнений под влиянием других членов социаль-
ной сети; 

3)  различная значимость мнений (влиятельности, доверия) 
одних агентов для других агентов; 

4)  различная степень подверженности агентов влиянию 
(конформизм, устойчивость мнений); 

5)  существование косвенного влияния в цепочке социальных 
контактов. Уменьшение косвенного влияния с увеличени-
ем «расстояния». 

6)  существование «лидеров мнений» (агентов с максималь-
ным «влиянием»), формализация индексов влияния; 

7)  существование порога чувствительности к изменению 
мнения окружающих; 

8)  локализация групп («по интересам», с близкими мнения-
ми); 

9)  наличие специфических социальных норм; 
10) учет факторов «социальной корреляции» (общих для 
групп агентов); 

11) существование (обычно менее значимых) внешних фак-
торов влияния (реклама, маркетинговые акции) и, соот-
ветственно, внешних агентов (средства массовой инфор-
мации, производители товаров и т.п.);  

                                          
5 Ключевые слова в приводимом ниже перечислении выделены подчер-
киванием. 
 207 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

12) наличие стадий – характерных этапов динамики мнений 
членов социальной сети (например, процесса диффузии 
инноваций); 

13) лавинообразные эффекты (каскады), формализация усло-
вий их возникновения и свойств распространения; 

14) воздействие структурных свойств социальных сетей на 
динамику мнений: 
–  чем больше у агента связей, тем, с одной стороны, 
больше у него возможностей через свое окружение по-
влиять на всю сеть, а с другой – больше уязвимость к 
чужому влиянию;  

–  эффект кластеризации (чем выше плотность связей ак-
тивных агентов-соседей, тем больше вероятность акти-
визации связанного с ними агента; см. ниже связанное 
понятие «сильная связь» («strong tie»)); 

–  локальная промежуточность (чем больше промежуточ-
ное значение агента, тем, с одной стороны, больше его 
значение в распространении мнения/информации из 
одной части сети в другую (роль информационного 
брокера), а, с другой стороны, меньше его влияние на 
агента-соседа – см. ниже связанное понятие «слабая 
связь» («weak tie»6)); 

–  малый диаметр социальной сети обуславливает корот-
кую цепочку распространения мнения в сети; 

15) активность (целенаправленное поведение) агентов; 
16) возможность образования группировок, коалиций; 
17) неполная и/или асимметричная информированность аген-
тов; 

18) нетривиальная взаимная информированность (рефлексия) 
агентов; 

19) игровое взаимодействие агентов; 

                                          
6 См. статью Грановеттера [72] и книгу Барта [48]. Согласно Грано-
веттеру социальная сеть представлена совокупностью тесно связан-
ных кластеров (групп), которые объединены в слабосвязанные кла-
стеры. 
208  



 
Управление в социально-экономических системах 

20) оптимизация информационных воздействий; 
21) информационное управление в социальных сетях. 
Помимо «преимуществ», онлайновые социальные сети, как 

и любое другое масштабное социальное явление, порождают 
ряд проблем: отрыв пользователя от реальности; нехватка живо-
го общения; пользователь начинает тратить слишком много 
времени на общение, в том числе с незнакомыми ему людьми, 
что может отрицательно сказаться на его учебе, работе и личной 
жизни; и т.д. 

Перечисленные эффекты и свойства находят отражение в 
моделях, претендующих на адекватное описание реальных 
социальных сетей. Настоящая работа посвящена аналитическо-
му обзору основных классов современных моделей социальных 
сетей и установлению соответствия между классами моделей и 
отражаемыми ими свойствами моделируемого объекта. Изложе-
ние материала имеет следующую структуру. 

Первая часть «Модели влияния и индексы влиятельности в 
социальных сетях» включает пять разделов. В первом разделе 
рассматриваются определения и модели влияния в социальных 
сетях, а также подходы к определению влиятельности агентов. 
Во втором – модели определения самых влиятельных агентов в 
сети, а также задачи максимизации ценности потребителя в 
моделях маркетинговых акций на социальных сетях. В третьем 
разделе рассматривается задача описания каскадов распростра-
нения влияния. В четвертом разделе – ряд моделей влияния, 
базирующихся на аналогиях с медициной, физикой и другими 
разделами науки, а также модели на основе клеточных автома-
тов и цепей Маркова. Пятый раздел посвящен краткому описа-
нию индексов влияния. 

Вторая часть «Общее знание в социальных сетях. Общест-
венное благо и коллективные действия. Игры на сетях» включа-
ет следующие пять разделов: первый раздел посвящен анализу 
роли информированности, второй – общественным благам и 
индивидуальной специализации, третий – коммуникации и 
координации в социальных сетях, четвертый – социальному 
контролю и коллективным действиям, а также стабильности 

 209 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

сети, пятый – играм на социальных сетях и информационному 
управлению в социальных сетях. 

2. Часть I. Модели влияния и индексы 
влиятельности в социальных сетях 

2.1. ВЛИЯНИЕ  
Влияние – процесс и результат изменения индивидом (субъ-

ектом влияния) поведения другого субъекта (индивидуального 
или коллективного объекта влияния), его установок, намерений, 
представлений и оценок (а также основывающихся на них дей-
ствий) в ходе взаимодействия с ним [80]. Влияние – способность 
воздействовать на чьи-либо представления или действия [107]. 
Различают направленное и ненаправленное влияние [80]. На-
правленное (целенаправленное) влияние – влияние, использую-
щее в качестве механизмов воздействия на другого субъекта 
убеждение и внушение. При этом субъект влияния ставит перед 
собой задачу добиться определенных результатов (например, 
выбора определенных действий) от объекта влияния. Ненаправ-
ленное (нецеленаправленное) влияние – влияние, при котором 
индивид не ставит перед собой задачу добиться определенных 
результатов от объекта влияния. 

Как показывают наблюдения психологов [55], в социальной 
сети агенты часто не имеют достаточной для принятия решений 
информации или не могут самостоятельно обработать ее, поэто-
му их решения могут основываться на наблюдаемых ими реше-
ниях или представлениях других агентов (социальное влияние). 
Социальное влияние реализуется в двух процессах: коммуника-
ции (в ходе общения, обмена опытом и информацией, обсужде-
ния тех или иных вопросов с авторитетными для агента соседя-
ми он приходит к определенным представлениям, установкам, 
мнениям) и сравнения (в поисках социальной идентичности и 
социального одобрения агент принимает представления и дей-
ствия, ожидаемые от него другими агентами в данной ситуации; 
агент задается вопросом «что бы сделал другой агент (эталон 
для сравнения), будь он в моей ситуации?» и, сравнивая себя с 

210  



 
Управление в социально-экономических системах 

ним, определяет свою адекватность и играет соответствующую 
роль; можно объяснить сравнение и поиском стратегического 
преимущества: сравнивая себя с другими агентами, занимаю-
щими те же позиции в социальной системе, агент может ввести 
или принять нововведения, которые сделают его более привле-
кательным в качестве объекта отношений). Необходимо отме-
тить, что при коммуникативном подходе к влиянию агенты 
могут прийти к сходным представлениям, но не обязательно к 
сходному поведению. При сравнении же агент обычно косвен-
ным образом копирует поведение. Очевидно, поведение агента 
определяется не только представлениями, но и ограничениями, с 
которыми он сталкивается. Поэтому агенты со схожими пред-
ставлениями могут вести себя по-разному, и наоборот, агенты с 
разными представлениями могут вести себя одинаково. 

Социальная сеть играет большую роль в распространении 
информации, идей и влияния между ее членами. Влияние в 
литературе по социальным сетям тесно связано с термином 
«диффузия инноваций» (diffusion of innovations) [21], поэтому 
ниже будут рассматриваться, в том числе, и соответствующие 
модели такой диффузии, в основе которых лежит некоторая 
фиксированная сеть и локальные правила взаимодействия ее 
членов. 

Классификация моделей влияния в социальных сетях (в 
том числе моделей «диффузии инноваций»). Анализ литературы 
позволяет выделить следующие общие классы моделей. 

Оптимизационные, имитационные и другие модели, 
включающие следующие их классы, рассматриваемые в первой 
части настоящей работы: 

1.1. Модели с порогами, в том числе – с линейными (Linear 
Threshold Model). Агент – узел социальной сети (вершина графа) 
– может находиться в активном и неактивном состояниях, при-
чем возможен переход только из неактивного состояния в ак-
тивное (обратный переход не допускается). Если в модели [73] 
агент i испытывает влияние wij каждого своего j-го соседа в сети 
так, что выполняется условие ∑j активный узел-сосед iwij ≤ 1, и стано-
вится активным в зависимости от выбранного им порога 

 211 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

φi ∈ [0; 1] (в некоторых моделях значение φi фиксируется одина-
ковым для всех агентов (см., например, [85]), в других выбира-
ется случайно согласно некоторому вероятностному распреде-
лению [101], а, в общем, индивидуальные различия 
обуславливаются опытом агента, его убежденностью, личност-
ными чертами, воздействием средств информации, восприни-
маемыми затратами [120]), т. е. условие активации: 
 ∑ w ≥ φi  

j активный узел−сосед i ij

В статье [110] предлагается расширение модели на основе 
введения нелинейных пороговых функций; в работе [101] кас-
кадные (лавинообразные) эффекты изучаются с точки зрения 
топологии сети (см. также ниже). 

1.2. Модели независимых каскадов (Independent Cascade 
Model) принадлежат категории моделей так называемых «систем 
взаимодействующих частиц» (Interacting Particle Systems). Узел 
сети (агент) определяется аналогично вышеописанной модели. 
Когда агент i становится активным в некоторый момент времени 
[69], он получает шанс активировать на следующем (и только на 
следующем) шаге каждого из своих соседей j с вероятностью pji 
(причем j могут пытаться независимо активировать и другие 
агенты). В статье [85] предлагается обобщение модели с линей-
ным порогом и модели независимых каскадов и показывается их 
эквивалентность. 

1.3. Модели просачивания и заражения. 
1.4. Модели Изинга. 
1.5. Модели на основе клеточных автоматов. 
1.6. Модели на основе цепей Маркова. 
В моделях 1.3-1.6 (см. их описание ниже), в основном, рас-

сматриваются правила взаимодействия агентов, но что касается 
самой сети влияния в целом и ее свойств, взаимосвязи ее струк-
туры и процессов взаимодействия, то, к сожалению, сущест-
вующие результаты анализа этих моделей отражают очень 
немногое. 

«Теоретико-игровые» модели, в которых акцент делается 
на информированность и взаимосвязь между игроками (агента-

212  



 
Управление в социально-экономических системах 

ми). Выигрыш, получаемый агентом (игроком), зависит от 
действий оппонентов (других игроков). Агент действует так, 
чтобы максимизировать выгоду. Ряд теоретико-игровых моде-
лей рассматривается ниже (во второй части настоящей работы), 
в том числе: 

2.1. Модели взаимной информированности; 
2.2. Модели согласованных коллективных действий (и обще-

ственных благ); 
2.3. Модели коммуникаций и задачи поиска минимально дос-

таточной сети; 
2.4. Модели стабильности сети; 
2.5. Модели информационного влияния и управления; 
2.6. Модели информационного противоборства. 

 

 
Рис. 1. S-образная кривая (логистическая функция) 

Модели диффузии инноваций.  Свойствам крупномас-
штабных сетей посвящены работы [68, 121]. Динамика процесса 
распространения изменений традиционно моделируется S-
образной (логистической) кривой (такая кривая – характеристи-
ка, в сущности, любого инфекционного процесса [1], процесса 
научения [29], диффузии инноваций [21] – см. рис. 1), на кото-
рой различают стадии [67]: новаторы (innovators, начинающие 
первыми воспринимать и использовать нововведение), ранние 
последователи (early adopters, начинающие воспринимать и 
использовать нововведение вскоре после его появления), раннее 
большинство (early majority, воспринимающие нововведение 
после новаторов и ранних последователей, но раньше большин-
ства других агентов), позднее большинство (late majority, вос-
 213 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

принимающие нововведение после широкого его распростране-
ния) и поздние последователи (late adopters, воспринимают 
последними). Условно перечисленные группы изображены на 
рис. 2, на котором приведена так называемая «кривая стадий», 
являющаяся производной логистической кривой. 

 

 
Новаторы Ранние Раннее Позднее Поздние 

последова- большин- большин- последователи 
 тели ство ство 

Рис. 2. Кривая стадий 

Процесс распространения нововведений, как и многие дру-
гие процессы в природе и обществе, имеет пределы возможных 
изменений, в первую очередь из-за ограниченности ресурсов: 
ограничения возможностей и емкости социальной системы.  
S-образная функция содержит три фазы развития: первая – 
формирование базы развития (медленный рост), вторая – резкий 
рост, третья – насыщение (медленный рост). Одним из главных 
факторов, определяющих скорость процессов диффузии, явля-
ется межличностное общение между сторонниками данной 
инновации и теми, кто еще колеблется или вообще ничего не 
слышал о предлагаемом нововведении. 

Если новаторов можно охарактеризовать как нонконформи-
стов и «оригиналов», а ранних последователей – как агентов, 
легко поддающихся социальному нормативному и информаци-
онному влиянию (или имеющих «нюх» на перспективное), то 

214  



 
Управление в социально-экономических системах 

поздних последователей – как трудно поддающихся влиянию и 
устойчивых агентов в сети. 

Зачастую небольшие изменения в состояниях вершин сетей 
могут привести к каскадным (лавинообразным) изменениям 
(локальным, затрагивающим окружение инициатора, и глобаль-
ным, ограниченным только размером всей сети). Эмпирическо-
му изучению влияния «из уст в уста» (Word of Mouth), или по-
русски – сарафанного радио, посвящены работы [84, 92], однако 
они не рассматривают детально структуру сети. В работах же 
[58, 90], хотя и рассматривается взаимосвязь между структурой 
сети и процессами групповой координации, но в них сети искус-
ственно генерируются экспериментаторами и поэтому не всегда 
ясно, насколько они похожи на реальные сети. 

Теория распространения нововведений (diffusion theory), как 
известно, рассматривает распространение (диффузию) нововве-
дений (инноваций) в социальной системе. Исследователи в этой 
области предпринимают попытку объяснить, какие условия 
увеличивают/уменьшают вероятность принятия нововведения 
членами социальной системы, с какой скоростью нововведения 
распространяются в социальной системе. К основным понятиям 
в этой области относятся: диффузия – процесс, посредством 
которого нововведение распространяется по коммуникацион-
ным каналам во времени и в пространстве среди членов соци-
альной системы; нововведение – идея, мнение, технология (ме-
тод), продукт или любой другой объект воспринимаемый 
агентом как новый; коммуникация – процесс, посредством кото-
рого участники создают и обмениваются информацией друг с 
другом для достижения взаимного понимания и трансляции 
нововведений. 

Нововведения привносятся в социальную систему агента-
ми изменений (gatekeepers), а затем постепенно принимаются 
многими агентами, которые передают информацию о нововве-
дении друг другу. Межличностные контакты агентов и средства 
массовой информации (коммуникационные источники) предос-
тавляют информацию о нововведении (по коммуникационным 
каналам) и влияют на установки, диспозиции, представления и, 

 215 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

в конечном итоге, на решения агентов о принятии нововведения. 
Так нововведение распространяется через социальную систему 
(важную роль играет природа социальной системы). В конечном 
итоге, от принятия инновации для агентов и социальной систе-
мы возникают позитивные или негативные последствия (желае-
мые/не желаемые, прямые или косвенные, предвиденные или 
непредвиденные). 

На процесс распространения нововведений воздействует 
множество факторов: характеристики агентов, характеристики 
нововведения и природа социальной системы. И исследование 
диффузии в самой простой форме – это изучение взаимодейст-
вия этих и других факторов, воздействующих на принятие 
нововведения агентами социальной системы. Для исследования 
распространения нововведений применяются методы сетевого 
анализа, наблюдения и эксперименты, ECCO (Episodic Commu-
nication Channels in Organization) анализ и другие. 

Рассмотрим основные характеристики нововведения и его 
контекст, связанный с его распространением, в частности – сам 
механизм диффузии/распространения. 

Каждый член социальной системы оказывается перед необ-
ходимостью принять решение (если оно не коллективное, т. е. 
предпринимается всеми членами системы, или властное, т. е. 
предпринимается для всех немногими, обладающими властью) о 
принятии и использовании нововведения. Процесс принятия 
нововведения агентом проходит через следующие стадии [112]: 
а)  знание (агент ознакомлен с новшеством, но не имеет о нем 

полной информации); 
б)  убеждение (агент испытывает интерес, формирует благо-

приятное или неблагоприятное отношение (установку) к ново-
введению, осуществляет поиск дополнительной информации); 
в)  решение (агент мысленно взвешивает преимущества и не-

достатки принятия нововведения в текущей или ожидаемой 
ситуации, решает, стоит ли использовать его (принять или от-
клонить)); 
г)  апробация/выполнение (агент использует нововведение); 

216  



 
Управление в социально-экономических системах 

д)  подтверждение (агент оценивает результаты и принимает 
решение о дальнейшем использовании). 

Решение о принятии нововведения принимается на основе 
анализа затрат и выгод. Однако часто возникает неопределен-
ность (эта неопределенность влияет на скорость распростране-
ния) при принятии решения, обусловленная следующими вос-
принимаемыми агентом свойствами нововведения: 

1)  относительные преимущества нововведения перед имею-
щимися аналогами, которые зачастую выражаются в экономиче-
ских или социальных категориях (прибыльность, экономич-
ность, затраты и т.п.); 

2)  совместимость нововведения – степень соответствия ин-
новации существующей системе ценностей (определяется куль-
турными нормами социальной системы), прошлому обществен-
ному и/или индивидуальному опыту и потребностям 
потенциального последователя; 

3)  сложность нововведения – степень простоты и легкости 
для понимания, использования или приспособления к нововве-
дению; предполагается, что сложность инновации негативно 
связана с ее принятием; 

4)  простота апробации/использования – возможность апро-
бации нововведения в ограниченных масштабах; 

5)  коммуникационная наблюдаемость – степень, с которой 
нововведение и его результаты могут быть замечены и оценены 
другими агентами. 

Модели сетевой автокорреляции.  В работе [64] рассмат-
ривается детерминированный дискретно-временной линейный 
процесс, в котором установки (attitude) агента изменяются под 
влиянием других агентов: yt+1 = W yt, где y – вектор установок во 
времени t; W – матрица влияний (см. также описание моделей 
информационного влияния во второй части настоящей работы). 
Эта модель обобщается в работе [65]: в нее включается матрица 
независимых переменных и вектор ее регрессионных коэффици-
ентов. В работе [91] особое внимание уделяется описанию 
матрицы влияния W (wij – значение влияния j-го агента на i-го). 
Если обозначить через A = ||aij|| матрицу смежности в социаль-

 217 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

ной сети, тогда матрица влияния может определяться, например, 
следующим образом: а) wij = aij / (aij + 1); б) wij = rjaij / (ri + ∑rkaik), 
влиятельность j-го агента определяется числом имеющихся у 
него ресурсов rj. 

Модель подражательного поведения.  В [5] описана мо-
дель подражательного поведения, в которой у каждого из аген-
тов возможно одно из двух действий (так называемый бинарный 
выбор). Каждый агент характеризуется априорной вероятностью 
выбора того или иного действия, склонностью прислушиваться 
к мнению других агентов (какие действия планируют выбрать 
они) и матрицей влияний (с этой точки зрения описываемая 
модель близка к рассмотренной выше модели сетевой автокор-
реляции, а также к рассматриваемым ниже более общим мар-
ковским моделям информационного влияния; см. также раз-
дел 3.3 настоящей работы, посвященный коммуникации и 
координации коллективных действий). Апостериорная вероят-
ность выбора агентом определенного действия вычисляется 
аналитически по формуле полной вероятности (фактически – в 
терминах марковских моделей – рассматриваются два момента 
времени), что дает возможность исследовать многочисленные, 
хорошо интерпретируемые содержательно, случаи принятия 
агентами решений под влиянием окружения (см.[5]). 

P*-модели социального влияния.  Для анализа связей и 
отношений между агентами в социальной сети используют 
вероятностные модели [108], учитывающие информацию о 
распределении структурных характеристик (или конфигураций 
или подграфов) в генеральной совокупности сетей с заданными 
свойствами (например, с заданными вершинами) и позволяю-
щие проверять гипотезы о распределениях, значимости пара-
метров модели, пригодности модели для описания данных. Для 
моделирования доступна информация о наблюдаемой социаль-
ной сети, рассматривающейся как реализация из генеральной 
совокупности сетей. Предполагается, что в сетях присутствуют 
конфигурации выбора (i → j) и взаимности (i ↔ j) (можно также 
предположить, что существуют более сложные конфигурации: 
транзитивность, экспансия, посредничество и т.п.) и предложить 
218  



 
Управление в социально-экономических системах 

вероятностную модель с параметрами, соответствующими 
данным конфигурациям. Значимость параметров оценивается 
методом максимального правдоподобия для наблюдаемой сети. 
Если допустить, что сеть достаточно однородна, то можно 
выделить два изоморфных класса конфигураций (порядок вер-
шин в конфигурации не важен) и по значениям двух параметров 
оценить, насколько часто встречаются данные классы конфигу-
раций. 

Влияние и корреляция.  Как отмечалось выше, социаль-
ные связи играют важную роль в формировании поведения 
агентов. Однако видимая взаимосвязь между действиями аген-
тов-соседей может определяться не столько социальным влия-
нием (выполнение действия агентом или его мнение может 
побудить поступить аналогичным образом его соседей), сколько 
другими факторами «социальной корреляции»: внешней среды 
(общее место жительства, схожая профессия и т.п.) или схоже-
стью самих агентов (например, близостью вкусов). 

Тем не менее, выявить влияние в сети можно в силу его 
причинно-следственной природы. Поэтому в [97] авторы рас-
сматривают в рамках своей модели тесты, выявляющие фактор 
социального влияния. В модели сеть представлена графом G. 
Задается период времени [0; T]. Агенты могут стать активными 
в любой момент времени: A – множество активных агентов в 
конце периода времени T. Модель локального влияния заключа-
ется в следующем: каждый агент в определенные моменты 
времени становится активным с вероятностью p(r), где r – число 
активных соседей. Наиболее естественным выбором функции 
p(r) авторы [97] считают функцию логистической регрессии: 

( ) eα ln (r+1) +β

p r =  д
1+ eα ln (r+1) +β , г е: ln (r + 1) – объясняющая переменная; 

α – коэффициент социальной корреляции; для оценки парамет-
ров α и β используется метод максимального правдоподобия. 

Для описания установления влияния в [97] рассматривается 
обобщенная модель корреляции: G и A берутся из совокупного 
распределения; для каждого агента из A выбирается время акти-
вации из распределения на [0; T]. Возможны два теста выявле-
 219 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

ния влияния. «Тасующий» тест (shuffle test) – перетасовать 
временные отметки для всех активаций и заново оценить коэф-
фициент α. Если коэффициент изменился, то социальное влия-
ние нельзя исключить, так как только в случае социального 
влияния время активации агента зависит от времени активации 
других агентов. Второй тест – инверсии ребер (edge-reversal test) 
– инвертировать направления всех ребер и повторно оценить α 
(при сходстве агентов и внешних факторах инверсия не влияет 
на коэффициент). 

Модели «диффузии инноваций», связанные с формиро-
ванием общественного мнения  (т. е. само общественное 
мнение является нововведением – инновацией). Данный класс 
содержит значительное число моделей. Например, существуют 
модели, рассматривающие агентов как разобщенные объекты 
влияния средств массовой информации [46], однако в литерату-
ре по «диффузии инноваций» наибольшее распространение 
получила двухступенчатая модель [60], в которой средствами 
массовой информации сначала формируются мнения так назы-
ваемых «лидеров мнений» (имеющих статус хорошо информи-
рованных, уважаемых или просто характеризуемых большим 
количеством связей), а затем посредством лидеров формируют-
ся мнения «обычных» агентов. При этом неясно, насколько 
оправдана такая «эвристически понятная» точка зрения. Отсут-
ствуют объяснения того, насколько лидеры мнений через свое 
ближайшее окружение действительно влияют на все сообщест-
во, насколько их влияние критично. Не учитывается также то, 
что не только лидеры влияют на обычных агентов, но и обыч-
ные агенты влияют на лидеров; влияние может передаваться 
более чем на два шага. Более того, многие математические 
модели (см., например, [42, 56, 57, 73, 116, 125]) не требуют 
введения в явном виде предположения о наличии лидеров мне-
ний или каких-то «особенных» индивидов для формирования  
S-образной кривой диффузии инноваций. 

Роль лидеров в «диффузии инноваций».  В статье [122] 
выявляется роль лидеров в распространении нововведений в 
простой модели социального влияния (насколько изменения 
220  



 
Управление в социально-экономических системах 

мнений таких лидеров приводит к крупным каскадным измене-
ниям мнений в сети). Как оказалось, в большинстве случаев 
лидеры лишь умеренно «важнее» обычных агентов (за исключе-
нием некоторых исключительных случаев): фактически к воз-
никновению больших каскадов приводит влияние одних легко 
поддающихся влиянию агентов на других, столь же легко под-
дающихся влиянию. 

Поясним последнее утверждение. В модели линейного по-
рога [122] агент i должен принять бинарное решение относи-
тельно некоторой проблемы. Вероятность того, что i-ый агент 
предпочтет альтернативу CB (вместо альтернативы CA), увели-
чивается с числом других агентов, выбравших CB (как известно 
из социальной психологии, хотя здесь и исключается, например, 
«реактивное сопротивление» [24]). Правило порога следующее: 

1, если r
P[ ять i ≥ ϕ ,
прин  СВ] = i

  
0, если ri < ϕ i ,

где φi – порог; ri – доля агентов, выбравших альтернативу CB. 
Отметим, что непосредственным обобщением данной модели 
является использование вероятности, более «чувствительной» к 
изменению доли агентов ri. 

Дополнительно к правилу влияния одних агентов на реше-
ния других необходимо знать сеть влияния (кто из агентов на 
кого влияет). В [122] предполагается, что i-ый агент в популя-
ции размером N влияет на ni других выбираемых случайно 
агентов. Число ni берется из распределения влияния p(n) (сред-
нее navg << N) и означает влияние i-го агента на ni других отно-
сительно данной проблемы. В этой сети влияния все агенты 
могут (прямо или косвенно) влиять друг на друга. Авторы [122] 
определяют лидеров мнений как агентов, входящих в верхний 
дециль распределения влияния p(n). 

Далее в [122] рассматривается динамика влияния. В на-
чальной стадии агенты не активны (имеют состояние 0) за ис-
ключением одного случайно выбранного так называемого ак-
тивного инициатора i (лидера мнений), имеющего состояние 1. 
Этот инициатор может активировать соседей далее по цепочке, 

 221 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

инициируя каскад. Если большое число ранних последователей 
– агентов, непосредственно связанных в рамках сети с инициа-
тором, – связано между собой, то может возникнуть глобальный 
каскад, хотя в целом такие последователи могут составлять 
небольшую часть всей популяции. Для сравнения среднего 
размера каскада, инициируемого лидером мнений, и среднего 
размера каскада, инициируемого обычным агентом, авторами 
[122] проводится серия экспериментов. 

Необходимо отметить, что средний порог φ одинаково 
влияет на способность инициировать каскад и лидера мнений, и 
обычного агента, поэтому относительное сравнение их значимо-
сти не зависит от φ. Размер каскадов, генерируемых одиночны-
ми инициаторами, сильно зависит от «средней плотности» сети 
navg: если это значение мало, то многие агенты уязвимы, но сеть 
недостаточно плотна для распространения, и, в конечном итоге, 
активируется только небольшая часть сети; если же значение 
navg велико, то сеть сильно связана, но для активации агентам 
требуется большое число уже активированных соседей, т. е. 
небольшое число инициаторов не приведет к образованию 
глобального каскада. Только средний интервал – так называемое 
«окно каскадов» – может привести к образованию глобальных 
каскадов. В этом промежутке и лидеры, и обычные агенты 
могут инициировать каскады. Таким образом, способность 
агента инициировать каскад зависит скорее от глобальной 
структуры сети, нежели от персональной степени влияния аген-
та. Если в сети в принципе могут возникать каскады, то любой 
агент может их инициировать, если нет, то никто. Данное ут-
верждение не зависит от значения порога φ, так как последнее 
просто одинаково сдвинет «окно каскада» и для лидеров, и для 
обычных агентов. 

Как показывают эксперименты [122], лидеры инициируют 
каскады, размеры которых ненамного больше размеров каска-
дов, инициируемых обычными агентами (соотношение практи-
чески равно единице), за исключением узких границ «окна 
каскадов», в пределах которых лидеры существенно значимее, 
чем обычные агенты. С другой стороны, лидеры могут оказать 
222  



 
Управление в социально-экономических системах 

ключевую роль в инициировании глобальных каскадов в качест-
ве образующих критическую массу ранних последователей. 
Если сеть имеет низкую плотность (navg примерно равно нижней 
границе «окна каскадов»), то ранние последователи в среднем 
более влиятельны (т. е. ni > navg), но если сеть имеет высокую 
плотность (navg у верхней границы «окна каскадов»), то ранние 
последователи в среднем менее влиятельны (т. е. ni < navg). Объ-
ясняется это тем, что агенты с высоким влиянием (у которых 
велико ni) менее уязвимы, но при активации потенциально 
способны активировать больше других агентов. Однако экспе-
рименты показывают, что, хотя ранние последователи являются 
более влиятельными, чем в среднем агенты всей сети, они не 
являются лидерами мнений (не всегда достаточно влиятельны 
для генерации глобальных каскадов) [122]. 

Вариации модели, предложенной в [122], с разными пред-
положениями о межперсональном влиянии и структуре сети 
влияния дают различную динамику формирования мнения, но, 
тем не менее, общие выводы остаются почти теми же. 

Сети с групповой структурой.  В реальных сетях сущест-
вует определенная локальная структура. Авторы [122] вводят 
простую локальную структуру: «знакомые» больше влияют друг 
на друга, и агенты имеют множественные, обычно перекры-
вающиеся группы знакомств. Популяция из N агентов делится 
на M групп размером g. В среднем каждая группа случайно 
связана с mavg группами. Каждый агент i-ой группы с вероятно-
стью p связан с каждым агентом в своей группе и с вероятно-
стью q связан с каждым агентом из mi соседних групп. Рассмат-
риваются две структуры сети: интегрированная (p = q) и 
концентрированная (агент в своей группе связан, по крайней 
мере, с таким же числом агентов, как и вне нее). Как оказалось, 
у таких сетей «окно каскадов» шире, чем у рассматриваемых 
ранее случайных сетей. Однако введение групповой структуры 
снижает значимость лидеров мнений, за исключением интегри-
рованной сети в левой границе «окна каскадов», т. е. в сети с 
низкой плотностью. То же происходит и с ролью ранних после-
дователей: в разреженных сетях бóльшую роль играют более 

 223 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

влиятельные ранние последователи, и наоборот. И все же эти 
влиятельные ранние последователи не являются лидерами мне-
ний. 

Изменение правила влияния.  Предположение о том, что 
для активации лидера требуется большее число активных сосе-
дей, представляется разумным. Тем не менее, интересно знать, 
что произойдет, если на лидеров можно повлиять так же легко, 
как и на остальных агентов. В работе [122] рассматривается 
каноническая модель SIR («Susceptible–Infected–Removed» [76]), 
в которой в одном взаимодействии независимо от других взаи-
модействий агент активируется (в моделях эпидемий – «инфи-
цируется») с вероятностью β и дезактивируется со скоростью γ 
(«выздоравливает») в единицу времени, т. е. наиболее влия-
тельные агенты более легко поддаются влиянию. В этом случае 
нет верхней границы «окна каскадов»: чем выше плотность сети 
(возрастает уязвимость всех (!) агентов), тем большего размера 
возникают каскады. Но и здесь выводы авторов [76] те же: как и 
ранее, размеры каскадов, инициируемые лидерами, относитель-
но больше размеров каскадов, инициируемых обычными аген-
тами, но не существенно. А ранние последователи, связанные с 
инициаторами, в среднем более влиятельны, чем обычные аген-
ты, но не настолько, чтобы быть лидерами. 

2.2. ОПРЕДЕЛЕНИЕ САМЫХ ВЛИЯТЕЛЬНЫХ АГЕНТОВ В 
СЕТИ. ЦЕННОСТЬ АГЕНТА 

Если рассматривать социальную сеть как множество аген-
тов – потенциальных потребителей некоторого товара или услу-
ги или множество потенциальных последователей новой техно-
логии (инновации, нововведения), то, с точки зрения продавца 
последних, ценность (полезность) агента в социальной сети 
зависит не только от него самого (например, непосредственной 
ожидаемой прибылью от продажи товара или технологии имен-
но ему), но и от его влияния на других агентов (т. е. важна кон-
фигурация и состояние сети – совокупность мнений потенци-
альных потребителей относительно «товара»). Поэтому часто 
возникает потребность в выявлении небольшого числа агентов 
224  



 
Управление в социально-экономических системах 

(проблема максимизации влияния), которым, например, предос-
тавляются льготы, способствующие распространению нововве-
дения по всей сети. 

К проблеме определения k самых влиятельных агентов в 
социальной сети обращались (в контексте так называемого 
вирусного маркетинга (viral marketing)) авторы работы [58]. Они 
моделируют рынок как социальную сеть агентов (сеть Маркова), 
ценность каждого из которых определяется не только непосред-
ственной ожидаемой прибылью от продажи (intrinsic value of 
customer), но и ожидаемой прибылью от продаж другим аген-
там, на которых повлияет данный, от продаж агентам, на кото-
рых они могут повлиять и т.д. (сетевая ценность агента-
потребителя – network value of customer). 

В [58] ставится задача определения оптимальных маркетин-
говых действий MA = {MA1, …, MAn} (MAi может быть как 
булевой переменной: 1 – наличие скидки, 0 – ее отсутствие для 
i-го агента; так и непрерывной – размер скидки) для множества 
n агентов с предикатом Xi = 1, если агент i купил товар и Xi = 0 
иначе. Предположим, что товар описывается следующим мно-
жеством атрибутов: Y = {Y1, …, Ym}. У каждого агента i сущест-
вует множество соседей Ni, которые прямо влияют на Xi, опре-
деляя тем самым сеть агентов. В свою очередь, i-ый агент 
влияет на своих соседей. 

Пусть задана стоимость c маркетинга в расчете на одного 
агента, выручка rv1 от продажи товара агенту, если для него 
была проведена маркетинговая акция и выручка rv0 от продажи 
продукта агенту, если маркетинговая акция не была проведена. 
Если маркетинговая акция включает скидку, то rv1 < rv0, иначе 
rv1 = rv0. Для простоты пусть MA – булев вектор. 

Пусть f 1
i (MA)  – множество-результат установки MAi в 1 

(все остальные значения неизменны), аналогично определяется 
для  f 0

i (MA) . Тогда ожидаемое повышение прибыли от марке-
тинговой акции для агента без учета ее воздействия на других 
агентов, т. е. ожидаемая прибыль от продажи (intrinsic value of 
customer) определяется формулой 

 225 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

ELP ( k , , ) ( 1 k , , 1 ( )) ( k
i X Y MA = rv P X i X Y fi MA rv P X i X Y , f 0

1 = − 0 =1| , i (MA)) − c , 
где Xk – множество агентов, значения которых известны (про 
которых известно, купили ли они товар), P(Xi | Xk, Y, MA) – 
условная вероятность покупки товара i-ым агентом. 

Тогда ожидаемое повышение прибыли от маркетинговых 
акций для выбранных агентов составит 

n n
ELP( X k,Y,MA) =∑rv P( X =1| X k,Y,MA) − rv P( X = X k

i i ∑ 0 i 1| ,Y,MA0 )− | MA|c
i=1 i=1 ,  

где MA0 – нулевой вектор; rvi = rv1, если MAi = 1 (иначе  
rvi = rv0); |MA| – число выбранных агентов. 

Общей ценностью агента в сети (total value of customer = 
= network value of customer + intrinsic value of customer) будет 
ELP ( X k ,Y , f 1 (MA)) − ELP ( k

i X ,Y , f 0
i (MA)) , (т. е. значение MA 

уже для других агентов изменится и может повлиять на их 
вероятность покупки). Тогда сетевая ценность агента (network 
value of customer) есть разница между его общей и личной цен-
ностью (network value of customer = total value of customer – 
– intrinsic value of customer). Как видно, значение ценности 
зависит от того, проведены ли акции для других агентов и купи-
ли ли товар другие агенты. 

Вернемся к проблеме определения k самых влиятельных уз-
лов в социальной сети. Очевидно, для их нахождения в данном 
случае следует найти такое MA, которое максимизирует ELP. В 
общем случае нахождение оптимального MA требует перебора 
всех его возможных комбинаций. Возможны следующие ап-
проксимирующие процедуры, дающие приближенное решение: 

1)  Одиночный обход. Для i-го агента проводится акция 
MAi = 1, если ELP ( X k ,Y , f 1

i (MA0 )) > 0 ; 
2)  Жадный алгоритм. Установим MA = MA0. Необходимо 

обойти в цикле MAi, устанавливая значение в единицу, если 
 ELP ( X k ,Y , f 1

i (MA)) > ELP ( X k ,Y , MA) ; 
3)  Поиск с восхождением по выпуклой поверхности (hill-

climbing search). Установим MA = MA0. Установим MAi = 1, где 
1

226  



 
Управление в социально-экономических системах 

i = 1
1 arg max i (ELP(X k ,Y , fi (MA))) . Повторять, пока сущест-
вует i-ый агент, установка для которого MAi = 1 приводит к 
увеличению ELP. 

Максимизация влияния в базовых моделях распростра-
нения нововведений.  В [85] рассматривается проблема макси-
мизации влияния на примере следующих двух базовых моделей 
распространения нововведений: линейная пороговая модель 
(см. выше) и модель независимых каскадов, в которой имеется 
начальное множество активных агентов A0 и в некоторый мо-
мент времени новый активный агент получает шанс активиро-
вать своих соседей с вероятностью pvw, и последние в случае 
успеха активируются на следующем шаге, и так до тех пор, пока 
возможны новые активации. 

Проблема максимизации влияния.  Влияние σ(A) множе-
ства агентов A авторы [85] определяют как ожидаемое число 
активных агентов при завершении процесса распространения 
нововведений, инициированных агентами из множества A. Для 
обеих моделей (линейного порога и независимых каскадов) 
возникает NP-трудная задача: при заданном параметре k найти 
k-элементное множество A, максимизирующее σ(A). Авторы 
[85] находят аппроксимирующий алгоритм для решения про-
блемы максимизации влияния. Поскольку проблема максимиза-
ции влияния схожа с известной задачей максимизации субмоду-
лярных функций7, для которой достигнуты определенные 
результаты (см. работу [103] и современные обзоры в моногра-
фиях [66, 118]), то для соответствующего применения алгоритма 
необходимо лишь доказать, что σ(A) является субмодулярной 
функцией, что и удалось сделать авторам [85]. 

                                          
7 Субмодулярная (submodular) функция f отображает конечное мно-
жество U в неотрицательные действительные числа и удовлетворя-
ет естественному свойству «сокращающихся доходов» (предельный 
доход от добавления элемента к множеству S, по крайней мере, столь 
же высок как предельный доход от добавления того же элемента в 
любое множество, включающее S). 
 227 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

Обобщенная пороговая модель. Решение агента об актива-
ции определяется монотонной пороговой функцией 
fv : S ⊆ Nv → [0, 1], где Nv – множество соседей v и fv(∅) = 0. 
Каждый агент изначально выбирает равномерно случайно порог 
θv и становится активным, если fv(S) ≥ 0. 

Обобщенная модель каскадов. Вероятность pv(u, S) того, что 
агент u активирует агента v, зависит от множества S агентов, 
уже безуспешно пытавшихся активировать агента v. На модель 
накладывается ограничение: если соседи u1, ..., ul пытаются 
активировать v, то вероятность того, что v станет активным 
после l попыток, не зависит от порядка попыток активации. В 
[85] для обобщенной модели каскадов получены условия ее 
эквивалентности обобщенной пороговой модели. 

Обобщенные маркетинговые стратегии.  Пусть имеется 
m различных маркетинговых действий M1, …, Mm, каждое из 
которых может повлиять на некоторое подмножество агентов 
социальной сети, увеличивая их вероятность активации. То есть 
начальное множество активных агентов A0 не определено. Вы-
бирается объем инвестиций xi в каждое маркетинговое действие, 
ограниченный совокупно бюджетом. Маркетинговая стратегия – 
вектор x = {x1, ..., xm}. Вероятность hv(x) того, что агент v станет 
активным, определяется стратегией x. Функция hv(⋅) – неубы-
вающая и обладает свойством «сокращающихся доходов», т. е. 
 ∀x ≥ y ∀a ≥ 0 hv (x + a) − hv (x) ≤ hv ( y + a) − hv ( y) . 

Результирующее ожидаемое количество активных агентов в 
таком случае (с учетом прямого маркетинга и последующего 
влияния) равно 
 EG(x) = ∑σ (A)∏hu (x)∏[1− hv (x)] . 

A⊆V u∈A v∉A
Для того чтобы приближенно максимизировать этот функ-

ционал, предполагается, что можно оценить EG(x) в каждой 
точке x и можно найти направление i c приближенно макси-
мальным градиентом. Пусть ei – единичный вектор оси i, а δ – 
константа. Предполагается, что существует γ ≤ 1 такое, что 
можно найти i, для которого EG(x + δei) – EG(x) ≥ 
228  



 
Управление в социально-экономических системах 

≥ γ(EG(x + δei) – EG(x)) для любого j. Тогда, поделив бюджет k 
на части размером δ, на каждом шаге (всего таких частей k/δ) 
можно инвестировать δ средств из бюджета в Mi, которое мак-
симизирует градиент EG(⋅). 

Конкурирующие инновации.  В [50] рассматривается про-
блема максимизации влияния для случая двух конкурирующих 
нововведений A и B (существуют игрок A и игрок B) для моде-
ли независимых каскадов. Соответственно, агент в сети, пред-
ставленной графом G(N, E), может находиться в трех состояни-
ях: A (принятие нововведения A), B (принятие нововведения B) 
и C (решение еще не принято). Агент может перейти из состоя-
ния C в любое другое и только. Начальные непересекающиеся 
активные множества узлов – соответственно IA и IB (IA ∪ IB = I). 
Задача максимизации влияния рассматривается для игрока A. 
Формально нужно максимизировать f(IA| IB) – ожидаемое число 
агентов, которые выберут нововведение A, при заданном IB с 
помощью выбора IA. 

Предлагаются две расширенные по отношению к модели 
независимых каскадов модели: 

1)  Модель, основанная на расстоянии (distance-based), в ко-
торой агент принимает соответствующее нововведение от 
«ближайшего» активированного агента из I. 

2)  Волновая модель. Нововведение распространяется по ша-
гам. Агент, не являющийся активным на предыдущем шаге, 
активируется на текущем шаге, выбирая равномерно случайно 
одного из соседей, находящихся на расстоянии, пропорциональ-
ном номеру шага. 

В [50] утверждается, что функции субмодулярны, 
монотонны и неотрицательны, поэтому найдены 
аппроксимирующие алгоритмы для вычисления множества IA. 
Отмечается, что перспективным является вычисление равнове-
сия Нэша и рассмотрение игры Штакельберга. 

Модель голосования.  В [61] рассматривается проблема 
максимизации влияния на примере вероятностной модели голо-
сования (voter model). В модели голосования (принадлежащей к 
классу моделей «систем взаимодействующих частиц» – Interact-
 229 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

ing Particle Systems) на каждом шаге каждый агент может изме-
нить свое мнение, случайно выбрав одного из соседей и приняв 
его мнение. Эта модель похожа на пороговую модель в том 
смысле, что агент с большей вероятностью изменит свое мнение 
на мнение, поддерживаемое большинством его соседей. Однако 
в модели голосования, в отличие от модели порогов, агент 
может стать неактивным. 

Социальная сеть представлена неориентированным графом 
с петлями G(N, E). Каждый узел v имеет множество соседей N(v) 
и произвольно инициализируется (ему приписывается значение 
1 или 0). В каждый момент времени каждый узел случайно 
выбирает одного из соседей (вероятность выбора каждого сосе-
да одна и та же) и принимает его мнение: 

 {u ∈ N (v) : f t (u) =1}
1, с вероятностью ,

N (v)
 f = 

t+1(v)   
 {u ∈ N (v) : f t (u) = 0}
0, с вероятностью  .

 N (v)
Бюджет ограничен сверху константой B, затраты на началь-

ное «убеждение» f0(v) = 1 агента v составляют cv. Таким образом, 
проблема максимизации влияния формулируется следующим 
образом: найти f0: N → {0; 1}, максимизирующее математиче-
ское ожидание E[∑v∈N ft(v)] при заданном ограничении бюджета 
∑{v | f0(v) = 1}cv ≤ B. 

2.3. ОБНАРУЖЕНИЕ КАСКАДОВ РАСПРОСТРАНЕНИЯ 
ВЛИЯНИЯ 

Часто (например, в области информационной безопасности) 
необходимо как можно раньше обнаружить каскады распро-
странения в социальной сети. Для этого отслеживаются состоя-
ния небольшой части узлов социальной сети. Проблема состоит 
в том, как определить это множество узлов (так называемых 
сенсоров) A. Выигрыш зависит от минимального времени обна-
ружения, числа обнаруженных каскадов, числа «зараженных» 
узлов, а затраты зависят от свойств выбранных узлов. 
230  



 
Управление в социально-экономических системах 

В статье [93] социальная сеть представлена графом G(N, E), 
задан бюджет B для сенсоров и доступны данные о распростра-
нении каскада по сети (для каждого каскада, инициированного в 
узле i, известно время T(i, u), за которое он дойдет до узла u). 
Выбирается подмножество A для максимизации ожидаемого 
выигрыша: 
 max R( A) ≡ P(i)R ( (i, )) , 

A V ∑ i T A
⊆ i

где T(i, A) – минимальное время обнаружения одним из сенсо-
ров из A каскада i; P – вероятностное распределение каскадов 
(по «типам» – узлам возникновения); Ri(T(i, A)) – выигрыш от 
обнаружения каскада i в момент времен T(i, A); затраты 
c(A) = ∑a∈A c(a) ≤ B. 

Как показано в [93], функции выигрыша субмодулярны 
(т. е. чем больше сенсоров, тем меньше маржинальная выгода). 
Следовательно, для нахождения множества A можно применять 
алгоритмы, предложенные в [103]. 

В заключение настоящего подраздела необходимо отме-
тить, что большинство из рассмотренных выше моделей влия-
ния являются имитационными и используемые в них подходы 
традиционны для имитационного моделирования и близки к 
моделям коллективного поведения (см. [4, 26, 32, 36]), моделям 
эволюционных игр (см., например, [5-7] обзор в [7]) и моделям 
искусственных обществ, которые чрезвычайно интенсивно 
развиваются в настоящее время в рамках агентного имитацион-
ного моделирования [25, 89]. 

2.4. ДРУГИЕ МОДЕЛИ ВЛИЯНИЯ 
В настоящем разделе рассматривается ряд моделей влия-

ния, базирующихся на аналогиях с медициной, физикой и дру-
гими разделами науки. 

Модели просачивания и заражения.  Модели просачива-
ния (percolation) и заражения (contagion), используемые в раз-
личных приложениях – от моделей эпидемий до исследования 
нефтяных месторождений, представляют собой популярный 
способ изучения распространения информации (инноваций). 
 231 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

Классическая модель распространения эпидемии основана на 
следующем цикле заболевания носителя: первоначально человек 
восприимчив к заболеванию (susceptible); если он входит в 
контакт с инфицированным, то заражается (infected & infectious) 
с некоторой вероятностью β; впоследствии через некоторый 
период времени человек становится здоровым, приобретая 
иммунитет, или умирает (recovered/removed); иммунитет со 
временем снижается, и человек снова становится восприимчи-
вым к болезни (susceptible). 

В модели SIR (по первым буквам трех этапов цикла заболе-
вания) [42] выздоровевший становится невосприимчивым к 
болезни: S → I → R. Соответственно общество представляется 
тремя группами: S(t) – численность группы людей, еще не ин-
фицированных или восприимчивых к болезни в момент времени 
t; I(t) – численность группы инфицированных людей; R(t) – 
численность группы выздоровевших людей. Пусть 
N = Const = S(t) + I(t) + R(t). Динамика следующая: 
dS(t) ( )

= −β N S t I (t) = −β S(t) I (t) , т. е. каждый из инфициро-
dt N

ванных в единицу времени, контактируя с восприимчивыми к 
болезни, заражает их с вероятностью β; dR(t)

= γ I (t) , инфици-
dt

рованные выздоравливают через средний период времени 1/γ; 
соответственно: dI (t)

= β S(t)I (t) −γ I (t) . 
dt

Существуют и другие аналогичные более сложные модели, 
в частности, в модели SIRS выздоровевший становится воспри-
имчивым к болезни через некоторое время. Простейшим приме-
ром ситуации, где такая модель является естественной – заболе-
вание гриппом. Другой пример – распространение информации 
в социальной сети. Блоггер (человек, который ведет блог – 
сетевой дневник) может прочитать блог друга (восприимчив), 
посвященный некоторой теме, а затем может и сам написать об 
этой теме (инфицирован), и позже вернуться к ней (восприим-
чив). 
232  



 
Управление в социально-экономических системах 

Для социальных сетей ключевым показателем является 
«эпидемический порог» λc – критическая вероятность заражения 
соседа, при превышении которой «инфекция» распространяется 
по всей сети. Эпидемический порог зависит от свойств графа 
социальной сети, например: числа вершин, распределения свя-
зей, коэффициента кластеризации. Поэтому распространение 
инфекции сильно зависит от выбранной модели представления 
графа сети. 

Если социальную сеть представить случайным графом, то 
инфекция с вероятностью заражения выше порога экспоненци-
ально быстро размножается λ = β/γ > λc; инфекция с вероятно-
стью заражения ниже порога экспоненциально быстро «вымира-
ет». 

Более реалистичной моделью социальной сети является 
безмасштабный граф, в котором некоторые вершины связаны с 
тысячами и даже миллионами других вершин, в большинстве 
своем имеющих всего по нескольку связей (т. е. отсутствует 
характерный масштаб). В таком графе распределение количест-
ва связей узлов описывается степенным законом [3]. Анализ 
распространения компьютерных вирусов в безмасштабных 
сетях показал, что в них эпидемический порог отсутствует – 
эпидемия охватит всю сеть, если возникнет инфекция [111]. 
Однако в блогосфере многие обсуждаемые темы могут распро-
страняться без возникновения эпидемий, поэтому порог все же 
отличен от нуля, следовательно, нужна или более адекватная 
модель сетей со степенным распределением (т. е. необходимо 
учесть более «тонкие» свойства таких сетей, например, коэффи-
циент кластеризации [59]) или нужно модифицировать модель 
передачи инфекции (т. е. ослаблять вероятность заражения с 
увеличением «дистанции от инициатора» [124]). 

Лавинообразные процессы.  Как отмечается в [19], широ-
кий круг явлений в природе и обществе (процессы горения и 
взрыва, размножение вирусов или накопление продуктов распа-
да в живом организме, социальные конфликты [20] с митинго-
вым характером протекания [35], валютные и биржевые паники, 
ажиотажный спрос на те или иные товары [22], распространение 

 233 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

технологических и управленческих новшеств, в том числе ин-
формационных систем и технологий, информационные воздей-
ствия на индивидуальных и коллективных субъектов [37]) обла-
дают отличительной чертой, объединяющей эти объекты, 
процессы и системы в один класс. Такой чертой является лави-
нообразный, по типу цепной реакции, характер распростране-
ния, развития процессов и, как следствие, наличие внутренних 
или внешних связей, характеризующихся большим, чаще всего 
экспоненциальным, изменением одного параметра при неболь-
шом изменении другого. Такие процессы в [19] были определе-
ны как быстрые социально-экономические процессы. Упомяну-
тая монография содержит как широкий спектр моделей этих 
процессов (а также моделей просачивания и заражения и моде-
лей на основе клеточных автоматов), так и результаты их ими-
тационного моделирования и идентификации моделей по мно-
гочисленным реальным данным. 

Модель Изинга – математическая модель, описывающая 
возникновение намагничивания материала [23]. Учитывается 
взаимодействие только ближайших атомов-соседей в кристал-
лической решетке, энергия взаимодействия Eij = –J (sisj), где s – 
спин атома, равный ±1; J – константа обменного взаимодейст-
вия. Полная энергия E может быть найдена суммированием по 
всей решетке E(S) = −J ∑SiS j . В случае наличия внешнего 

i~ j

поля h E(S) = −J ∑SiS j + h∑Si . 
i~ j i

Для ферромагнетика константа обменного взаимодействия 
J > 0 и энергия минимальна для спинов, направленных в одну 
сторону. Энтропия минимальна в упорядоченном состоянии 
(при минимальной энергии) и быстро растет с ростом энергии. 
При температуре ниже критической большая часть спинов 
атомов будет ориентирована одинаково (с вероятностью близ-
кой к единице), при более высокой температуре ориентация 
спинов будет случайной. 

В [117] предполагается, что конформность или независи-
мость в большой социальной группе может моделироваться с 
234  



 
Управление в социально-экономических системах 

помощью модели Изинга; влияние ближайших соседей является 
определяющим, а аналогом температуры является готовность 
группы мыслить творчески, готовность принять новые идеи. 
Внешним полем для социальной группы является влияние «ав-
торитета». Несколько более сложные модели, описывающие 
социальные сети и основывающиеся на термодинамических 
аналогиях, рассматривались в [4]. 

Модели на основе клеточных автоматов.  Для описания 
процессов распространения информации в социальной сети 
последнюю можно рассматривать как сложную адаптивную 
систему, состоящую из большого количества агентов, взаимо-
действие между которыми приводит к масштабному, коллек-
тивному поведению, которое трудно предсказать и анализиро-
вать. Для моделирования и анализа таких сложных систем 
иногда используются клеточные автоматы. Клеточный автомат 
(см., например, [115]) состоит из набора объектов (в данном 
случае агентов), обычно образующих регулярную решетку. 
Состояние отдельно взятого агента в каждый дискретный мо-
мент времени характеризуется некоторой переменной. Рассмат-
риваемые состояния объекта синхронно изменяются через дис-
кретные интервалы времени в соответствии с неизменными 
локальными вероятностными правилами, которые могут зави-
сеть от состояния переменных, описывающих ближайших со-
седних агентов в окрестности данного агента, а также возмож-
но, от состояния самого агента. 

В работе [69] моделируется эффект «из уст в уста» в рас-
пространении информации в социальных сетях. Каждый агент в 
большой сети относится к одной персональной сети, агенты в 
которой связаны сильными (стабильными и постоянными) свя-
зями. Агент также имеет слабые связи с агентами из других 
персональных сетей (о слабых и сильных связях см. [72]). Веро-
ятность того, что информированный агент повлияет по сильной 
связи на неинформированного агента (т. е. последний станет 
информированным) в данный период времени равна βs, а по 
слабой – βw (βs > βw). Также неинформированные агенты в дан-
ный момент времени с вероятностью α (которая меньше вероят-

 235 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

ности, достигаемой посредством эффекта «из уст в уста», со-
гласно эмпирическим данным [49]) становятся информирован-
ными благодаря рекламе и другим маркетинговым приемам. 

Итак, в момент времени t неинформированный агент, 
имеющий m сильных связей с информированными агентами из 
его персональной сети и j слабых связей с информированными 
агентами из других персональных сетей, станет информирован-
ным с вероятностью: 
 p(t) = (1− (1−α )(1− β ) j (1 )m

w − βs ) . 
В [69] предлагается использовать вероятностный клеточ-

ный автомат cо следующим алгоритмом. 
1.  Первоначально все агенты не информированы (значе-

ние 0). 
2.  В начальный момент времени агенты становятся инфор-

мированными благодаря рекламе, поскольку распространение 
информации способом «из уст в уста» требует наличия инфор-
мированных агентов. Для каждого агента датчиком случайных 
чисел генерируется случайное число U (0 < U < 1), которое 
сравнивается с вероятностью p(t) реализации информированно-
сти. Если U < p(t), то агент станет информированным (значе-
ние 1). 

3.  В следующие моменты времени подключается эффект «из 
уст в уста» (сильные и слабые связи). Опять-таки, если U < p(t), 
то агент станет информированным (значение 1). 

4.  Процесс повторяется, пока 95 % агентов не станут инфор-
мированными. 

Для имитационного эксперимента в [69] задавались сле-
дующие параметры: размер каждой персональной сети, число 
слабых связей для каждого агента, вероятность βs, вероятность 
βw и α. Как оказалось, хотя вероятность распространения по 
слабым связям ниже, но влияние слабых связей на скорость 
распространения информации, по крайней мере, такое же, как и 
сильных связей. В начальной фазе («early informed») большее 
влияние в информировании агентов имеет реклама (см. выше, в 
дальнейшем ее роль незначительна), в следующей фазе («middle 
informed») информация распространяется в персональных сетях 
236  



 
Управление в социально-экономических системах 

благодаря сильным связям; по мере того, как информированных 
агентов в таких сетях становится больше, эффект сильных свя-
зей ослабляется, и возрастает роль слабых связей в активации 
новых сетей. При увеличении размера персональной сети роль 
сильных связей увеличивается, а слабых – уменьшается. При 
увеличении количества слабых связей эффект от сильных связей 
снижается, а от слабых – увеличивается. При усилении рекламы 
эффект от сильных связей немного увеличивается, а от слабых – 
уменьшается. 

Цепи Маркова. В статье [126] представлена модель цепей 
Маркова, в которой изучается влияние в команде (группе аген-
тов). Предлагаемая модель является динамической байесовой 
сетью (Dynamic Bayesian Network – DBN) с двухуровневой 
структурой: уровнем индивидов (моделируются действия каж-
дого агента) и уровнем группы (моделируются действия группы 
в целом). Всего имеются N агентов; i-ый агент в момент времени 
t находится в состоянии S i

t , вероятность которого 
P(S i | S i G

t t−1St−1)  зависит от предыдущего состояния агента и 
состояния команды, и предпринимает действие O i

t  с условной 
вероятностью P(Oi | S i

t t ) . Команда в каждый момент времени t 
находится в некотором состоянии S G

t , вероятность которого 
P(SG

t | S1
t ,..., S N

t )  зависит от состояний всех агентов. Таким 
образом, для N агентов вероятность того, что в некоторый мо-
мент времени T они будут находиться в совокупном состоянии S 
и предпримут совокупное действие O, равна 
(1) N N T T T N

P(S,O) = ∏P(S i )∏∏P(Oi | i ) ( G | 1 N i i G
1 t S ∏P S S ,...,S )∏∏P(S | S  

−1S .
t t t t t t t−1)

i=1 i=1 t=1 t=1 t=2 i=1

Если ввести переменную Q, определяющую состояние 
группы, и предположить, что: 
а)  она не зависит от состояний других агентов; 
б)   при значении Q = i состояние группы S G

t зависит только 
от состояния i-го агента S i

t ; 

 237 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

то P(SG | S1
t t , ..., S N

t )  можно записать как 

∑N P(Q = i)P(SG | S i ) = N
=1 t α

=1 iP(SG
t t | S i

i ∑i t )
, 

где αi – влияние i-го агента на состояние группы. 
Описанная двухуровневая модель влияния тесно связана с 

рядом других моделей: Mixed-memory Markov Model (MMM) 
[114], Coupled Hidden Markov Models (CHMM) [105], модели 
влияния и деревья динамических систем (DST – Dynamical 
Systems Trees) [78]. MMM декомпозирует сложную модель (на-
пример, марковскую модель k-го порядка) следующим образом: 
P(St | St−1St−2 ,..., S ) = K

t−K ∑ αiP(S
i t | S
=1 t−i ) . В модели CHMM 

моделируется взаимодействие нескольких цепей Маркова пря-
мой связью текущего состояния одного потока с предыдущими 
состояниями всех других потоков: P(S i 1 2

t | St−1St−1,..., S N
t−1) , одна-

ко такая модель вычислительно сложна, поэтому ее упрощают 
следующим образом: 

P(S i 1 2
t | St−1St−1,..., S N

t−1) =∑N
α P(S i | S j

1 , г е α  –
j=1 ji t t− )  д  ji  влияние 

j-го агента на i-го. Предлагаемая модель расширяет эти модели, 
используя переменную SG уровня группы, которая позволяет 
моделировать влияние между всеми агентами и командой 
P(SG | S1

t ,..., S N ) = ∑N
αiP(SG

t | S i
t t t )  и дополнительно устанав-

i=1
ливает динамику каждого агента от состояния команды 
P(S i | i G

t St−1St−1) . Деревья динамических систем имеют структуру 
дерева, которая моделирует интерактивные процессы через 
скрытые цепи Маркова. Есть два различия между DST и рас-
смотренной выше моделью [126]. Во-первых, в DST родитель 
имеет собственную цепочку Маркова, в то время как в данной 
модели текущее состояние команды прямо не зависит от ее 
предыдущего состояния (т. е. действие группы – это агрегиро-
ванное действие агентов). Во-вторых, в модели [126] как коман-
да влияет на агентов, так и агенты влияют на команду.  

238  



 
Управление в социально-экономических системах 

Авторы [126] выдвигают гипотезу, что предложенный ими 
подход к многоуровневому влиянию послужит средством анали-
за социальной динамики для выявления шаблонов возникающе-
го группового поведения. 

На свойства марковских цепей также опираются FHG-
модели (J. French [63] – F. Harary [74] – M. DeGroot [53]) соци-
ального влияния (см. обзоры в [38, 81], а также модели инфор-
мационного влияния во второй части настоящей работы). 
Обобщения подобных моделей, в том числе – на случай дина-
мически меняющегося взаимного влияния, рассматривались в 
[70, 75, 86, 96]; условия сходимости мнений членов социальной 
сети – в [44, 51, 54]; скорость сходимости – в [54, 70]; условия 
единственности итогового мнения – в [70, 75]. 

2.5. ИНДЕКСЫ ВЛИЯНИЯ 
В социальной сети иногда важно определить влиятельность 

агента, количественной характеристикой которой является 
индекс «силы» или индекс влиятельности агента. 

Индексы «силы» (decisional power indexes) и индексы 
влияния.  В работе [71] изучается следующая модель влияния в 
социальной сети. Перед агентами группы стоит необходимость 
принять или отвергнуть некоторое предложение (например, 
проголосовать за некоторого кандидата на выборах). Предпола-
гается, что агент изначально имеет предрасположенность к 
некоторому решению (да – «+1» или нет – «–1»), однако из-за 
влияния других агентов может принять иное итоговое решение. 
Иногда для оценки воздействия (decisional power) k-го агента на 
решение всей группы используется индекс Хёде-Баккера (Hoede-
Bakker) [77]: 
 HB ( , ) = 1

k B Gd n−1 ∑ gd (Bi) , 
2 {i|ik =+1}

где N – множество из n агентов; i ∈ I – вектор предрасположен-
ностей/намерений этих агентов; а B : I → I – функция влияния, 
которая отображает вектор намерений в итоговый вектор реше-
ний; gd : B(I) → {+1, –1} – функция группового решения. Со-

 239 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

держательно индекс Хёде-Баккера означает меру соответствия 
решений группы намерениям агента. Функция влияния может 
быть основана на принципе большинства (когда агент принима-
ет решение на основе намерения, поддерживаемого большинст-
вом агентов), либо может быть основана на ключевой роли 
экспертов (агенты поступают согласно известному намерению 
признанного «гуру»/эксперта) и т.п. 

В работе [113] предложено следующее обобщение индекса 
Хёде-Баккера: 
 GHBk (B,Gd ) = 1

n ( ∑ gd (Bi)− ∑ gd (Bi))) . 
2 {i|ik =+1} {i|ik =−1}

Определим «Успех» (success), «Неудачу» (failure) и «Авто-
ритетность» (решающую роль, decisiveness) агента. Если реше-
ние группы совпадает с намерением агента, то он успешен. Если 
предположить, что векторы намерений равновероятны, то 
обобщенный индекс Хёде-Баккера представляет собой «чистый» 
успех, т. е. он равен «Авторитетность = Успех – Неудача», где 
Авторитетность, Успех и Неудача представляют собой вероят-
ности того, что агент соответственно будет играть решающую 
роль, успешен, неудачен. Если успешный агент определяется 
как агент, намерению которого соответствует решение группы, 
и векторы намерений равновероятны, то обобщенный индекс 
Хёде-Баккера совпадает с абсолютным индексом Банцафа [113]: 
 PB (W ) = ∑ 1 1

k
: R . R\{ } W 2n + ∑

R ∈ ∈W R:k W . R {k} 2n , 
k k ∉ ∉R∉ ∪ ∈W

где R – такой вектор, в котором агенты из множества R прини-
мают решение принять предложение (значение соответствую-
щей компоненты вектора равно «+1»), а остальные отклоняют 
предложение (значение равно «–1»). W – множество векторов, 
которые ведут к принятию предложения (+1) группой согласно 
некоторому заданному правилу. 

Недостаток индекса Хёде-Баккера заключается в том, что 
он не измеряет влияние между агентами (неясно каков эффект 
функции влияния B(⋅)), а показывает только отношение между 

240  



 
Управление в социально-экономических системах 

исходным вектором намерений и итоговым решением группы 
[77]. Поэтому авторы [77] вводят семейство индексов влияния 
для агентов и их коалиций, имеющее обобщенную форму: 

∑ α S→ j
i

i∈I*
 d → ( B)

α (B, S → j) = S j

∑ α S→ j ∈[0,1] . 
i

i∈IS→ j

Величина dα показывает взвешенный индекс влияния мно-
жества агентов S на j-го агента, не входящего в это множество; 
I S→ j  – множество всех векторов намерений, для каждого из 
которых существует потенциальная возможность влияния коа-
лиции S на изменение итогового решения агента j (т. е. это такой 
вектор I, для которого намерения коалиции и агента противопо-
ложны); I *

S→ j (B)  – множество всех векторов намерений; для 
каждого вектора i итоговое решение j-го агента (Bi)k  соответ-
ствует намерению коалиции S. Поскольку на изменение реше-
ния агента j могут повлиять и другие агенты из N\{S ∪ j} (как и 
их различные коалиции) с тем же намерением, что и агенты из S, 
то вводятся весовые коэффициенты α S→ j

i  для S. 
Авторы [71] дополнительно вводят следующие понятия: 

–  последователи (followers) – агенты, решения которых все-
гда совпадают с намерениями агентов из множества S в тех 
случаях, когда намерения агентов S совпадают (они образуют 
коалицию); 

–  функция чистого влияния B(⋅) множества агентов S на T – 
когда агенты из T принимают решения исходя из намерений 
агентов множества S в тех случаях, когда намерения агентов S 
совпадают, а остальные агенты принимают решения согласно 
своим первоначальным намерениям; 

–  ядро функции влияния B(⋅) – множество таких множеств 
агентов S, подмножества которых не имеют последователей. 

Перечисленные конструкции позволяют количественно 
оценить влиятельность агентов и их групп. 
 241 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

В заключение настоящего раздела отметим, что в теории 
принятия решений на сегодняшний день исследовано множест-
во моделей определения индексов влияния (см., например, 
обзоры в [1, 62]). Кроме того, за рамками настоящей работы 
оказались индексы влияния агентов, определяемые количеством 
и топологией сильных (непосредственных) и слабых (косвен-
ных) связей, в которых участвует каждый агент. Многим таким 
индексам соответствуют модели влияния, в частности, марков-
ские (см., например, [99, 100]). И даже более – задача определе-
ния относительного влияния агентов в социальной сети чрезвы-
чайно близка к так называемой задаче ранжирования 
интернет-страниц (PageRank problem), даже краткое рассмот-
рение которой требует отдельного обзора (для первоначального 
ознакомления можно порекомендовать [87, 88, 95]). Дальнейшее 
развитие приложений перечисленных моделей влияния к соци-
альным сетям представляется перспективным направлением 
дальнейших исследований. 

3. Часть II. Общее знание в социальных сетях. 
Общественное благо и коллективные действия. 
Игры на сетях. 

3.1. РОЛЬ ИНФОРМИРОВАННОСТИ 
Рассмотрим агента, входящего в некоторую социальную 

сеть. Агент информирован о текущей ситуационной обстановке 
(действиях и представлениях других агентов, параметрах среды 
– так называемом состоянии природы (state of nature) и т.п.). 
Ситуационная обстановка влияет на имеющийся у агента набор 
ценностей, установок и представлений, связанных следующим 
образом: ценности влияют на установки, а те, в свою очередь, 
приводят к предрасположенности к представлениям того или 
иного уровня, с предрасположенностями согласована находя-
щаяся «в памяти» агента иерархическая система представлений 

242  



 
Управление в социально-экономических системах 

о мире8. Предрасположенность к тем или иным представлениям 
и ситуационная обстановка (например, действия других агентов) 
приводят к формированию новых или модификации старых 
представлений. В соответствии с этими представлениями и 
установленной целью агент принимает решение и выполняет 
действие. Результаты действий приводят к изменению как самой 
ситуационной обстановки, так и внутренних ценностей, устано-
вок и представлений. 

Представления n-го порядка. Взаимные представления. 
Если рассмотреть представления агента, то в ситуации принятия 
решения важными оказываются также его представления о 
представлениях других агентов и т.д. (пример представлений 
второго порядка (вторго ранга рефлексии): агенту A известно, 
что агенту B известно, что С известно p»), поскольку агент 
перед действием пытается предсказать поведение других аген-
тов. Другие агенты, соответственно, могут иметь свои представ-
ления разных порядков (см. обзор и модели взаимных представ-
лений в [34]). 

Во многих социальных отношениях, событиях и действиях, 
участники которых не используют каких-либо явных соглаше-
ний и контрактов, важны взаимные представления, предпола-
гающие представление агентов об идентичности их представле-
ний (см. описание конвенций в [34, 94]). В [119] выделены 
следующие два подхода к определению понятия взаимного 
представления. 

I)  Итеративный подход. Согласно этому подходу в группе 
G существует взаимное представление о p тогда и только тогда, 
когда: всем агентам из G известно p; всем известно, что всем 
известно p, и так далее до бесконечности (т. е. факт p является 
общим знанием (см., напр.,[34]) для агентов из G). Данный 
подход гипотетически предполагает наличие у агентов пред-

                                          
8 Отметим, что термины «ценности», «представления», «установ-
ки» и т.п. в современной психологии и в теории многоагентных сис-
тем не согласованы и употребляются в различных толкованиях, 
которые не совпадают друг с другом. 
 243 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

ставлений такого ранга рефлексии, которые они в действитель-
ности смогут иметь или не смогут ими оперировать из-за огра-
ниченности когнитивных возможностей, отсутствия информа-
ции и недостатка рациональности (проблема определения 
максимальных целесообразных рангов рефлексии в зарубежной 
литературе получила название «level problem»). Выделяют 
несколько способов решения данной проблемы (см. также [34]): 
а) агент группы может действовать с позиции отсутствия не-

доверия к суждению p (lack of disbelief, определяется как отсут-
ствие у агента представлений об отрицании p); 
б) для агентов группы предполагается наличие только пред-

расположенности к приобретению представлений более высоко-
го порядка; при этом агенты этой группы должны быть долж-
ным образом информированы и обладать общими для всех 
шаблонами рассуждений для вывода одних и тех же заключе-
ний. 

В обоих случаях агенты должны быть достаточно рацио-
нальны, интеллектуальны и при необходимости без каких-либо 
помех способны приобрести представления более высокого 
уровня (предпосылкой для такого приобретения может послу-
жить вопрос о представлениях более высокого уровня). Однако 
часто для успешных действий достаточно представлений второ-
го порядка (но далеко не всегда – см. достаточные условия в 
[34, 41]). 

Пример 1 (выполнение совместного действия двумя аген-
тами). Высказывания базового порядка: 

1) Агент A выполнит свою часть X, p(A); 
2) Агент B выполнит свою часть X, p(B). 
Предположим: 

i) A верит, что 1) и 2); 
ii) B верит, что 1) и 2). 
Утверждается [119], что уровень n = 2 в данном примере 

необходим и достаточен для выполнения совместного действия: 
агент A, очевидно, должен предполагать, что агент B выполнит 
свою часть действия, поскольку только в этом случае у него 
возникнут основания для выполнения собственной части. Агент 
244  



 
Управление в социально-экономических системах 

A должен также предполагать, что агент B предполагает, что 
агент A выполнит свою часть работы. В противном случае, у 
агента A нет достаточных оснований для того, чтобы предпола-
гать, что B выполнит свою часть работы (так как если по пред-
положению агента A агент B не предполагает выполнение аген-
том A своей части, то он не выполнит свою тоже), а значит, нет 
оснований для выполнения собственной части. Аналогично для 
B. Необходимо наличие у агентов представлений следующего 
порядка: 

iii) A предполагает, что i) и ii); 
iv) B предполагает, что i) и ii). • 9) 
Пример 2. Предположим, что каждому участнику «Общест-

ва Плоской Земли» не только известно о том, что Земля является 
плоской, но и то, что всем участникам известно это (поскольку 
они состоят в этом обществе). Агенты осознают, что другие 
агенты в группе предполагают то же самое, и это устанавливает 
социальную связь между ними, основанную на «вере», но на 
первом уровне рефлексии такое осознание отсутствует. И вновь 
второй уровень рефлексии необходим и обычно достаточен для 
согласованных действий участников общества в вопросах, 
связанных с формой Земли. Однако кто-то мог бы обнаружить, 
что все они верят в данное представление второго порядка, и 
мог бы задаться вопросом о представлениях третьего порядка и 
т.п. • 

Отметим, что не все социальные понятия зависят от взаим-
ного представления: скрытое социальное влияние и власть не 
требуют этого. 

II)  «Рефлексивный подход». В группе G существует взаим-
ное представление о p тогда и только тогда, когда все в группе 
предполагают p и все предполагают, что в группе G существует 
взаимное представление о p. Данное представление соответст-
вует второму уровню рефлексии [34]. 

                                          
9 Символ «•» здесь и далее обозначает окончание примера. 
 245 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

Взаимное представление как общее (shared) «мы-
представление». «Мы-представление» агента – это такое пред-
ставление агента о p, что: 

(а)  каждый агент имеет данное представление (требуется, 
поскольку не может быть общей позиции без всех участников) и 
предполагает, что 

(b)  все в группе имеют такое представление (предоставляет 
социальную причину для того, чтобы принять и иметь такую 
позицию), а также каждый агент предполагает, что 

(с)  все предполагают, что есть взаимное представление в 
смысле (b) (усиливает причину, делая ее межсубъектной). 

Общее «мы-представление» предполагает наличие у каждо-
го агента группы «мы-представлений», т. е. соответствует треть-
ему уровню рефлексии [34]. 

С помощью взаимных представлений можно пытаться объ-
яснить коллективное мышление и коллективное действие 
[32, 41]. Некоторые модели, учитывающие стратегическую и 
информационную рефлексию членов социальной сети, рассмат-
ривались в [13]. 

3.2. ОБЩЕСТВЕННЫЕ БЛАГА И ИНДИВИДУАЛЬНАЯ СПЕ-
ЦИАЛИЗАЦИЯ 

Коллективные действия, общественные блага и коорди-
национные игры.  В коллективном действии важны следую-
щие факторы: информированность, коммуникация и координа-
ция. Теория коллективного действия (collective action theory) 
объясняет широкий круг явлений (общественные движения, 
электоральное поведение, членство в группах по интересам), 
связанных с достижением общественных благ посредством 
согласованного совместного участия двух или более людей. 
Теория также рассматривает влияние внешних факторов на 
поведение людей в данной группе. 

Как известно, общественное благо (public goods) – это бла-
го, характеризующееся: 

246  



 
Управление в социально-экономических системах 

1) неисключаемостью из потребления, т. е. невозможно ис-
ключить из числа потребителей общественного блага тех, кто не 
платил за него; 

2) отсутствием конкуренции при потреблении блага: по-
требление блага одним субъектом не ведет к сокращению по-
требления этого блага другими людьми. 

Чистое общественное благо – национальная оборона, мос-
ты, общественное мнение, выборы, открытая информационная 
база данных, система коммуникации и т.д. 

Ради достижения одного и того же общественного блага 
(цель) коллективное действие (collective action) совершается 
двумя или более людьми. Каждый человек решает участвовать 
(participate) или не участвовать (free riding) в коллективном 
действии. Поскольку перед каждым участником встает вопрос, 
готов ли он нести затраты ради достижения общественного 
блага (т. е. участвовать в коллективном действии), и поскольку 
для него существует возможность получения выгоды без уча-
стия в издержках (если число людей велико, то увеличиваются 
общественные затраты на выявление «безбилетников» и нало-
жение санкций), то возникает затрудненность осуществления 
взаимовыгодных коллективных действий. То есть возникает так 
называемая «проблема безбилетника» (free rider problem), ши-
роко известная в современной микроэкономической теории (см., 
например, [28, 98]). 

Для того чтобы побудить агентов к приложению усилий по 
созданию общественного блага, можно стимулировать их мате-
риальными поощрениями, оказывать влияние в рамках тех или 
иных схем социального влияния. По мнению [27, 106] только 
организация может справиться с затратами на решение этих 
задач (ей принадлежит ключевая роль в обеспечении взаимо-
действия, мотивации, коммуникации и координации участников 
коллективного действия [32, 33]). Или, по крайней мере, потен-
циально должны существовать латентные группы, т. е. сообще-
ства с общими групповыми интересами в коллективном благе, 
которые еще не построили организационную структуру для 
решения коммуникативных и организационных задач, но со 

 247 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

структурами лидерства, центрами, где аккумулируются ресурсы 
и принимаются решения [27]. 

Однако следует отметить, что развитие информационно-
телекоммуникационных технологий (персональных компьюте-
ров, мобильных телефонов, электронной почты, чатов, интерне-
та) в коллективных действиях во много раз снижает затраты на 
коммуникацию и координацию [45], а также иногда освобожда-
ет от необходимости построения формальной структуры. Если, 
например, рассматривать общественно полезную информацию 
как общественное благо, то при целенаправленном создании 
информационной базы и построении сообщества на начальном 
этапе все же требуется координация участников и возникает 
«проблема безбилетника»; при нецеленаправленном создании 
такой базы, когда участники могут и не знать других участни-
ков, самостоятельно размещая информацию на общественно 
доступных ресурсах (форумах, интернет-страницах), возникает 
по большей части не проблема участия, а проблема доверия (см. 
обзор [11]). 

Ситуации с коллективным действием, в которых все сторо-
ны могут получить взаимную выгоду, если примут взаимно 
согласованные решения (проблема координации), часто модели-
руются координационными играми. Координационные игры – 
класс игр с множественными чистыми равновесиями Нэша, в 
которых игроки выбирают одинаковые или согласованные 
стратегии [16, 34, 40, 79, 102]. В рамках настоящей работы нас 
интересуют коллективные действия агентов в социальных сетях. 

Коллективные действия в социальных сетях.  Ключевое 
значение здесь имеют социальные связи. С одной стороны, 
социальные связи могут обеспечить эффективный локальный 
социальный контроль для стимулирования участия в коллектив-
ном действии (в силу давления со стороны своих соседей, дове-
рия к ним, социального одобрения, необходимости сохранения 
положительных отношений и соответствия ожиданиям, эмоцио-
нальной привязанности, сохранения своей репутации, отождест-
вления себя с соседями и т.п.). Так, например, поведение сосе-
дей агента повлияет на его собственное поведение. С другой 
248  



 
Управление в социально-экономических системах 

стороны, социальные связи обеспечивают агента информацией о 
намерениях и действиях других агентов в сети и формируют его 
(неполные) представления, на основе которых агент принимает 
свои решения. И наконец, в пределах социальных связей агенты 
могут прикладывать совместные усилия по созданию локально-
го общественного блага и пользоваться им. Поэтому структура 
социальной сети оказывает сильное воздействие на решения 
агентов о принятии участия в коллективном действии.  

Общественные блага в социальных сетях.  В статье [47] 
рассматривается предоставление общественных благ (public 
goods) в социальной сети, в которой агенты, соединенные свя-
зями, могут прикладывать совместные усилия по созданию благ 
и пользованию ими. По мнению авторов [47], это может привес-
ти к специализации в сети в обеспечении общественных благ 
(см. также обзоры теории сетевых игр [15, 82]). В [47] доказано, 
что существует равновесие, в котором агенты вносят опреде-
ленный вклад (усилия), а другие пользуются этим. Такая спе-
циализация может принести пользу обществу в целом, если 
вкладчики («специалисты») связаны со многими агентами в 
сети. Новые связи в сети увеличивают доступность обществен-
ного блага, но уменьшают индивидуальные стимулы для при-
ложения усилий (увеличения вклада). Следовательно, общее 
благосостояние всей сети выше в неполных сетях. В этом смыс-
ле для будущих исследований перспективно изучение динами-
ки, процессов формирования социальной сети. 

В [47] вводится сетевая модель общественного блага, где 
фиксирована структура сети (связь между агентами i и j задается 
бинарным значением rij = rji). i-ый агент выбирает размер ei 
своих усилий, вкладываемых в общественное благо, которым 
смогут воспользоваться все его соседи из множества Ni. Полу-
чаемый им выигрыш задается дважды дифференцируемой стро-
го вогнутой функцией выигрыша bf(⋅), которая зависит от усилий 
(действий) как самого агента ei , так и усилий его соседей: e-i. 
Тогда его функция выигрыша задается вектором усилий агентов 

 249 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

e и графом G: U i (e;G) = bf (ei + ∑ e − ce , где c – стои-
j∈N j ) i

i
мость единицы усилий. 

В [47] рассматривается игра, в которой при заданной струк-
туре сети G агенты одновременно выбирают значения своих 
усилий так, чтобы максимизировать свои функции выигрыша. 
Очевидно (исходя из вида игры), что для всех агентов уровень 
усилий, максимизирующих их целевые функции, одинаков и 
составляет такое значение e*, при котором bf′(e*) = c. Вектор e 
является равновесным по Нэшу, если и только если для любого 
агента i выполняется либо e–i ≥ e* и ei = 0 (агент не прикладывает 
усилий), либо e–i < e* и ei = e* – e–i (агент прикладывает усилия). 

Позитивные и негативные эффекты введения новых 
связей.  С одной стороны, новая связь обеспечивает лучший 
доступ к общественному благу, а с другой – уменьшает стимулы 
для приложения агентом собственных усилий. Обозначим через 
W(e, G) суммарный выигрыш членов социальной сети G при 
векторе действий e. Вектор e называется second-best (утилитар-
ный [28], эффективный по Парето вектор действий агентов), 
если не существует другого вектора e' такого что 
W(e', G) > W(e, G). Предположим, что e существует в графе G, в 
котором агенты i и j не связаны. Введем новую связь (i, j), тогда: 
если агент i ранее не прикладывал усилий, то равновесие остает-
ся тем же, и, следовательно, W(e, G + ij) > W(e, G); если же оба 
агента прикладывали усилия, то равновесие e исчезнет, возник-
нет новое равновесие и общее благосостояние может умень-
шиться. 

Далее авторы [47] вводят в модель следующие изменения: 
1)  Несовершенная замена усилий (усилия самого агента при-

водят к большему собственному выигрышу, нежели усилия 
других агентов): ei + δ∑ e j , 0 < δ ≤ 1. Если величина δ дос-

j∈Ni
таточно мала, то агенты прилагают строго положительные 
усилия и существует единственное рассредоточенное равнове-
сие Нэша (специализации нет). Доказано, что специализирован-
ный вектор является равновесием, если и только если «неспе-
250  



 
Управление в социально-экономических системах 

циалисты» связаны, по крайней мере, с s = 1/δ «специалистами» 
из максимального независимого множества. 

2)  Выпуклые затраты. Пусть затраты на усилия c(ei) – такая 
возрастающая и выпуклая функция, что c'(0) > bf'(+∞). В этом 
случае агентам выгодны совместные усилия. В полном графе 
существует единственное равновесие с рассредоточенным век-
тором (все агенты прилагают некоторые усилия). Специализа-
ция все же возможна в неполных графах. Усилие e*, максимизи-
рующее целевую функцию, достигается при bf'(e*) = c'(e*). Пусть 
целое s таково, что bf'(se*) ≤ c'(0). Доказано, что специализиро-
ванный вектор является равновесием, если и только если «не-
специалисты» связаны по крайней мере с s «специалистами» из 
максимального независимого множества. 

3)  Неоднородность агентов. Предположим, что для каждого 
агента затраты ci и выигрыш bfi – свои, так же, как и свой харак-
терный уровень максимизирующих усилий e*

i . Вектор e являет-
ся равновесным по Нэшу, если и только если для любого i-го 
агента выполняется либо e *

i ≥ ei  и ei = 0  (агент i не приклады-
вает усилий) либо e < e*

i i  и e *
i = ei − ei  (агент i прикладывает 

усилия). В полном графе (для неполного графа – тем более) 
существует единственное равновесие Нэша, в котором агенты с 
высоким уровнем порога прикладывают усилия (т. е. неодно-
родность приводит к специализации).  

3.3. КОММУНИКАЦИЯ И КООРДИНАЦИЯ В СОЦИАЛЬНЫХ 
СЕТЯХ 

В [52] социальная сеть рассматривается как коммуникаци-
онная, посредством которой агенты сообщают друг другу о 
своей готовности принять участие в коллективном действии. 
Каждый агент информирован о готовности только своих бли-
жайших соседей и на основе этого локального знания принимает 
решение об участии, используя правило принятия решений «я 
приму участие, если примешь участие ты» (механизм координа-
ции). То есть рассматривается координационная игра с неполной 

 251 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

информированностью. Коммуникационная сеть способствует 
координации, и основной интерес представляет то, каковы 
свойства таких сетей, которые допускают коллективное дейст-
вие. В [52] рассматриваются минимально достаточные сети, 
которые выстраивают агентов в иерархию социальных ро-
лей/ступеней: «ведущие» (initial adopters), «последователи» 
(followers) и так далее до «поздних последователей» (late adopt-
ers). Такие сети способствуют координации следующим обра-
зом: 

1)  информируя каждую ступень о более ранних ступенях; 
2)  формируя общее знание в пределах каждой ступени. 
То есть обеспечивается понимание роли (локально) общего 

знания в коллективном действии и соотношение между структу-
рой социальной сети и общим знанием. 

В модели [52] группа агентов представлена конечным мно-
жеством N = {1, 2, ..., n}. Каждый агент i ∈ N расположен (w) к 
участию в коллективном действии или не расположен (x). Мно-
жество состояний природы: Θ = {w, x}n. Агент принимает реше-
ние об участии ai ∈ {r, s}, r – принять участие или s – не участ-
вовать. Выигрыш агента зависит от готовности всех агентов 
группы и его склонности к участию; функция его полезности 
ui : {w, x} × {r, s}n → ℜ обладает следующими свойствами: 

0, если a = r,
1)  u i

i (x,a) =    
1, если ai = s,

т. е. если агент не расположен к участию, то он всегда предпоч-
тет остаться в стороне; 

2)  ∀a,a '∈{r, s}n : a ' j = r ⇒ a j = r  выполняется 
ui (r,a N \{i}, w) − ui (s, a N \{i}, w) ≥ ui (r,a'N \{i}, w) − ui (s, a'N \{i}, w) , 
т. е. расположенность агента к участию возрастает с увеличени-
ем количества других агентов, которые примут участие в кол-
лективном действии (функция полезности супермодулярна – см. 
определение выше). 

Однако нужно учесть еще и существование социальной 
(коммуникационной, в которой социальная связь указывает 
252  



 
Управление в социально-экономических системах 

направление передачи информации) сети. Каждому агенту 
известно о существовании всех остальных агентов в сети (этот 
факт – общее знание). Сеть является бинарным отношением → 
на N : j → i означает, что i-ый агент информирован о намерениях 
j-го. Агент i информирован только о своих намерениях и наме-
рениях своих соседей B(i) = {j ∈ N | j → i}. Поэтому, если θ ∈ Θ 
– действительное состояние природы, то i-ый агент знает только 
то, что оно находится во множестве неразличимых для него 
состояний природы Pi (θ ) = {(θB(i) ,ϕN B(i) ) |ϕ (i) ∈{w, x}n−#B (i )

\ N \B } . 
Такие множества формируют ℑi = {Pi(θ)}θ ∈ Θ – информационное 
разбиение возможных состояний природы Θ для i-го агента.  

Стратегией для i-го агента является функция fi : Θ → {r, s} 
такая, что для любых θ, θ′ ∈ Θ, если θ, θ′ ∈ P ∈ ℑi, то 
fi(θ) = fi(θ′). То есть если два состояния находятся в одном и том 
же элементе разбиения ℑi, то агент i не может различить их и 
принимает одно и то же решение. Пусть Fi – множество всех 
стратегий для i-го агента, F = ∏ i∈N F . 

i
Ожидаемый выигрыш i-го агента для f ∈ F: 

EU i ( f ) = ∑ π (θ )ui (θ , f (θ ) , где π ∈ ∆Θ – 
θ∈Θ i ) считающиеся 

заданными априорные представления агентов о намерениях друг 
друга (prior beliefs – вероятностное распределение на {w, x}n), 
являющиеся в рамках традиции байесовых игр [34, 102] общим 
знанием среди агентов. 

Вектор f является равновесием Байеса-Нэша [102] в игре 
Г(→, π), если ∀i ∈ N , ∀ξi ∈ Fi (EU i ( f ) ≥ EU i (ξi , fN \{i})) . По-
скольку функции выигрыша супермодулярны, то можно пока-
зать, что равновесие существует всегда. 

Минимально достаточные сети.  Если все агенты имеют 
достаточно «оптимистичные» представления, то все агенты 
примут участие в коллективном действии независимо от струк-
туры коммуникационной сети. Однако, как отмечается в [52], 
представляет интерес то, какими свойствами должны обладать 

 253 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

коммуникационные сети, чтобы вся10 группа агентов приняла 
участие в коллективном действии независимо от их априорных 
представлений. Такие сети были названы достаточными. То есть 
достаточная сеть – сеть, для которой существует такое равно-
весие, в котором все агенты выбирают участие в коллективном 
действии (напомним, что такое возможно только если все они 
готовы/желают участвовать) независимо от их априорных пред-
ставлений. 

Существуют достаточные сети, называемые минимальными, 
в которых отсутствуют избыточные коммуникационные связи. 
Формальное определение таково: сеть → минимально достаточ-
ная, если она достаточна и для любой достаточной сети →′, 
такой что из →′ ⊂ → следует →′ = →. То есть она не содержит в 
себе меньших достаточных сетей. 

Такая минимально достаточная сеть принимает форму ие-
рархии клик. Клика – подмножество агентов, в которой каждый 
непосредственно информирует каждого другого агента, т. е. 
клика сети → – множество Mk ⊆ P такое что ∀i, j ∈ Mk  i → j. 
Любая минимальная достаточная сеть разбивает агентов на 
клики, и между кликами существует коммуникационная связь 
только в одном направлении. Минимально достаточная сеть 
распределяет агентов в социально-сетевой иерархии ролей, 
определенной кликами и их отношением →*: «ведущие» (lead-
ing adopters) и «последователи» (followers). 

В целом, следует отметить, что задача поиска минимальной 
структуры коммуникаций между агентами, обеспечивающей 
требуемые свойства социальной сети (как правило, такой струк-
турой является остовное дерево в орграфе коммуникаций – см, 
например, [1, 123]) является общей для множества моделей 
влияния в социальных сетях, а именно – для моделей сетевой 
автокорреляции, подражательного поведения, координации, 
марковских и др. моделей. 
                                          
10 Хотя, надо сказать, существуют и другие равновесные ситуации, в 
которых лишь часть игроков принимает участие, и это выгодно для 
них. 
254  



 
Управление в социально-экономических системах 

«Игра порогов», локальное общее знание.  В [52] рас-
сматривается на примерах частный случай Гe1..e  теоретико-

n
игровой модели, в которой i-ый агент принимает решение об 
участии, если примут участие, по крайней мере, ei агентов (по-
рог). То есть его функция выигрыша 

 1, если ai = r и #{ j ∈ N : a j = r} ≥ ei ,
 ui (w,a) = 

−1, если ai = r и #{ j ∈ N : a j = r} < ei ,  
 0, если ai = s.

У каждого агента свое значение порога в диапазоне от 1 до 
n + 1. Если порог равен единице, то агент всегда примет уча-
стие; если порог равен двум, то агент обязательно будет участ-
вовать при условии участия своего соседа и т.д. Агент i знает 
свой порог и знает пороги только своих соседей. И, наконец, 
хотя это явно не отмечено, в [52] подразумевается, что агент 
знает то, как информированы его соседи друг о друге. 

Пример 3. Игра Г2,2,4,4 . 

 
Агенты со значением порога 2 – клика «ведущих», 4 – кли-

ка «последователей». • 
Пример 4. Игра Г1,3,3,4,4,4,4,6,6,9,9,9 . 
Имеются две ведущие клики. Необходимо отметить, что 

агентам клики со значением 9 необходимо знать о значении 
порога агента клики со значением 1, поскольку для своего уча-
стия они должны быть уверены в участии агентов клики 3. 

 

 255 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

 
Интересно то, что в рассматриваемом примере клики одно-

родны: агенты в них имеют одни и те же значения порогов. 
Агенты с высоким значением порога находятся на низшем 
уровне иерархии. • 

Пример 5. Игра Г3,3,3,3  и представления высокого порядка. 
Рассмотрим игру Г3,3,3,3  («квадрат»), в которой все агенты 
готовы к участию (числами обозначаются не значения порогов, 
а номера агентов): 

 
Здесь первый агент знает о том, что второй и четвертый 

имеют значение порога равное 3. Но он не знает о пороге 
третьего агента и знает, что второй не осведомлен о значении 
порога четвертого агента. Эта неопределенность приводит к 
тому, что первый агент не будет участвовать в коллективном 
действии, несмотря на то, что оно потенциально возможно (его 
порог равен трем и число склонных к участию агентов, как он 
знает, тоже равно трем). И так для каждого агента, следователь-
256  



 
Управление в социально-экономических системах 

но, никто не примет участия. Хотя агентов, желающих участво-
вать, достаточно и они все по отдельности знают это, но, ни 
один из агентов не знает, что другие знают это. Этот пример 
показывает, что знания первого порядка еще недостаточно для 
принятия решения, для этого необходимо знание более высоко-
го порядка. 

Рассмотрим игру Г3,3,3,3  с другой структурой (минимально 
достаточная сеть). 

 
Первый агент знает, что второй и третий агенты имеют зна-

чение порога равное 3, и знает, что они знают о значениях поро-
гов друг друга, и знает, что они знают, что он знает о том, что 
они знают о порогах друг друга, и т.д. (локально общее знание 
«у всех агентов 1, 2, 3 порог равен 3»). Аналогично для второго 
и третьего агента. Этого оказывается достаточно для того, чтобы 
они приняли участие в коллективном действии, поскольку они 
знают о готовности друг друга. Четвертому агенту это тоже 
известно, и он также примет участие. 

Рассматриваемый пример подчеркивает важность того, что 
структура сети должна быть не просто известна агентам, но 
быть общим знанием для агентов. То есть важную роль играют 
такие структуры как клики, в которых «локально» общее знание 
(ограниченная частью агентов структура) возникает естествен-
но. Информация о готовности «течет» от «ведущих» клик по 
цепочке. Агенты знают готовность других агентов, но не их 
действия. Минимальные достаточные сети – неотъемлемые для 
игры структуры, интерпретируемые как иерархические соци-
альные роли. Коммуникационные сети способствуют координа-
ции следующим образом: 

 257 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

1)  информируя каждую ступень о более ран-
них/предшествующих ступенях; 

2)  формируя общее знание в пределах каждой ступени (ро-
ли). • 

О сильных и слабых связях.  Интуитивно понятно, что в 
сети с большим количеством сильных связей сразу формируют-
ся небольшие клики из-за »транзитивности»: друзья моих дру-
зей часто оказываются и моими друзьями. Поэтому в них фор-
мирование общего знания на локальном уровне происходит 
быстрее. И если значения порогов достаточно низки, т. е. шан-
сы, что группа, связанная сильной связью, станет ведущей 
кликой. Однако если пороги высоки, то локальное общее знание 
в маленьких кликах останется бесполезным, а большее значение 
приобретут слабые связи в силу того, что они пересекают обще-
ство быстро, ускоряют коммуникацию и усиливают распростра-
нение знания, создавая предпосылки для коллективного дейст-
вия. 

3.4. СОЦИАЛЬНЫЙ КОНТРОЛЬ И КОЛЛЕКТИВНОЕ ДЕЙСТ-
ВИЕ В СОЦИАЛЬНОЙ СЕТИ. СТАБИЛЬНОСТЬ СЕТИ 

В статье [83] рассматривается взаимосвязь между механиз-
мами социального контроля, свойствами социальных сетей и 
коллективным действием (collective action), предпринимаемым 
для обеспечения общественного блага всего сообщества аген-
тов. Показано, что ключевыми факторами, влияющими на ре-
шения агентов сети в рамках конфликта частных и обществен-
ных интересов, являются осуществляемые посредством 
межличностных связей в социальной сети различные виды 
социального контроля: поведенческое подтверждение (behav-
ioral confirmation) – следование агента социальным ожиданиям, 
и социальные стимулы (social selective incentives) – дополни-
тельные персональные блага, предоставляемые данному агенту 
другими агентами. 

Принятие коллективного решения моделируется в некоопе-
ративной игре (авторы [83] вводят понятие «структурно обу-
словленной игры общественного блага» (structurally embedded 
258  



 
Управление в социально-экономических системах 

public goods game) с однократным взаимодействием, n > 2 аген-
тами (N = {1, ..., n}), где каждый агент принимает решение об 
участии (σi = 1) или неучастии (σi = 0) в коллективном действии 
(см. также выше). Участие требует общих затрат c и приносит 
дополнительное благо α для каждого агента сети (если с > α, то 
все же участие достаточно большого количества агентов n* 

может оказаться «прибыльным»: αn* > c). Наличие неориенти-
рованной связи между i-ым и j-ым агентами обозначается как 
rij = 1 (отсутствие – как rij = 0), петли в графе связей отсутству-
ют, а общее количество связей i-го агента равно r n

i = ∑ rij . На 
j=1

агента по связям оказывают влияние следующие факторы: 
поведенческие стимулы от соседей, принявших аналогичное 
решение (аддитивный стимул b1 и пропорциональный стимул 
b2) и социальные стимулы (s от каждого соседа). Для простоты 
положим с, α > 0 и b1, b2, s ≥ 0. Пусть C – множество агентов, 
принимающих решение об участии, D – множество «безбилет-
ников». Тогда для i-го агента-участника ri = rid + ric. И выигрыши 
от участия/неучастия для i-го агента соответственно следующие 
(j ≠ i): 

n
(2) π i ( i = 1) = rs r b r

σ ic
i + ic 1 + b2 + α(∑σ j +1) , 

ri j=1
n

(3) π i ( i = 0) = c + r b r
σ id

id 1 + b2 + α σ
r ∑ j . 
i j=1

Таким образом, для рационального агента выгоднее участ-
вовать, если 
(4) ris + (ric − rd (b b2

i ) 1 + ) +α ≥ c . 
ri

Для простоты примем ri > 0, i ∈ N. Тогда участие в коллек-
тивном действии всех агентов будет равновесным по Нэшу, если 
сеть обладает следующим свойством: 
(5) min{ri}

c − α − b
≥ 2 . 

i s + b1

 259 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

Видно, что нет ни одного агента, для которого неучастие 
при участии всех соседей было бы выгодно согласно (4). Со-
держательно это означает, что усиление стимулов, так же как и 
высокая минимальная степень вершин сети, приводит к повы-
шению вероятности успешности коллективного действия. 

Однако в некоторых случаях возможно участие только час-
ти агентов сети n* в коллективном действии, которое будет все 
же выгодно для участников (если αn* > c) и равновесно по Нэшу 
в случае, если для непустых множеств C и D 
(6) ∀i ∈C ri s + (ric − r )(b b

id + 2
1 ) +α ≥ c , 

ri

b
(7) ∀j ∈ D rj s + (rjc − rjd )(b 2

1 + ) + α ≤ c . 
rj

В том случае, когда возможно несколько равновесий Нэша, 
выбирается равновесие, обеспечивающее больший выигрыш для 
каждого агента, нежели какое-либо другое. Если возможны как 
равновесие Нэша полного участия агентов, так и равновесие 
Нэша полного неучастия, и число агентов превосходит n*, то 
равновесие Нэша с полным участием агентов Парето-
доминирует. Если есть равновесие Нэша для полного участия и 
равновесие Нэша для частичного участия, то первое из них 
доминирует в случае, если из (2) и (3) следует: 

(8) ∀j D nd + rj s r b b
∈ α + jc ( 2

1 + ) > c . 
rj

Другими словами, чем меньше «безбилетников» в равнове-
сии Нэша с частичным участием, тем реже равновесие полного 
участия будет доминировать, так как шансы «безбилетников» 
получить больший выигрыш увеличиваются. 

Кроме того, в статье [83] обсуждается возможность фор-
мирования и разрыва связей в сети. Социальная сеть с данным 
вектором стратегий стабильна, если нет ни одного агента, для 
которого разрыв и/или образование связей привели бы к лучше-
му для него результату. Пусть заданы стоимость разрыва связи a 
и стоимость образования новой связи f. 
260  



 
Управление в социально-экономических системах 

Для «безбилетника» i ∈ D выгодны структурные изменения 
связей с образованием y новых c «безбилетниками» и разрывом 
x старых связей с агентами-участниками, если 
(9) y b b y r

+ ic + x rid
1 2 > x a + y f . 

ri (ri − x + y)
Для агента-участника j ∈ C выгодны структурные измене-

ния связей с образованием y новых c агентами участниками и 
разрывом x старых связей с «безбилетниками», если 

y r + x r
(10) ( y − x) s + y b1 + b jd jc

2 > x a + y f . 
rj (rj − x + y)

Если образование и разрыв связей ничего не стоят, то ста-
бильной будет только такая сеть, в которой множества С и D 
полносвязны и не имеют связей между собой. 

Равновесие стабильной сети (stable network equilibrium) 
определяется в [83] как ситуация, в которой не существует 
агента, для которого любая комбинация изменения его действия 
и изменения его связей приведет к лучшему результату. Дока-
зывается, что только равновесия с полным участием или пол-
ным неучастием являются равновесиями стабильной сети ((s > 0 
или b1 > 0 или b2 > 0) и (f = a = 0)). 

Ограничением рассматриваемой модели является то, что 
связи между агентами не ориентированы, и для агента стимулы, 
предоставляемые всеми его соседями, равнозначны. Кроме того, 
рассматриваются только внешние стимулы, «внутренние» (соб-
ственные) стимулы агентов отсутствуют. Предполагается также, 
что агенты рациональны и полностью информированы, что 
маловероятно в больших сетях. Перспективным представляется 
ограничить информированность, например, структурно, и/или 
предположить, что агенты ограниченно рациональны [30, 39]. 

3.5. ИГРЫ НА СЕТЯХ.ИНФОРМАЦИОННОЕ УПРАВЛЕНИЕ В 
СОЦИАЛЬНЫХ СЕТЯХ 

При рассмотрении моделей, учитывающих информирован-
ность агентов, традиционно выделяют три вложенных класса 
задач: моделирование информационного влияния, информаци-
 261 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

онного управления и информационного противоборства – 
см. рис. 3. 

 

ИНФОРМАЦИОННОЕ 

Влияние 

Управление 

Противоборство 

 
Рис. 3. Информационное влияние, управление и противоборство 

Модель информационного влияния дает возможность ис-
следовать зависимость поведения субъекта от его информиро-
ванности и, следовательно, от информационных воздействий. 
Имея модель информационного влияния, можно ставить и ре-
шать задачу информационного управления – какими должны 
быть информационные воздействия (с точки зрения управляю-
щего субъекта), чтобы добиться требуемого поведения от 
управляемого субъекта. И, наконец, умея решать задачу инфор-
мационного управления, можно моделировать информационное 
противоборство – взаимодействие нескольких субъектов, обла-
дающих несовпадающими интересами и осуществляющих 
информационные воздействия на один и тот же управляемый 
субъект. 

В работе [12] рассматривается информационное влияние 
агентов на формирование мнений друг друга в социальных 
сетях (модель в целом следует традиции использования марков-
ских цепей для исследования социальных сетей [63, 74] 
(см. также [38])). Структура сети описывается с помощью вве-
денных понятий: сообщество (множество агентов, которые не 
подвергаются влиянию агентов вне него), группа (сообщество 
262  



 
Управление в социально-экономических системах 

агентов, в котором каждый агент влияет или подвергается влия-
нию каждого другого агента группы прямо или косвенно) и 
спутник (агент, не оказывающий влияния ни на одну из групп). 
Предположим, что в каждой группе хотя бы один агент хоть 
сколько-нибудь доверяет своему мнению. Как оказывается, 
тогда в конечном итоге мнения спутников определяются мнени-
ем групп, а внутри групп мнения агентов сходятся и равны 
(общие необходимые и/или достаточные условия сходимости – 
правильность цепи Маркова др. – можно найти в [8, 70, 81], 
обзор и исследование роли структуры коммуникаций агентов – в 
[1]). В такой социальной сети представляется вполне естествен-
ным рассмотрение задачи информационного управления (изме-
нение мнений небольшого множества ключевых агентов в сети 
таким образом, что в результате распространения изменения 
мнений формируются требуемые мнения участников сети). 
Также ставится и анализируется вытекающая из нее теоретико-
игровая задача информационного противоборства нескольких 
игроков в сети. 

Модель информационного влияния в социальной сети. 
Агенты, входящие в социальную сеть, описываются множест-
вом N. Агенты в сети влияют друг на друга, и степень влияния 
задается матрицей прямого влияния t размерности n × n, где 
tij ≥ 0 обозначает степень доверия i-го агента j-му агенту (влия-
ния j-го на i-го) – см. также обзор моделей влияния в [11] и 
описание моделей автокорреляции выше. Считается, что выпол-

n
няется условие нормировки: ∀ i ∈ N ∑tij  = 1. 

j =1
Так как матрица t – стохастическая, то для рассматривае-

мой модели применимы результаты исследования цепей Марко-
ва. Более того, следует отметить, что данная модель принадле-
жит классу FHG-моделей (см. выше) и за последние пятьдесят 
лет завоевала огромную популярность не только среди специа-
листов, моделирующих социальные группы, но и получила 
широкое распространение в теории многоагентных систем (см. 
обзоры в [1, 32, 81]). 

 263 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

Если i-й агент доверяет j-му, а j-й доверяет k-му, то это оз-
начает следующее: k-й агент косвенно влияет на i-го. Это сооб-
ражение побуждает авторов [12] к поиску ответа на вопрос о 
том, кто в итоге формирует мнение в социальной сети. 

Формирование и динамика мнений агентов.  У каждого 
агента в начальный момент времени имеется мнение по опреде-
ленному вопросу. Мнение всех агентов сети отражает вектор-
столбец мнений b размерности n. Агенты в социальной сети 
взаимодействуют, обмениваясь мнениями. Этот обмен приводит 
к тому, что мнение каждого агента меняется в соответствии с 
мнениями агентов, которым данный агент доверяет: 
b (k )

i = ∑ t (k−1
ijb

)
i , где индекс k означает момент времени. В 

j
векторной записи первое измененное мнение агентов равно 
произведению матрицы непосредственного доверия на вектор 
начальных мнений: b(1) = tb. Если обмен мнениями продолжает-
ся и далее, то вектор мнений агентов становится равным 
b(2) = t2b, b(3) = t3b и т.д. В конечном итоге их мнения сходятся к 
результирующему (итоговому) мнению B = lim b(n) , т. е. итого-

n→∞

вое мнение B = Tb, где T = lim t n . И тогда, во-первых, в каждой 
n→∞

из групп сети итоговые мнения агентов совпадают (этот резуль-
тат соответствует выводам социальных психологов [24]); во-
вторых, итоговые мнения спутников полностью определяются 
мнением одной или нескольких групп [12]. 

Итак, мы кратко рассмотрели модель информационного 
влияния. Следующим этапом является анализ информационного 
управления, а затем – информационного противоборства (не-
скольких управляющих органов, осуществляющих информаци-
онные воздействия на одних и тех же субъектов – например, 
членов социальной сети). 

Задача информационного управления. Имея «основное 
уравнение» B = Tb, связывающее начальные и итоговые мнения 
агентов, можно ставить и решать задачу управления – воздейст-
вия на агентов социальной сети с целью формирования требуе-

264  



 
Управление в социально-экономических системах 

мых мнений. Управляющему органу – центру – известна матри-
ца влияния, а управляющее (информационное) воздействие 
заключается в изменении центром начальных мнений агентов 
путем «добавления» вектора управлений u. Содержательно 
управление заключается в изменении начального мнения i-го 
агента с bi на bi + ui, ui ∈ Ui, i ∈ N. Тогда итоговые мнения Bu 
будут определяться следующим уравнением: Bu = T(b + u), где 
u ∈ U =∏U i , т. е. результирующее мнение агента является 

i∈N
суммой его «невозмущенного» результирующего мнения и 
изменений, вызванных управляющими воздействиями. 

Пусть целевая функция центра (критерий эффективности 
управления) Φ(Bu, u) = H(Bu) – c(u), где H(⋅) – «доход» центра, 
зависящий от итоговых мнений агентов (от предпочтений цен-
тра, зависящих от действий агентов, можно перейти к его пред-
почтениям, зависящим от информированности или мнений 
агентов, так как в рамках теории рефлексивных игр [34] счита-
ется, что действия субъектов определяются их информирован-
ностью); с(⋅) – затраты на осуществление управляющих воздей-
ствий. 

Тогда задача управления будет заключаться в выборе до-
пустимого вектора управлений, максимизирующего критерий 
эффективности: Φ(Bu, u) → max . Ряд примеров решения сфор-

u∈U
мулированной задачи приведен в [12]. 

Поскольку воздействовать на мнения спутников не имеет 
смысла, можно априори (имея только матрицу доверия) сказать, 
на каких агентов должно быть нацелено информационное воз-
действие. В частности, для этого перспективным представляется 
анализ «индексов влияния». Также представляется перспектив-
ным в рамках информационного управления решение задач 
выработки оптимальной последовательности информационных 
воздействий, решение задач управляемости, решение обратной 
задачи определения множества управляющих воздействий и, 
наконец, решение задач информационного противоборства. 

 265 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

Возможности влияния одних членов социальной сети на 
других ее членов существенно зависят от репутации первых [13] 
(репутация – создавшееся общее мнение о достоинствах или 
недостатках кого-либо, чего-либо, общественная оценка). Репу-
тацию можно рассматривать, во-первых, как ожидаемую (дру-
гими агентами) степень соответствия деятельности агента нор-
мам – какого поведения от него ожидают остальные [32]. Во-
вторых, как «весомость» мнения агента, определяемую предше-
ствующей оправдываемостью его суждений и/или эффективно-
стью его деятельности. Репутация оправдывается и, как прави-
ло, возрастает, если не противоречащий нормам выбор агента 
(его суждения, действия и т.п.) совпадает с тем, чего от него 
ожидают остальные и/или с тем, что остальные впоследствии 
считают нормой (например, эффективной деятельностью). 
Репутация может и снижаться, например, при нарушении субъ-
ектом принятых в сообществе норм поведения, при принятии 
неэффективных решений и т.д. 

Работа [13] посвящена моделированию динамики репута-
ции членов социальной сети и исследованию роли репутации в 
осуществлении информационных воздействий. В том числе 
обсуждаются теоретико-игровые модели информационного 
противоборства, анализируются подходы к построению моделей 
стратегической и информационной рефлексии агентов. 

Теоретико-игровая модель информационного противо-
борства.  Пусть существует множество игроков («игроки» могут 
и совпадать с агентами или их группами), имеющих возмож-
ность влиять на начальные мнения агентов и заинтересованных 
в формировании определенных итоговых мнений агентов. Опи-
шем возникающую между игроками игру. 

Будем считать, что воздействия игроков на мнение каждого 
из агентов аддитивны. Обозначим: M = {1, 2, …, m} – множест-
во игроков; uij ∈ Uij = [–rij; Rij] – действие j-го игрока по измене-
нию мнения i-го агента, rij, Rij ≥ 0; u = ||uij||, uj = (u1j, u2j, …, 
unj) ∈ Uj = ∏U ij , ui = ∑uij , u = (u1, u2, …, un) – вектор «воз-

i∈N j∈M

действий», gj(B): ℜn → ℜ1 – целевая функция j-го игрока, i ∈ N, 
266  



 
Управление в социально-экономических системах 

j ∈ M. Тогда итоговые мнения будут представлены вектором 
B(u) = T(b + u). 

Обозначая Gj(u) = gj(B1(u), B2(u), …, Bn(u)), j ∈ M и считая, 
что игроки выбирают свои действия однократно, одновременно 
и независимо, получим игру Г = (M, {Uj}j ∈ M, {Gj(⋅)}j ∈ M) в нор-
мальной форме, определяемую заданием соответственно множе-
ства игроков, их множеств допустимых действий и целевых 
функций [16]. Имея игру в нормальной форме, можно исследо-
вать ее равновесия, определять «на ней» кооперативные, повто-
ряющиеся и другие виды игр. Ряд примеров анализа таких игр 
приведен в [12, 13]. Более сложные модели информационного 
противоборства можно найти в [14]. 

В настоящем подразделе при описании динамики мнений, 
задач управления и информационного противоборства вводился 
ряд существенно ограничивающих модель предположений – о 
линейном влиянии мнений агентов друг на друга, об аддитивно-
сти управляющих воздействий и др. Возможности отказа от этих 
предположений, а также общая классификация соответствую-
щих игр на сетях, обсуждаются в [12, 17, 31]. 

4. Заключение 

Настоящая работа посвящена краткому обзору такой интен-
сивно развивающейся области, как моделирование влияния в 
социальных сетях. В целом можно сделать вывод, что модели 
влияния в социальных сетях пока еще только становятся само-
стоятельной дисциплиной, представляя собой синтетический 
«сплав» теории графов, теории игр, социальной психологии, 
социологической теории малых групп, теории марковских це-
пей, теории синтеза механизмов (mechanism design), теории 
многоагентных систем и других научных направлений. Тем не 
менее, можно с достаточной степенью уверенности предполо-
жить, что в ближайшие годы модели социальных сетей станут 
самостоятельной ветвью исследований, привлекающей внима-
ние все большего числа ученых – специалистов в области при-
кладной математики, психологии, экономики и социологии. 

 267 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

Наряду с этим следует признать, что в настоящей работе мы 
оставили без внимания существующие многочисленные приме-
ры анализа конкретных социальных сетей с использованием 
рассмотренных моделей. Их, даже схематичное, описание по-
требовало бы написания обзора не меньшего объема, что можно 
считать актуальной задачей ближайшего будущего. 

Приведенный выше обзор свидетельствует, что известные 
на сегодняшний день и кратко описанные выше модели соци-
альных сетей (см. их классификацию в разделе 1) адекватно 
отражают многие свойства и эффекты, имеющие место в реаль-
ных социальных сетях (см. перечисление этих свойств и эффек-
тов во введении) – см. таблицу 1 и таблицу 2, в которых столб-
цы соответствуют моделям, а строки – эффектам, присущим 
социальным сетям. Символ «+» на пересечении строки и столб-
ца свидетельствует, что соответствующая модель более или 
менее адекватно отражает соответствующий эффект, «•» – 
учитывает.  
 

268  



 
Управление в социально-экономических системах 

Табл. 1. Модели («оптимизационные» и «имитационные») 
социальных сетей и их свойства 

 
КЛАССЫ МОДЕЛЕЙ 

 
 
 
СВОЙСТВА 
Наличие собственных «мнений» 
(состояний) агентов + + + + + + 
Изменение мнений под влиянием 
других членов социальной сети + + + + + + 
Различная значимость мнений 
(влиятельности, доверия) одних + + + • + • 
агентов для других 
Различная степень подверженности 
агентов влиянию + - - - + - 
Существование косвенного влияния - - - - - - 
Существование «лидеров мнений» + • - - - - 
Существование порога чувствитель-
ности к изменению мнения окру- + - - - + - 
жающих 
Локализация групп - • - - - - 
Наличие специфических 
социальных норм - - - - - - 
Учет факторов 
«социальной корреляции» • - - - - - 
Существование внешних факторов 
влияния + - - + + - 
Наличие стадий + - - - • - 
Лавинообразные эффекты (каскады) + + • - - - 
Влияние структурных свойств 
социальных сетей на динамику 
мнений, включая степенной эффект, + • - - + - 
эффект кластеризации, локальную 
промежуточность 
Активность агентов - - - - - - 
Возможность образования группиро-
вок, коалиций - - - - - - 
Неполная и/или асимметричная 
информированность агентов - - - - - - 
Нетривиальная взаимная информиро-
ванность (рефлексия) агентов - - - - - - 
Игровое взаимодействие агентов - - - - - - 
Оптимизация информационных 
воздействий + + - - • - 
Информационное управление в 
социальных сетях - - - - - - 

 269 

Модели с 
порогами 
Модели 
независимых 
каскадов 
Модели 
просачивания 
и заражения 
Модели 
Изинга 
Модели на 
основе кле-
точных 
автоматов 
Модели на 
основе цепей 
Маркова 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

Табл. 2. Модели («теоретико-игровые») 
социальных сетей и их свойства 

 
 
 

КЛАССЫ МОДЕЛЕЙ 
 
 
 
 
СВОЙСТВА 
Наличие собственных мнений 
агентов + + + + + + 
Изменение мнений под влиянием 
других членов социальной сети + + + + + + 
Различная значимость мнений 
(влиятельности, доверия) одних - • • - + + 
агентов для других 
Различная степень подверженно-
сти агентов влиянию - • • + + + 
Существование косвенного влия-
ния • - - - + + 
Существование «лидеров мнений» - - - - + - 
Существование порога чувстви-
тельности к изменению мнения - - • - - - 
окружающих 
Локализация групп - - + - + • 
Наличие специфических 
социальных норм - - - - + • 
Учет факторов 
«социальной корреляции» • • • - - - 
Существование внешних факторов 
влияния - • - • + + 
Наличие стадий - - + - • - 
Лавинообразные эффекты (каска-
ды) - - - - • - 
Влияние структурных свойств 
социальных сетей на динамику 
мнений, включая степенной • + + + • • 
эффект, эффект кластеризации, 
локальную промежуточность 
Активность агентов • + • • • + 
Возможность образования группи-
ровок, коалиций - - - - • • 
Неполная и/или асимметричная 
информированность агентов + + + - • + 
Нетривиальная взаимная инфор-
мированность (рефлексия) агентов + - • - + • 
Игровое взаимодействие агентов • + • + • + 
270  

Модели взаимной 
информированности 
Модели согласован-
ных коллективных 
действий 

Модели коммуника-
ций 
Модели стабильно-
сти сети 
Модели информаци-
онного влияния и 
управления 
Модели информаци-
онного противобор-
ства 



 
Управление в социально-экономических системах 

 
 
 

КЛАССЫ МОДЕЛЕЙ 
 
 
 
 
СВОЙСТВА 
Оптимизация информационных 
воздействий - - - - + + 
Информационное управление в 
социальных сетях - - - - + + 

 
Проведенный анализ (а также его краткая сводка, приве-

денная в таблице 1 и таблице 2) свидетельствует, что ряд эффек-
тов еще ждут своего исследования – разработки адекватного 
аппарата моделирования. 

Литература 

1. АГАЕВ Р. П., ЧЕБОТАРЕВ П. Ю. Согласование характери-
стик в многоагентных системах и спектры лапласовских 
матриц орграфов // Автоматика и телемеханика. – 2009. – 
№3. – С. 136-151. 

2. АЛЕСКЕРОВ Ф. Т., БЛАГОВЕЩЕНСКИЙ Н. Ю., САТА-
РОВ Г. А. и др. Влияние и структурная устойчивость в 
Российском парламенте (1905-1917 и 1993-2005 гг.). – М.: 
Физматлит, 2007. 

3. БАРАБАШИ А. Л. Сети без масштабов // В мире науки. 
Scientific American. – 2003. – №8. С. 55-63. 

4. БРЕЕР В. В. Стохастические модели социальных сетей // 
Управление большими системами. – 2009. – №27. 

5. ВАСИН А. А., КРАСНОЩЕКОВ П. С., МОРОЗОВ В. В. 
Исследование операций. – М.: Изд-во Академия, 2008. 

6. ВАСИН А. А. Модели динамики коллективного поведения. – 
М.: МГУ, 1989. 

7. ВАСИН А. А. Некооперативные игры в природе и общест-
ве. – М.: МАКС пресс, 2005. 

 271 

Модели взаимной 
информированности 
Модели согласован-
ных коллективных 
действий 

Модели коммуника-
ций 
Модели стабильно-
сти сети 
Модели информаци-
онного влияния и 
управления 
Модели информаци-
онного противобор-
ства 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

8. ГАНТМАХЕР Ф. Р. Теория матриц. 4-е изд. – М.: Наука, 
1988. 

9. ГРАДОСЕЛЬСКАЯ Г. В. Анализ социальных сетей. Авто-
реф. дис. … канд. соц. наук. – Москва, 2001. 

10. ГРАДОСЕЛЬСКАЯ Г. В. Сетевые измерения в социологии. 
– М.: Издательский дом «Новый учебник», 2004. 

11. ГУБАНОВ Д. А. Обзор онлайновых систем репута-
ции/доверия. – М.: ИПУ РАН, 2009 / Интернет-конференция 
по проблемам управления (URL: www.mtas.ru/forum). – 25 с. 

12. ГУБАНОВ Д. А., НОВИКОВ Д. А., ЧХАРТИШВИЛИ А. Г. 
Модели информационного влияния и информационного 
управления в социальных сетях // Проблемы управления. – 
2009. – №5. – С. 28-35. 

13. ГУБАНОВ Д. А., НОВИКОВ Д. А., ЧХАРТИШВИЛИ А. Г. 
Модели репутации и информационного управления в соци-
альных сетях // Математическая теория игр и ее приложе-
ния. – 2009. – Том 1. Выпуск 2. – С. 14-37. 

14. ГУБАНОВ Д. А., НОВИКОВ Д. А. Модели распределенного 
контроля в социальных сетях // Системы управления и ин-
формационные технологии. – 2009. – 3.1 (37). – С. 124-129. 

15. ГУБКО М. В. Задачи управления организационными систе-
мами с сетевым взаимодействием участников // Автомати-
ка и телемеханика. – 2004. – №8. – С. 102-129. 

16. ГУБКО М. В., НОВИКОВ Д. А. Теория игр в управлении 
организационными системами. – М.: Синтег, 2002. 

17. ГУБКО М. В., НОВИКОВ Д. А., ЧХАРТИШВИЛИ А. Г. 
Сетевые игры и игры на сетях / Труды международной кон-
ференции «Сетевые игры и менеджмент». – Петрозаводск: 
ИПМИ РАН, 2009. – С. 13-17. 

18. ДАВЫДЕНКО В. А., РОМАШКИНА Г. Ф. Моделирование 
социальных сетей // Вестник Тюменского государственного 
университета. – 2005. – №1. – С. 68-79. 

19. ДАНИЧ В. М. Моделирование быстрых социально-
экономических процессов. – Луганск: Изд-во Восточно-
украинского национального университета им. В. И. Даля, 
2004. 

272  



 
Управление в социально-экономических системах 

20. ЗИМБАРДО Ф., ЛЯЙППЕ М. Социальное влияние. – СПб.: 
Питер, 2000. 

21. ИВАЩЕНКО А. А., НОВИКОВ Д. А. Модели и методы 
организационного управления инновационным развитием 
фирмы. – М.: Ленанд, 2006. 

22. ИЛЬИН В. И. Поведение потребителей. – СПб.: Питер, 
2000. 

23. ЛАНДАУ Л. Д., ЛИФШИЦ Е. М. Курс теоретической 
физики. – М.: Физматлит, 1968. 

24. МАЙЕРС Д. Социальная психология. – С.-Пб.: Питер, 2002. 
25. МАКАРОВ В. Л. Искусственные общества и будущее 

общественных наук. –СПб.: Изд-во СПбГУП, 2009. 
26. МАЛИШЕВСКИЙ А. В. Качественные модели в теории 

сложных систем. – М.: Наука, 1998. 
27. МЕНАР К. Экономика организаций. – М.: ИНФРА-М, 1996. 
28. МУЛЕН Э. Кооперативное принятие решений: аксиомы и 

модели. – М.: Мир, 1991. 
29. НОВИКОВ Д. А. Закономерности итеративного научения. 

– М.: ИПУ РАН, 1998. 
30. НОВИКОВ Д. А. Институциональное управление организа-

ционными системами. – М.: ИПУ РАН, 2003. 
31. НОВИКОВ Д. А. «Когнитивные игры»: линейная 

импульсная модель // Проблемы управления. – 2008. – №3. – 
С. 14-22. 

32. НОВИКОВ Д. А. Математические модели формирования и 
функционирования команд. – М.: Физматлит, 2008. 

33. НОВИКОВ Д. А. Теория управления организационными 
системами. 2-е издание. – М.: Физматлит, 2007. 

34. НОВИКОВ Д. А., ЧХАРТИШВИЛИ А. Г. Рефлексивные 
игры. – М.: Синтег, 2003. 

35. ОЛЬШАНСКИЙ Д. В. Психология масс. – СПб.: Питер, 
2001. 

36. ОПОЙЦЕВ В. И. Равновесие и устойчивость в моделях 
коллективного поведения. – М.: Наука, 1977. 

37. ПОЧЕПЦОВ Г. Г. Коммуникативные технологии двадца-
того века. – М.: Рефл - бук, Ваклер, 2000. 

 273 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

38. РОБЕРТС Ф. С. Дискретные математические модели с 
приложениями к социальным, биологическим и экологиче-
ским задачам / Пер. с англ. А. М. Раппопорта, С. И. Травки-
на. Под ред. А. И. Теймана. – М.: Наука. Гл. ред. физ.-мат. 
лит., 1986. 

39. САЙМОН Г. Науки об искусственном. – М.: Мир, 1972. 
40. ХАРШАНЬИ Д., ЗЕЛЬТЕН Р. Общая теория выбора равно-

весия в играх. – СПб.: Экономическая школа, 2001. 
41. ЧХАРТИШВИЛИ А. Г. Теоретико-игровые модели инфор-

мационного управления. – М.: ПМСОФТ, 2005. 
42. BAILEY N. The Mathematical Theory of Infectious Diseases 

and Its Applications. – New York: Hafner Press, 1975. 
43. BARNES J. A. Class and Committees in a Norwegian Island 

Parish // Human Relations. – 1954. – №7. – P. 39-58. 
44. BERGER R. L. A Necessary and Sufficient Conditions for 

Reaching a Consensus using De Groot’s method / Journal of 
American Statistical Assotiation. – 1981. – Vol. 76. – P. 415-
419. 

45. BIMBER B., FLANAGIN A., STOHL C. Reconceptualizing 
Collective Action in the Contemporary Media Environment // 
Communication Theory. – 2005. – №4(15). – P. 365-388. 

46. BINEHAM J. A Historical Account of the Hypodermic Model in 
Mass Communication // Communication Monographs. – 1988. – 
№55. – P. 230-246. 

47. BRAMOULLE Y., KRANTON R. Public Goods in Networks // 
Journal of Economic Theory. – 2007. – Vol. 135(1). – P. 478-
494. 

48. BURT R. S. Brokerage and Closure. – Oxford: Oxford Univer-
sity Press, 2005. 

49. BUTTLE F. A. Word-of-Mouth: Understanding and Managing 
Referral Marketing // Journal of Strategic Marketing. – 1998. – 
Vol. 6. Issue 3. – P. 241-254. 

50. CARNES T., NAGARAJAN C., WILD S. M., ZUYLEN A. 
Maximizing Influence in a Competitive Social Network: A Fol-
lower’s Perspective / Proceedings of the Ninth International 
Conference on Electronic Commerce. – 2007. – P. 351-360. 

274  



 
Управление в социально-экономических системах 

51. CHATTERJEE S. SENETA E. Toward Consensus: Some Con-
vergence Theorems on Repeated Averaging // Journal of Applied 
Probability. – 1977. – №14. – P. 159-164. 

52. CHWE M. S. Communication and Coordination in Social Net-
works // Review of Economic Studies. – 2000. – №67. – P. 1-16. 

53. DE GROOT M. H. Reaching a Consensus // Journal of Ameri-
can Statistical Assotiation. – 1974. – №69. – P. 118-121. 

54. DE MARZO P., VAYANOS D., ZWIEBEL J. Persuasion Bias, 
Social Influence and Unidimensional Opinions // Quarterly 
Journal of Economics. – 2003. – №118(3). – P. 909-968. 

55. DEUTSCH M., GERARD H. B. A Study of Normative and 
Informational Social Influences upon Individual Judgment // 
Journal of Abnormal and Social Psychology. – 1955. – №51. – 
P. 629-636. 

56. DODDS P., WATTS D. A. Generalized Model of Social and 
Biological Contagion // Journal of Theoretical Biology. – 2005. 
– №232. – P. 587-604. 

57. DODSON J., MULLER E. Models of New Product Diffusion 
through Advertising and Word-of-Mouth // Management Sci-
ence. – 1978. – №24. – P. 1568-1578. 

58. DOMINGOS P., RICHARDSON M. Mining the Network Value 
of Customers / Proceedings of the Seventh International Confer-
ence on Knowledge Discovery and Data Mining. 2002. P. 57-66. 

59. EGUFFLUZ V., KLEMM K. Epidemic Threshold in Structured 
Scale-free Networks // Physical Review Letters. – 2002. – №89. 
– P. 108701+. 

60. ELIHU K., LAZARSFELD P. Personal Influence: the Part 
Played by People in the Flow of Mass Communications. – Glen-
coe, Ill.: Free Press, 1955. 

61. EVEN-DAR E., SHAPIRA A. A Note on Maximizing the Spread 
of Influence in Social Networks / Internet and Network Econom-
ics. – 2007. – P. 281-286. 

62. FELSENTHAL D., MACHOVER M. The Measurement of 
Voting Power: Theory and Practice, Problems and Paradoxes. – 
London: Edward Elgar, 1998. 

 275 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

63. FRENCH J. R. A formal theory of social power // The Psycho-
logical Review. – 1956. – №63. – P. 181-194. 

64. FRIEDKIN N. E. Structural Cohesion and Equivalence Expla-
nations of Social Homogeneity // Sociological Methods and Re-
search. – 1984. – №12. – P. 235-261. 

65. FRIEDKIN N. E., JOHNSON E. C. Social Influence and Opin-
ions // Journal of Mathematical Sociology. – 1990. – №15. – 
P.193-205. 

66. FUJISHIGE S. Submodular Functions and Optimization. – NY: 
North-Holland Press, 1991. 

67. GLADWELL M. The Tipping Point: How Little Things Can 
Make a Big Difference. – Little Brown & Company, 2000. 

68. GODES D., MAYZLIN D. Using Online Conversations to Study 
Word of Mouth Communication // Marketing Science. – 2004. – 
№23. – P. 545-560. 

69. GOLDENBERG J., LIBAI B., MULLER E. Talk of the Net-
work: A Complex Systems Look at the Underlying Process of 
Word-of-Mouth // Marketing Letters. – 2001. – №2. – P. 11-34. 

70. GOLUB B., JACKSON M. Naive Learning in Social Networks: 
Convergence, Influence and the Wisdom of Crowds. – 2007. – 
URL: http://www.stanford.edu/~jacksonm/naivelearning.pdf. 

71. GRABISCH M., RUSINOWSKA A. A Model of Influence in a 
Social Network. – URL: http://halshs.archives-ouvertes.fr/ 
docs/00/34/44/57/PDF/B08066.pdf. 

72. GRANOVETTER M. The Strength of Weak Ties // American 
Journal of Psychology. – 1973. – №78(6). – P. 1360-1380. 

73. GRANOVETTER M. Threshold Models of Collective Behavior 
// American Journal of Sociology. – 1978. – Vol. 83., No. 6. – 
P. 1420-1443. 

74. HARARY F. A Criterion for Unanimity in French’s Theory of 
Social Power / Studies in Social Power. – Michigan: Institute of 
Sociological Research. – 1959. – P. 168-182. 

75. HESGELMAN R., KRAUSE U. Opinion Dynamics and 
Bounded Confidence Models, Analysis and Simulation // Journal 
of Artificial Societies and Social Simulation. – 2002. – №5:3. 

276  



 
Управление в социально-экономических системах 

76. HETHCOTE H. W. The Mathematics of Infectious Diseases // 
SIAM Review. – 2000. – Vol. 42., №4. – P. 599-653. 

77. HOEDE C., BAKKER R. A Theory of Decisional Power // 
Journal of Mathematical Sociology. – 1982. – №8. – P. 309-322. 

78. HOWARD A., JEBARA T. Dynamical Systems Trees // Uncer-
tainty in Artificial Intelligence. – 2003. – P. 260-267. 

79. HOWARD N. Theory of Meta-games // General systems. – 
1966. – №11. – P. 187-200. 

80. Glossary on Control Theory and its Applications. – URL: 
http://glossary.ru. 

81. JACKSON M. Social and Economic Networks. – Princeton: 
Princeton University Press, 2008. – 648 p. 

82. JACKSON M. The Stability and Efficiency of Economic and 
Social Networks / Advances in Economic Design. – 2003. – P. 
319 – 362. 

83. JANKY B., TAKÁCS K. Social Control, Participation in Col-
lective Action and Network Stability. –  HUNNET Working Pa-
per. – 2002. – URL: http://www.socialnetwork.hu/. 

84. KEARNS M., SIDDHARTH S., MONTFORT N. An Experi-
mental Study of the Coloring Problem on Human Subject Net-
works // Science. – 2006. – №313. – P. 824-827. 

85. KEMPE D., KLEINBERG J., TARDOS E. Maximizing the 
Spread of Influence through a Social Network / Proceedings of 
the 9-th ACM SIGKDD International Conference on Knowledge 
Discovery and Data Mining. – 2003. – P. 137-146. 

86. KRAUSE U. A Discrete Nonlinear and Non-autonomous Model 
of Consensus Formation / Communications in Difference Equa-
tions. – Amsterdam: Gordon and Breach Publishers, 2000. – 
P. 227-236. 

87. LANGVILLE A., MEYER C. A survey of eigenvector methods 
for Web information retrieval // SIAM Rev. – 2005. – №47. – 
P. 135-161. 

88. LANGVILLE A., MEYER C. Google's PageRank and Beyond: 
The Science of Search Engine Rankings. – Princeton: Princeton 
University Press, 2006. 

 277 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

89. LANSING J. Artifisial Societies and Social Science. – Santa Fe, 
2005. 

90. LATANÉ B., L'HERROU T. Spatial Clustering in the Confor-
mity Game: Dynamic Social Impact in Electronic Groups // 
Journal of Personality and Social Psychology. – 1996. – №70. – 
P. 1218-1230. 

91. LEENDERS R. The Specification of Weight Structures in Net-
work Autocorrelation Models of Social Influence. – 2002. – 
URL: http://ideas.repec.org/p/dgr/rugsom/02b09.html. 

92. LESKOVEC J., ADAMIC L., HUBERMAN B. The Dynamics 
of Viral Marketing. – 2005. – URL: http://arxiv.org/abs/physics/ 
0509039. 

93. LESKOVEC J., KRAUSE A., GUESTRIN C., FALOUT-
SOS C., VANBRIESEN J., GLANCE N. Cost-effective Out-
break Detection in Networks / Proceedings of the 13-th ACM 
SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery 
and Data Mining. – 2007. – P. 420-429. 

94. LEWIS D. Convention: a Philosophical Study. – Cambridge: 
Harvard University Press, 1969. 

95. LIN Y., SHI X., WEI Y. On computing PageRank via lumping 
the Google matrix // Journal of Computational and Applied 
Mathematics. – 2009. – Vol. 224, №2. – P. 702-708. 

96. LORENZ J. A Stabilization Theorem for Dynamics of Continu-
ous Opinions // Physica A. – 2005. – №355. – P. 217-223. 

97. MAHDIAN M., ANAGNOSTOPOULOS A., KUMAR R. 
Influence and Correlation in Social Network // Proceeding of the 
14-th ACM SIGKDD International Conference on Knowledge 
Discovery and Data Mining. – 2008. – P. 7-15. 

98. MAS-COLLEL A., WHINSTON M. D., GREEN J. R. Micro-
economic Theory. – N.Y.: Oxford Univ. Press, 1995. 

99. MASUDA N., KAWAMURA Y., KORI H. Impact of hierarchi-
cal modular structure on ranking of individual nodes in directed 
networks // New Journal of Physics. – 2009. – №11. – 113002. – 
URL: (http://www.njp.org/). 

278  



 
Управление в социально-экономических системах 

100. MASUDA N., KAWAMURA Y., KORI H. Analysis of relative 
influence of nodes in directed networks // Physical Review. – 
2009. – E 80. – 046114. 

101. MORRIS S. Contagion // The Review of Economic Studies. – 
2000. – Vol. 67, №1. – P. 57-78. 

102. MYERSON R. B. Game Theory: Analysis of Conflict. – Lon-
don: Harvard Univ. Press, 1991. 

103. NEMHAUSER G., WOLSEY L., FISHER M. An Analysis of 
the Approximations for Maximizing Submodular Set Functions // 
Mathematical Programming. – 1978. – №14. – P. 265-294. 

104. NEWMAN M., PARK J. Why Social Networks Are Different 
from Other Types of Networks // Physical Review. – 2003. – 
Vol. 68. – 036122. 

105. OLIVER N., ROSARIO B., PENTLAND A. Graphical Models 
for Recognizing Human Interactions / Proceedings of Interna-
tional Conference on Neural Information and Processing Sys-
tems (NIPS). – 1998. – P. 924-930. 

106. OLSON M. The Logic of Collective Action: Public Goods and 
the Theory of Groups. – Harvard: Harvard University Press, 
1971. 

107. Oxford English Dictionary. – URL: http://www.askoxford.com. 
108. ROBINS G., PATTISON P., KALISH Y., LUSHER D. An 

Introduction to Exponential Random Graph (p*) Models for So-
cial Networks // Social Networks. – 2007. – №29. – P. 173-191. 

109. ROBINS G., PATTISON P., ELLIOT P. Network Models for 
Social Influence Processes // Psychometrica. – 2001. – Vol. 66, 
№2. – P. 161-190. 

110. ROLFE M. Social Networks and Threshold Models of Collective 
Behavior. Preprint. – Chicago: University of Chicago, 2004. 

111. ROMUALDO P., ALESSANDRO V. Epidemic Spreading in 
Scale-Free Networks // Physical Review Letters. – 2001. – 
№14(86). – P. 3200-3203. 

112. ROGERS E. M. Diffusion of Innovations. – New York, London: 
Free Press, 1983. 

113. RUSINOWSKA A., SWART H. Generalizing and Modifying 
the Hoede-Bakker Index. Theory and Applications of Relational 

 279 



 
Управление большими системами. Выпуск 27 

Structures as Knowledge Instruments. № 2. Springer’s Lecture 
Notes in Artificial Intelligence LNAI 4342. – Springer, 2007. – 
P. 60-88. 

114. SAUL L. K., JORDAN M. I. Mixed Memory Markov Models: 
Decomposing Complex Stochastic Processes as Mixtures of 
Simpler Ones / Machine Learning. – 1999. – Vol. 37, №1. – 
P. 75-87. 

115. SCHIFF J. L. Cellular Automata: A Discrete View of the World. 
– NY: Wiley, 2007. 

116. SHRAGER J., HOGG T., HUBERMAN B. Observation of 
Phase-Transitions in Spreading Activation Networks // Science. 
– 1987. – №236. – P. 1092-1094. 

117. TARNOW E. Like Water and Vapor – Conformity and Inde-
pendence in the Large Group. – URL: http://cogprints.org/4274/ 
1/LargeGroupOrderTarnow.pdf. 

118. TOPKIS D. M. Supermodularity and Complementarity. – 
Princeton: Princeton Univ. Press, 2001. 

119. TUOMELA R. Shared Belief. – URL: 
http://www.valt.helsinki.fi/staff/tuomela/papers/Shared.pdf 

120. VALENTE T. Network Models of the Diffusion of Innovations. – 
Cresskill, NJ: Hampton Press, 1995. 

121. WATTS D. The «New» Science of Networks // Annual Review 
of Sociology. – 2004. – №30. – P. 243-270. 

122. WATTS D., DODDS P. Influentials, Networks, and Public 
Opinion Formation // Journal of Consumer Research. – 2007. – 
№34. – P. 441-458. 

123. WEI R. Consensus Seeking, Formation Keeping and Trajectory 
Tracking in Multiple Vehicle Cooperative Control. PhD Disser-
tation. – Brigham Young University, 2004. 

124. WU F., HUBERMAN B., ADAMIC L., TYLER J. Information 
Flow in Social Groups // Statistical and Theoretical Physics. – 
2004. – №337. – P. 327-335. 

125. YOUNG P. The Spread of Innovations by Social Learning. – 
2006. – URL: http://www.santafe.edu/events/workshops/images/ 
0/0a/Spread21march.pdf. 

280  



 
Управление в социально-экономических системах 

126. ZHANG D., GATICA-PEREZ D., BENGIO S., ROY D. Learn-
ing Influence among Interacting Markov Chains // Neural In-
formation Processing Systems (NIPS), 2005. – P. 132-141. 

 
 
MODELS OF INFLUENCE IN SOCIAL NETWORKS 
 
Dmitry Gubanov, Institute of Control Sciences of RAS, Moscow, 
senior research officer (DimaGubanov@mail.ru). 
Dmitry Novikov, Institute of Control Sciences of RAS, Moscow, 
D.Sc., professor, deputy director (novikov@ipu.ru). 
Alexander Chkhartishvili, Institute of Control Sciences of RAS, 
Moscow, D.Sc., leading research officer (sandro_ch@mail.ru). 
 
Abstract: The article surveys the models of influence in social net-
works. The main classes of contemporary models of social networks 
are considered, and correspondence between the classes of models 
and reflected properties of modeled object is established. 
 
Ключевые слова: social network, influence, models of influ-
ence. 
 

Статья представлена к публикации  
членом редакционной коллегии П. Ю. Чеботаревым 

 281