6 ТРУДЫ МФТИ. — 2010. — Том 2, № 4
УДК 519.2

Л.Г. Афанасьева, Е.В. Булинская
Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова

Математические модели транспортных систем, основанные на теории
очередей

Цель работы — получение условий эргодичности для ряда транспортных систем, учиты-
вающих наличие светофоров. Поступление автомобилей описывается пуассоновскими про-
цессами. Интервалы между последовательными переключениями светофора могут иметь
произвольное распределение. Рассматривается также оптимизация функционирования све-
тофора. Существование стационарного режима в системе с двумя последовательными све-
тофорами установлено с учетом размера автомобилей. Изучено влияние светофоров и раз-
личия в скоростях автомобилей на плотность их потока. Методы теории очередей оказались
полезными для исследования.

Ключевые слова: транспортные потоки, светофоры, нерегулируемый перекресток, эрго-
дичность, оптимизация, плотность потока, высокая загрузка.

ным подсчетам эти средние почти одинаковы при
I. Введение коэффициенте загрузки, близком к половине. На-

против, среднее, соответствующее показательно-
му распределению, гораздо больше среднего для

Изучение транспортных потоков началось до- постоянных интервалов при высокой загрузке. На-
статочно давно, еще до второй мировой войны конец, для показательно распределенных интерва-
(см., например, [1--4] и приведенные там ссылки). лов можно получить явный вид для среднего чис-
Поэтому невозможно даже просто упомянуть всех ла ожидающих автомобилей. Это позволяет най-
исследователей, внесших вклад в разработку дан- ти оптимальное правило функционирования све-
ной тематики. Отметим только, что для исследо- тофора. Полученный результат можно использо-
ваний используются различные методы такие, как вать в качестве начального приближения для на-
клеточные автоматы [5], статистическая механика хождения оптимальной политики в случае посто-
и математическая физика [6--10] или теория оче- янных (или произвольно распределенных) интер-
редей [11]. валов.
В данной работе продолжаются исследования,

начатые авторами в [12] и [13], и применяются II. Плотность потока автомобилей,
методы теории очередей. Основная цель авторов движущихся с различными
получить условия эргодичности для стохастиче- скоростями
ских транспортных моделей, учитывающих нали-
чие светофоров (которые можно интерпретиро- II.1. Описание модели
вать как обслуживающие устройства в системе
массового обслуживания). Потоки автомобилей Предположим, что автомобили двух типов
считаются пуассоновскими. Времена между пере- (медленные и быстрые) движутся в одном направ-
ключениями света на светофорах предполагают- лении по трассе, которую далее считаем действи-
ся независимыми случайными величинами с про- тельной прямой. Автомобили появляются на трас-
извольными распределениями. Первое из предпо- се независимо друг от друга, при этом автомобиль
ложений вполне естественно ввиду хорошо извест- типа i (i = 1, 2) возникает в интервале (x, x+ dx)
ных результатов о суммировании случайных пото- в промежутке времени (t, t + dt) с вероятностью
ков (см., например, [14]). Второе условие позволя- λidxdt. Каждый автомобиль проходит по трассе
ет, в частности, рассмотреть функционирование некоторое случайное расстояние, после чего поки-
нерегулируемых перекрестков, введенных в [15]. дает ее. Пройденные расстояния являются незави-
В самом деле, безопасное пересечение основной симыми показательно распределенными случай-
трассы возможно в течение некоторого случай- ными величинами с параметром μi для автомоби-
ного интервала, который может быть интерпре- лей i-го типа. Пусть Vi — скорость автомобиля
тирован как интервал, когда для пересекающей i-го типа, причем V1 < V2. Очевидно, что ζi =
дороги горит зеленый свет. Кроме того, для при- = (μiVi)−1 — это среднее время, проводимое авто-
ложений важно изучить влияние распределения мобилем i-го типа на трассе, если он не взаимодей-
интервалов между переключениями на такие ха- ствует с другими автомобилями. Предполагается,
рактеристики модели, как среднее число автомо- что автомобиль второго типа (быстрый), догнав-
билей, ожидающих у светофора, или среднее вре- ший автомобиль первого типа (медленный), начи-
мя ожидания перед светофором. Согласно числен- нает двигаться со скоростью V1 до тех пор, пока



ТРУДЫ МФТИ. — 2010. — Том 2, № 4 7
либо он сам покинет трассу, либо ее покинет задер- пределение с параметром μ = min(μ1,μ2). Обо-
жавший его автомобиль первого типа. При таком значим NA(t) (соотв. ÑA(t)) число автомобилей
поведении могут образовываться группы автомо- в интервале (−A,A) в момент t для процесса X(·)
билей произвольного размера. Когда трассу поки- (соотв. X̃(·)). Тогда ÑA(t) стохастически домини-
дает блокирующий автомобиль первого типа, вся рует NA(t), это записывается ÑA(t)  stNA(t) и
группа быстрых автомобилей начинает двигаться означает
со скоростью V2. Размер автомобилей мы не при- P (ÑA(t) > K)  P (NA(t) > K) для любого K.
нимаем во внимание. Следовательно, при фикси- В свою очередь процесс X̃(t) эквивалентен про-
рованном моменте времени t конфигурация авто- цессу X̂(t), в котором автомобили не движутся, а
мобилей на трассе описывается последовательно- появившись в некоторой точке, находятся в ней
стью {xs,ns,es}+∞

s=−∞, где xs ∈ R1 — положение s-й случайное время, имеющее показательное распре-
группы на прямой, ns– число автомобилей в s-й деление с параметром μV , и потом исчезают. Про-
группе, а es = 1, если в этой группе имеется авто- цесс X̂(t) является пуассоновским точечным про-
мобиль первого типа, и es = 0, если группа состо- цессом и для него N̂A(t) имеет предельное (при
ит только из автомобилей второго типа. Таким об- t → ∞) пуассоновское распределение с парамет-
разом, мы изучаем случайный процесс X(t), при- ром 2λA(μV )−1. Это позволяет проверить выпол-
нимающий значения в пространстве конфигура- нение условий эргодической теоремы Боровкова
ций X = {(xs,ns,es)+∞

s=−∞}, то есть маркированный (см. [17], теорема 1, с. 184) для процесса с дис-
точечный процесс (см., например, [16]). В сделан- кретным временем {X(nh),n  1}.
ных предположениях это однородный марковский Наконец, устанавливается асимптотическая
процесс. Строгое доказательство этого утвержде- стохастическая непрерывность X(t), то есть
ния, а также построение производящего операто- ||P (x,t + h,·) − P (x,t,·)|| → 0, для любого x при
ра достаточно сложно и опирается на теорию мар- h→ 0,t→ ∞. Здесь P (x,t,·) — переходная вероят-
кированных точечных процессов. Мы ограничим- ность однородного марковского процесса X(t), а
ся здесь интуитивными соображениями, как это || · || — расстояние по вариации. Детали опускают-
обычно делается в теории массового обслужива- ся ввиду громоздкости.
ния. Итак, предположим, что известно состояние Процесс X(t) в дальнейшем считается ста-
X(t) в момент t. Поведение процесса после момен- ционарным. Отметим еще одно свойство, кото-
та t определяется следующими событиями: появ- рое в дальнейшем будем называть свойством
ление на трассе новых автомобилей; уход с трас- независимости и однородности. Для любого ко-
сы некоторых из следующих по ней автомобилей, нечного интервала I действительной прямой и
что приводит к исчезновению некоторых из точек момента времени t введем следующие обозна-
xs, когда ns = 1, или уменьшению размера соот- чения: νI(t) — число точек, в которых есть
ветствующей группы на единицу, если ns > 1; до- автомобили (или группы автомобилей), случай-
гон группой из автомобилей второго типа какого- ные величины xIs(t), nIs(t), eIs(t) имеют та-
нибудь автомобиля первого типа. кой же смысл, как xs, ns, es, только отно-
Поскольку поток автомобилей, появляющихся сятся к автомобилям, находящимся в момент

на трассе в интервале (x, x+ h), является пуассо- t в интервале I. Введем случайный элемент
новским с параметром λh, длина проходимого пу- XI(t) = (νI(t), xIs(t), n

I
s(t), e

I
s(t), s = 1, ..., νI(t)).

ти имеет показательное распределение, обладаю- Утверждение 1. (Свойство независимости и
щее, как известно, свойством отсутствия памяти, однородности). Пусть I1 и I2 — конечные непе-
а скорость автомобиля каждого типа постоянна, ресекающиеся интервалы действительной пря-
все указанные факторы не зависят от прошлого, мой. Для фиксированного t случайные элементы
если известно состояние X(t). XI1(t) и XI2(t) независимы, а если |I1| = |I2|, где
II.2. Эргодическая теорема. Определение |I| — длина интервала I, то одинаково распреде-

плотности потока лены.
Доказательство этого свойства опирается на

Мы начнем с теоремы, устанавливающей су- теорию маркированных точечных процессов, хотя
ществование предельного распределения процесса интуитивно оно достаточно очевидно. Дело в том,
X(t). что появления автомобилей в малых окрестностях
Теорема 1. Если Vi > 0, μi > 0 при i = 1, 2, различных точек, а также в различные интервалы

то марковский процесс X(t) эргодический. времени в окрестности одной точки независимы.
Доказательство. Проводится в несколько Под плотностью потока автомобилей i-го ти-

этапов. Прежде всего строится мажорирующий па мы понимаем математическое ожидание числа
процесс X̃(t). Предполагается, что все автомоби- автомобилей этого типа, находящихся в отрезке
ли движутся со скоростью V = V1, а интенсив- единичной длины. В силу стационарности процес-
ность их появления на участке (x, x + dx) равна са X(t) и свойства однородности плотность пото-
λ = λ1 + λ2. ка постоянна, то есть не зависит от времени и по-
Каждый автомобиль проходит по прямой слу- ложения отрезка на прямой. Дадим формальное

чайное расстояние, имеющее показательное рас- определение.



8 ТРУДЫ МФТИ. — 2010. — Том 2, № 4
Определение 1. Плотность потока автомоби- и ⎛

лей первого типа ⎝ ∑ ⎞
∞

μ2V2 + (V2 − V1) pj⎠ q1 =
ν∑I(t) j=0

1
α I

1 = lim | |
| = 2μ2V2q2 + μ1V1
I|→∞ | | e ), (1)

I s (t
s=1 ∑p1 + λ2, (4)

∞
а плотность потока автомобилей второго типа (jμ2V2 + (V2 − V1) pj)qj =

j=0

ν∑I(t)
1 = (j + 1)μ2V

α I I ∑2qj+1 + μ1V1pj , j > 1.
2 = lim (t) − e )

| s(t)), (2 Мы замечаем, что ∞
I|→∞ | | (n

I s j=0 pj = α1. Чтобы найти
s=1 α1, введем функцию α1(t,x) такую, что α1(t,x)dx

суммарная плотность потока есть вероятность того, что в момент t в интервале
(x, x + dx) есть автомобиль первого типа. Тогда

ν∑I (t)
1 справедливо соотношение

Λ = α1 + α2 = lim n|I|
| s (t).
I|→∞ |I|

s=1 α1(t+h,x) = (1−μ1V1h)α1(t,x−V1h)+λ1h+ o(h).

Существование пределов (1) и (2) с вероятно- Устремляя h к нулю, получаем
стью единица следует из усиленного закона боль- ∂α1 ∂α
ших чисел и свойства независимости и однородно- + 1

V1 = −μ1V1α1 + λ1.
∂t ∂x

сти. Поскольку процесс X(t) стационарный, эти
пределы не зависят от времени. Поскольку ∂α1/∂t = 0, ∂α1/∂x = 0, из выведенно-

го соотношения имеем
II.3. Система уравнений для вычисления α −1

плотности потока автомобилей 1 = λ1(μ1V1) = λ1ζ1.

А для того, чтобы найти п∑лотность потока авто-
Чтобы получить эту систему, введем функции мобилей второго типа ∞

α2 = j=1 j(pj+qj), нужно
pj(t,x) и qj(t,x), j  0, такие, что pj(t,x)dx — веро- решить бесконечную систему нелинейных уравне-
ятность того, что в момент t в интервале (x, x+dx) ний (3)--(4).
содержится группа из j автомобилей второго ти-
па и один автомобиль первого типа, а q II.4. Аппроксимационная процедура

j(t,x)dx —
аналогичная вероятность, но нет автомобиля пер- Для получения решения системы (3)--(4) мы
вого типа. предлагаем следующий
Используя свойства независимости и однород- Алгоритм. Обозначим S(k) систему первых

ности, для h→ 0 можно записать (k + 1) уравнений соответственно из (3) и (4), где
положим pj = 0, j > k, и qj = 0, j > k + 1.

p0(t+h,x) = (1−μ1V1h−β(V2−V1)h)p0(t,x−hV1)+ Идея заключается в том, чтобы получать систему
+ линейных уравнений, используя решение системы
λ1h+ μ2V1hp1(t,x − hV1) + o(h),

S(k−1). Более точно, процедура последовательных
а при j > 0 приб∑лижений состоит из следующих шагов.Шаг 1. Пусть k = 0. Как было установле-
pj(t+ h,x) = (1 − μ1V1h− β(V2 − V1)h− jμ2V1h)× но, ∞

j=0 pj = α1 = λ1ζ1. Это значение бу-
дет подставлено во все уравнения (4). Тогда

×pj(t,x− hV1) + (j + 1)μ2V1hpj+1(t,x − hV

∑ 1)+ из второго уравнения системы S(0) получается
j−1 β(0) = (0)

q1 = λ2(μ2V2 + α1(V2 − V1))−1.
+(V2 − V1)h pi(t,x− hV1)qj−i(t,x− hV2) + o(h), Шаг 2. Положим β = β(0) в первых двух урав-

∑ i=1 нениях системы S(1), а вместо q1 подставим
(0)
q1 .

где ∞
β = В результате мы получим систему уравнений

j=1 qj(t,x).
Аналогичные уравнения можно выписать для (μ

функций 1V
(0)

1 + β (V2 − V1))p0 = μ2V1p1 + λ1,
qj(t,x), j  1. Используя тот факт, что

pj(t,x) и qj(t,x) не зависят от t и x, следователь- ( (0)
μ (0)

2V1 + μ1V1 + β (V2 − V1))p1 = (V2 − V1)p0q1 ,
но, их производные по t и по x равны нулю, для (μ2V2 + α1(V2 − V1))q1 = μ1V1p1 + λ2,
pj = pj(t,x) и qj = qj(t,x) получаем систему урав-
нений (2μ2V2 + α1(V2 − V1))q2 = μ1V1p1.

Эта система линейных уравнений имеет решение
(μ1V1 + β(V2 − V1))p0 = μ2V1p1 + λ1, (3) ( (1) (1) (1) (1)

p0 , p1 , q1 , q2 ).
( Шаг 3. Теперь рассматривается система S(2),
jμ2V1 + μ1V1 + β(V2 − V1))p∑ j = μ2V1(j + 1)pj+1+

в которой вместо β берется (1) )
β(1) = q1 + (1

q2 , а вме-
j−1

сто q
+(V 1 и q2, аналогично шагу 2, используем

(1)
q1 и

2 − V1) piqj−i, j > 0, (1)
q

i=0 2 в уравнениях для pj , j = 0, 1, 2.



ТРУДЫ МФТИ. — 2010. — Том 2, № 4 9
Следующие шаги с очевидными изменениями Подстановка (10) в (6) дает

повторяют шаг 3.
Если известны (pj , qj), то можно выписать в

2μ1V1p̃2 = (μ1V1 + q1(V2 − V1))p̃1 − λ1 =
явном виде плотность автомобилей

∑ = q1(V2 − V1)λ1ζ1,

∞ поэтому
Λ = λ1ζ1 + j(pj + qj) u2 = 2μ1V1p̃2 − q1(V2 − V1)p̃1 = 0.

j=1

Отсюда, принимая во внимание (10), легко ви-
и вероятности различных конфигураций автомо- деть, что uj = 0 при j > 1 и
билей на конечных интервалах R1.

q1(V2 − V )
II.5. Оценка сверху плотности автомобилей p̃j+1 = 1

p̃ , j  1.
μ1V1(j + 1) j

С этой целью рассмотрим вспомогательную Обозначив δ = q1ζ1(V2 − V1), мы получаем
модель, в которой предполагается, что автомо- δj−1

биль второго типа, догнавший автомобиль перво- p̃j = p̃1, j  1. (12)
j!

го типа, сам приобретает тип один. Это означает,
что автомобили второго типа не образуют групп. Используя (7), (10) и (12), устанавливаем справед-
Если ζ ливость следующих соотношений:

2  ζ1, то плотность потока автомобилей
в этой вспомогательной модели не меньше, чем λ1(eδ − 1) λ V
в рассматриваемой основной. Поскольку теперь α̃ = = 2 − μ2 2

, (13)
μ1V1δ μ1V1δ V2 − V1

qj = 0 при j > 1, вместо уравнений (3)--(4) по-
лучаем систему а значит, и тот факт, что δ удовлетворяет (8). Это

уравнение имеет единственное решение δ0 и
(jμ1V1 + q1(V2 − V1))p̃j = (j + 1)μ1V1p̃j+1+ δ0 < δ1 = λ2(V2 − V1)ζ1ζ2. (14)

+(V2 − V1)q1p̃j−1, (5) Наконец, мы имеем
и λ j−1

1δ
(μ p̃ 0

1V1 + q1(V2 − V1))p̃1 = 2μ1V1p̃2 + λ1, (6) j = 1ζ
, j  1,

j!

∑ (μ2V2 + α̃(V2 − V1))q1 = λ2, (7) в то время как среднее число медленных автомо-
где ∞ билей в груп

α̃ = j=1 p̃j, а p̃jdx означает вероятность то-
го, что имеется группа из j медленных автомоби- ∑пе равно∞

δj−1

лей в интервале (x,x + dx) для любых x ∈ R1 и m = λ1ζ1 j 0 = λ δ0
1ζ1e = (λ1 + λ2)ζ1−

j!
t ∈ R1. j=1

Теорема 2. Решение уравнений (5)--(7) имеет
вид − δ0

.
ζ2(V2 − V1)

Согласно (7) и (13) получаем q
δ −1 1 = δ0μ1V1/(V2−V1).

= 0 δj
q1 Следовательно, плотность потока автомобилей,

− , p̃ 0
j = p̃1, j  1,

ζ1(V2 V1) j! равная Λ̃ = q1 + m, имеет вид (9). Тем самым
где p̃ доказательство закончено.

1 = λ1ζ1 и δ0 является единственным корнем
уравнения Если δ1 в (14) мало, то используя разложение

Тейлора для eδ только с линейной частью, полу-
λ1ζ1(eδ − 1) = λ2ζ1 − δ((V2 − V1)ζ −1

2) , (8) чим вместо (8) простое уравнение

кроме того, λ1ζ1δ = λ2ζ1 − δ(ζ 1
2(V2 − V1))− ,

из которого вытекает следующее приближение
ζ

Λ̃ = 2 − ζ1
ζ1(λ1 + λ2) + для δ0:

(V2 −
δ0. (9)

V1)ζ1ζ2 λ2
δ̃ = .

Доказательство. Просуммировав уравнения λ1 + (ζ1ζ2(V2 − V1))−1

(5) по j и прибавив уравнение (6), получаем
III. Плотность потока автомобилей

p̃ −1
1 = λ1(μ1V1) = λ1ζ1. (10) на трассе со светофорами

Чтобы найти решение уравнений (5) и (6), поло- В предыдущем разделе исследовано влияние
жим на плотность потока автомобилей различия в их

uj = jμ1V1p̃j − q1(V2 − V1)p̃j−1. скоростях. Наличие светофоров способствует об-
Тогда (5) можно переписать в виде разованию скоплений автомобилей перед ними и

увеличению плотности. Анализу этого явления по-
uj = uj+1 для j > 1. (11) священ данный раздел.



10 ТРУДЫ МФТИ. — 2010. — Том 2, № 4
III.1. Описание модели Теорема 3. Если процессы Xi(t), i = 1, 2, 3,

стохастически ограничены, то
Предположим, что расстояния между соседни-

ми светофорами на основной трассе образуют по- a2f
∗(μ) λ

a1 = + ( 5
1 − ,

f∗ 1 )
следовательность {ηi}+∞

i=−∞ независимых случай- (μ) μ
ных величин с общей функцией распределения ∞∫
F (x). Пересечение перекрестка по основной трас- где f∗(μ) = e−μxdF (x).
се возможно, если на светофоре горит зеленый 0

Доказательство. Поскольку t−1
свет. Красный свет, запрещающий движение по ос- Xi(t) → 0
новной трассе, разрешает движение по перпенди- при t → ∞ и Zi(t) = Yi(t) − Xi(t), i = 1, 2, 3,
кулярному направлению (для него соответствен- то
но зажигается зеленый свет). Длительности про- Z

lim i(t) Y (t)
= l→im

i

t→∞ ai, = 1, , 3.
t t ∞ = i 2

межутков между переключениями светофоров об- t
разуют последовательности независимых случай- Интенсивность потока автомобилей, проходящих
ных величин, имеющих показательное распреде- через перекресток и следующих по трассе, таким
ление с параметрами соответственно γ1 и γ2. Ес- образом, будет a1 +a2. Некоторые из этих автомо-
ли в момент подхода автомобиля к светофору го- билей покидают трассу до того, как они достиг-
рит зеленый свет и нет очереди, он беспрепят- нут следующего светофора. Вероятность этого со-
ственно следует далее. Если горит красный свет ∞∫
или есть очередь, он останавливается. В таком бытия равна (1 − e−μx)dF (x), так что интенсив-

0
случае время прохождения светофора имеет по- ность потока автомобилей на следующем светофо-
казательное распределение с параметром ν. Все ре, из числа прошедших предыдущий, составит
случайные величины, определяющие функциони- ∞
рование светофора, независимы и не зависят от ∫

(a1 + a2) e−μxdF (x) = (a1 + a2)f∗
входящего потока автомобилей. Пусть λdxdt — ве- (μ).
роятность возникновения автомобиля в интерва- 0

ле (x, x + dx) за время dt. Автомобили на трассе К следующему светофору также придут некото-
появляются как в точках расположения светофо- рые автомобили из числа появившихся на трассе
ров, так и между ними. В точку расположения между светофорами. Интенсивность этого потока
светофора в перпендикулярном к основной трас- будет равна
се направлении поступают два независимых по- ∞
тока автомобилей. Первый из них, интенсивности ∫ ∫y

λ e−μxa2, сворачивает на трассу после прохождения све- dxdF (y) = λμ−1(1 − f∗(μ)).
тофора, а второй, интенсивности a3, продолжает 0 0

движение в перпендикулярном направлении. Все Из соображений симметрии интенсивности пото-
автомобили следуют по трассе с постоянной скоро- ков автомобилей, следующих по трассе, равны
стью V и проходят по ней случайное расстояние, для всех светофоров, поэтому получаем уравне-
имеющее показательное распределение с парамет- ние
ром μ.

a1 = (a1 + a2)f∗(μ) + λμ−1(1 − f∗(μ)), (16)
III.2. Интенсивность потока автомобилей

и условие эргодичности откуда немедленно вытекает (15).
Теорема 4. Если V > 0, μ > 0 и выполнены

Выберем один из светофоров и введем случай- условия
ные процессы: Y1(t) — количество автомобилей,
подошедших к светофору за время t, Z1(t) — ко-

a1θ < νγ−1
1 , (a2 + a3)θ < νγ−1

2 , (17)
личество автомобилей, прошедших через перекре- где θ = γ−1

1 + γ−1
2 , а параметр a1 задается соотно-

сток по основной трассе за то же время, и пусть шением (15), то процессы Xi(t), i = 1, 2, 3, имеют
X1(t) — число автомобилей, стоящих перед свето- собственное предельное распределение.
фором в момент t. Соответственно процессы Y2(t), Доказательство. Совокупность светофоров
Z2(t), X2(t) будут относиться к автомобилям, сво- представляет собой своеобразную сеть Джексона
рачивающим с перпендикулярного направления (см., например, [18]) с бесконечным числом узлов.
на трассу, а Y3(t), Z3(t), X3(t) к автомобилям, ко- Ее особенность состоит в том, что между перехо-
торые пересекают трассу, на нее не сворачивая. дами из узла i в узел i + 1 требования могут ис-
Под интенсивностью процесса Y1(t) мы будем чезать и появляться. Вероятность того, что тре-

понимать (существующую в сделанных предполо- бование, прошедшее узел с номером i, появится
жениях) величину перед узлом с номером i + 1, равна f∗(μ), так

что интенсивность потока таких требований рав-
Y1(t)

a1 = lim . на (a1 + a2)f∗(μ). Интенсивность пуассоновского
t→∞ t потока вновь поступающих требований составля-

Первый результат касается этого предела. ет (λ/μ)(1 − f∗(μ)). Следовательно, соотношение



ТРУДЫ МФТИ. — 2010. — Том 2, № 4 11
(16) представляет собой уравнение баланса для находится на расстоянии x. Обычным образом по-
рассматриваемой сети. Поясним смысл соотноше- лучаем уравнение
ний (17). Циклом назовем временной интервал

dβ
между последовательными включениями зелено- V = −μV β(x) + λ (19)
го света в направлении основной трассы, так что dx

θ — средняя продолжительность цикла. Первое из с начальным условием
соотношений (17) означает, что среднее число ав- a + a
томобилей, приходящих к светофору за цикл по β(0) = 1 2

. (20)
V

трассе, меньше математического ожидания коли-
чества автомобилей, которые могут пройти через Решение (19) при условии (20) имеет вид
светофор в этом направлении. Второе из соотно- λ + a
шений (17) имеет тот же смысл для перпендику- β(x) = (1 − e−μx

a
) + 1 2

e−μx. (21)
V μ V

лярного к основной трассе направления. Строгое
доказательство теоремы использует метод обнов- Теперь из теории восстановления (см., например,
ляющих событий, а также идеи и подходы, раз- [22]) получаем
работанные А.А. Боровковым [19--20] и В.В. Ка- ∞∫
лашниковым и С.Г. Фоссом [21]. Детали опущены α = (κ)−1 β(y)(1 − F (y))dy.
ввиду их громоздкости и прикладной направлен-
ности данной статьи. 0

Используя (21) и (15), после несложных выкладок
III.3. Плотность потока автомобилей находим

при наличии светофоров a2 + λκ λ a2
α = = + ,

V κμ V μ V κμ
Введем случайный процесс X(t) со значени-

ями в фазовом пространстве X = {x}, где откуда с учетом (18) получаем формулу
( (i) (i)

x = yi, li, ni, ki, z1 , ..., z ∞
k , ei) y ко-

i i=−∞, i — λ a2 m
ордината i-го светофора, li — число автомобилей Λ = + + 1

.
V μ V κμ κ

на трассе перед i-м светофором, ni — число ав-
томобилей в перпендикулярном к трассе направ- Основная сложность состоит в вычислении m1.
лении перед i-м светофором, ki — число автомо- Этому посвящен следующий раздел.
билей между ( (

i-м и i + 1)-м светофорами, i)
zj —

расстояние IV. Функционирование
j-го из указанных автомобилей до i-го

светофора, j = 1, ..., k регулируемого перекрестка
i, наконец, ei = 1, если у

i-го светофора горит зеленый свет для трассы, и
ei = 0, если красный. IV.1. Описание модели
В сделанных предположениях процесс X(t) —

марковский и, если выполнены условия теоремы Предположим, что автомобили движутся в
4, у него есть стационарное распределение. Далее двух перпендикулярных направлениях по однопо-
будем предполагать, что процесс X(t) стациона- лосным трассам. Мы хотим изучить, как наличие
рен. светофора влияет на образование очередей авто-
Под плотностью потока автомобилей будем по- мобилей. Пусть { (i)

t ∞
n }n=1 — это последовательные

нимать моменты включения зеленого света в i-м направ-
N

Λ = lim A
, лении, i = 1, 2, и 0 = (1) (2) (1)

t1 < t1 < t2 < .... Интер-
A→∞ 2A валы между переключениями

где, как и раньше, NA — число автомобилей в про-
межутке (− τ (1) 2) (2) = (1)

A,A). n = t(n − t(1)n , τn tn+1 − t(2)n , n = 1, 2, ...,
Пусть αdx — вероятность наличия автомоби- образуют две независимые последовательности

лей в интервале (x, x+dx)∫, причем x лежит между∞ независимых одинаково распределенных (в каж-
светофорами. Если κ = (1 − F (x))dx — среднее дой последовательности) случайных величин со-

0 ответственно с функциями распределения G1(x)
расстояние между светофорами, то и G2(x) и средними

1) ( )
γ−1
1 и γ−1

2 . Сумму (
τn + 2

τn
m назовем n-м циклом и положим θ = γ−1

1 + γ−1
2 .

Λ = 1 + α, (18)
κ Поток автомобилей, прибывающих к перекрестку

в i-м направлении, Ai(t) является пуассоновским
где m1 — среднее число автомобилей перед свето- с интенсивностью λi, i = 1, 2. Эти потоки пред-
фором на трассе. полагаются независимыми. Красный свет свето-
Чтобы найти α, введем функцию β(x), пред- фора запрещает движение, и автомобиль останав-

ставляющую собой условную плотность автомоби- ливается у светофора или в конце очереди ожи-
лей при условии, что ближайший слева светофор дающих автомобилей. Когда загорается зеленый



12 ТРУДЫ МФТИ. — 2010. — Том 2, № 4
свет, время прохождения перекрестка является по- Здесь и далее I(A) означает индикатор собы-
казательно распределенной с параметром ν слу- тия A.
чайной величиной для каждого автомобиля. Зе- Рассмотрим первое направление и, без потери
леный свет в первом направлении соответствует общности, положим X1(0) = 0. Нас интересует по-
красному во втором и наоборот. Случайные ве- ведение вложенного процесса (1)

xn = X1(tn − 0).
личины, определяющие функционирование свето- Для его исследования введем два вспомогатель-
фора и прохождение перекрестка автомобилями, ных процесса с помощью следующих соотноше-
между собой независимы и не зависят от потоков ний:
прибывающих автомобилей.

x−0 = 0, x−n = [x−n−1 + ξ(1)n − η(1)
n ]+,

IV.2. Эргодическая теорема
x+

0 = 0, x+
n = [x+

n−1 − η(1)
n ]+ + ξ(1)n , (25)

Рассмотрим случайный процесс X(t) =
= (X1(t),X2(t)), где Xi(t) — число автомобилей, где
ожидающих в момент t перед перекрестком в i-м (

ξ(1)n = A1(
1)

tn+1)−A1(t(1)n ), η(1)
n = Y1(t(2)n )−Y1(t(1)n ).

направлении, i = 1, 2. Согласно нашим предпо-
ложениям процесс X(t) не является марковским. Таким образом, (1)

ξn — это число автомобилей, при-
Сначала мы установим, при каких условиях суще- бывающих в первом направлении, а (1)

ηn — число
ствует собственное предельное распределение это- автомобилей, которые могут пройти перекресток
го процесса при t→ ∞. в этом же направлении за n-й цикл.
Теорема 5. Пределы Нетрудно проверить, что для любого n  1

lim (

t→∞P (Xi(t) = j) = i)
pj , j = 0, 1, 2, ..., x−n  stxn  stx

+
n . (26)

i = 1, 2, (22)

с (i) ∑ В самом деле, пусть (1)
η̃n — это число автомобилей,

∞ (i) прошедших через перекресток в первом направле-
pj > 0 и j=0 pj = 1 существуют тогда и толь- нии в течение n-го цикла, тогда
ко тогда, когда

xn = xn−1 + ξ(1)n − η̃(1)
n .

λiγiθ
ρi = < 1, i = 1, 2. (23)

ν Очевидно, что (1)
n  (1)
η stη̃n . Вместе с (25) это нера-

Доказательство. Поскольку процессы A1(t) венство дает первое из неравенств (26). Второе
и A2(t) — пуассоновские, процесс X(t) яв- неравенство доказывается по индукции. Очевид-
ляется регенерирующим. Его точки регенера- но, x1  stx

+
1 , поскольку

(1)
x+

0 = x0 = 0, x+
1 = ξ1

и 1 (1)
x1 = ( )

ции — это такие моменты (1)
tj , для которых ξ1 − η̃n . Теперь предположим, что

1)
Xi(

(
tj ) = 0, i = 1, 2, то есть в обоих направлениях x+

n−1  stxn−1. Отсюда немедленно вытекает, что
нет очереди автомобилей и для первого направле- xn = xn−1 + ξ(1)n − η̃(1)

n  stx
+
n−1 + ξ(1)n − η̃(1)

n .
ния включился зеленый свет. Существование пре-
делов (20) следует из теоремы Смита (см., напри- Если очередь перед светофором (в первом направ-
мер, [22]). Эти пределы { (i)

pj }∞j=0 образуют распре- лении) была не пуста в течение всего n-го цикла,
то (1) ( )

η̃n = 1
ηn и xn  x+

n = [x+ (1
n−1 − )

ηn ]+ + (1)
деление тогда и только тогда, когда процесс Xi(t) ξn .
стохастически ограничен, а именно: Если же были моменты, когда очередь была пу-

стая, то (
xn  1)

ξn . Следовательно, и в этом случае
lim lim supP (Xi(t) > k) = 0. (24)
k→∞ t→∞ xn  stx

+
n .

Процесс {x−n } — это случайное блуждание с
Мы установим, что условие (23) эквивалентно задерживающей границей в нуле. Если ρ1  1,
(24). Доказательство этого факта основано на про- то процесс стохастически неограничен (см., напри-
цедуре мажорирования. Введем вспомогательные мер, [24]). А это означает, что (1)

pj = 0 для любо-
процессы Yi(t), i = 1, 2, числа автомобилей, кото- го j.
рые могли бы пройти через перекресток, если все Теперь пусть∑ρ1 < 1. Рассмотрим {x+

n }, по-
время имелась очередь из ожидающих автомоби- ложив Sk = k (1) (1)

j=1(ξj − ηj+1), S0 = 0 и
лей. В нашей модели Yi(t), i = 1, 2, — дважды

Mn = (1)
стохастические пуассоновские процессы (ДСПП) ξn + max0j<n Sj . После некоторых пре-
(см., например, [23]) со случайными интенсивно- образований из рекуррентных соотношений (23)
стями: нетрудно получить, что

∑∞ P (x+
n  y) = P (Mn  y).

y1(t,ω) = I(t ∈ ( (1) (2)
ν tk ,tk ]),

∑k=1 Поскольку E( (1) ( )
ξj − 1

ηj+1) < 0, случайное блужда-
∞ ние {Sn} имеет отрицательный снос. Следователь-

y но, процесс {Mn} стохастически ограничен при
2(

(2) (1)
t,ω) = ν I(t ∈ (tk ,tk+1]).

n→ ∞.
k=1



ТРУДЫ МФТИ. — 2010. — Том 2, № 4 13
Предложенная модель не учитывает зависи- Введем вспомогательный процесс рождения и

мость времени прохода перекрестка от длины оче- гибели Z(t) с поглощающим состоянием {0}, с ин-
реди. Одна из возможностей преодоления этого тенсивностью рождения λ1 и интенсивностью ги-
недостатка — предположение, что автомобиль, бели ν. Положим
приходящий к светофору в то время, как для него
горит зеленый свет, проходит его немедленно, ес- ϕkj(t) = P (Z(t) = j|Z(0) = k), k > 0, j  0.
ли нет ожидающих автомобилей. Другими слова- Эти функции удовлетворяют следующей системе
ми, время прохождения перекрестка равно нулю, уравнений:
а не является показательно распределенной слу- ϕ′

k0(t) = νϕk1(t),
чайной величиной. Такую ситуацию мы назовем

ϕ′
эффектом проскакивания. k1(t) = −(λ1 + ν)ϕk1(t) + νϕk2(t), (28)
Обозначим X̂i(t) аналог процесса Xi(t), ϕ′

kj(t) = −(λ1 + ν)ϕkj(t)+ νϕk,j+1(t)+λ1ϕk,j−1(t),
i = 1, 2, для модифицированной модели, то есть

j > 1,
с проскакиванием. Нетрудно установить следую-
щий результат. с начальными условиями ϕkk(0) = 1 и ϕkj(0) = 0
Следствие 1. При выполнении условий (23) при j = k. Решение уравнений (28) может быть

процессы X̂i(t), i = 1, 2, являются эргодически- получено с помощью применения преобразования
ми. Лапласа и его последующего обращения. Таким
Доказательство. Рассмотрим только первое образом, мы установим явный вид ϕkj(t) в терми-

направление, для второго рассуждения аналогич- нах обобщенных функций Бесселя первого рода.
ны. Пусть ρ1 < 1 и процесс X̂1(t) стохастически С этой целью введем производящие функции
неограничен, то есть P (X̂1(t) = j) → 0 при t→ ∞ ∑∞
для любого j. Введем следующее событие: Φk(z,t) = ϕkn(t)zn, |z| < 1.

n=0
Cn = {X̂1(t(1)n + t) > 0 ∀ t ∈ [0,τ (1)

n ]}.
Из (28) немедленно вытекает, что

Из стохастической неограниченности X̂1(t) выте- ∂Φk(z,t)кает z = (1 − z)(ν − λ1z)(Φk(z,t) − ϕk0(t)),
∂t

P (Cn) → 1 при n→ ∞. (27) с Φk(z,0) = zk.
Можно получить следующую оценку сверху: Используя преобразование Лапласа по t,

∞∫
Ex̂n+1 = EX̂1(

(1)
tn+1−0)  E(x̂n+ξ(1)n −η(1)

n )I(Cn)+ f∗(s) = e−stf(t)dt, Res  0,

+E(x̂n + ξ(1)
0

n )I(C̄n) =
получаем

= Ex̂n + Eξ(1)n − Eη(1)
n + Eη(1)

n I(C̄n).
zk+1 − ∗

Φ∗ ϕ
k(z,s) = k0(s)(1 − z)(ν − λ1z)

В силу существования (1)
Eηn и условия (27) по- sz − .

(1 − z)(ν − λ1z)
следнее слагаемое (1)

Eηn I(C̄n) → 0 при n → ∞.
Поэтому Ex̂n+1  Ex̂n в предположении ρ1 < 1, а Поскольку Φ∗

k(z,s) аналитична в единичном кру-
это противоречит стохастической неограниченно- ге, нули знаменателя αl(s) с |αl(s)| < 1 должны
сти X̂1(t). совпадать с нулями числителя. Это дает следую-

щее выражение:
IV.3. Стационарный режим α2(s)k+1

функционирования светофора ϕk0(s) = ,
при произвольном распределении (1 − α2(s))(ν − λ1α2(s))
интервалов между переключениями где √
Начнем с рассмотрения вложенной цепи Мар- λ1 + ν + s− (λ1 + ν + s)2 − 4λ

α2(s) = 1ν
.

кова (i) )
n = i

Xi(
( ) i

X tn − 0), где (
tn — момент n-го 2λ1

включения зеленого света в i-м направлении, Обращая преобразование Лапласа Φ∗
k(z,s) и раз-

n  1, i = 1, 2. Предполагается, что выполнено лагая Φk(z,t) в ряд по степеням z, приходим к
условие (23). следующему виду для коэффициентов:
Наша цель — предложить алгоритм для √

подсчета стационарного распределения процесса ϕkj(t) = e−(λ1+ν)t(λ√1/ν)(j−2)/2(J|j−k|(2 λ1νt)−
{ (i)
Xn }, i = 1, 2, а также среднего числа ожидаю-
щих автомобилей в стационарном режиме. Можно −Jj+k(2 λ1νt)), j > 0.
рассмотреть только { (1)

Xn }, поскольку результаты Здесь
для { (2)

Xn } получаются заменой λ1 на λ2 и G1 на
∑∞ (u/2)l+2m

Jl(u) =
G2. m!Γ(l +m+ 1)

m=0



14 ТРУДЫ МФТИ. — 2010. — Том 2, № 4
— это обобщенная функция Бесселя первого рода, IV.4. Нерегулируемый перекресток
а ∑ как перекресток со случайными

∞ интервалами между переключениями
ϕk0(t) = 1 − ϕkj(t). светофора

j=1

Итак, мы получили в явном виде решение уравне- Модель, изученная в разделе IV.3, может быть
ний (28). использована для анализа нерегулируемого пере-
Теперь подсчитаем переходные вероятности крестка, рассмотренного в [15]. Мы имеем де-

для вложенной цепи Маркова { (1)
Xn }. Пусть dj — ло с пересечением двух перпендикулярных дорог,

вероятность того, что j автомобилей прибудут к причем первое направление считается главным.
перекрестку в первом направлении, пока для них Следовательно, автомобили, движущиеся в пер-
горит красный свет, следовательно, вом направлении, не останавливаются перед пе-

рекрестком. С другой стороны, автомобиль, при-
∞∫ бывающий к перекрестку во втором направлении,

dj = e−λ1y(λ −
1y)j(j!) 1dG2(y), j = 0, 1, ... может проехать только в том случае, когда на

главной дороге нет автомобилей в интервале дли-
0

ны I перед перекрестком. Предположим, что ско-
Введем также рость автомобилей в первом направлении равна

∞∫ V , следовательно, время прохождения интервала
безопасности I будет I/V.

b00 = 1, bkj = ϕkj(y)dG1(y), k, j > 0, Остальные предположения такие же, как в
0 ∑ предыдущих параграфах. А именно, потоки при-

бывающих автомобилей пуассоновские. Время
и положим bk0 = 1 − ∞

j=1 bkj . прохождения перекрестка для первого направле-
Переходные вероятности вложенной цепи Мар- ния равно нулю (автомобили движутся с постоян-

кова задаются формулами ной скоростью, и можно считать, что для перво-

∑ го направления все время включен зеленый свет).
j

(1) (1) Для второго направления можно считать, что зе-
Pkj = P (X (1)

n+1 = j|Xn = k) = bkmdj−m, леный свет загорается в тот момент, когда про-
m=0

межуток [−I,0] на главной дороге становится пу-
k, j = 0, 1, ... стым. (Точка 0 означает перекресток.) Красный

свет загорается в тот момент, когда в указанном
Стационарное распределение { (0)

πk } вложенной це- интервале на главной дороге появляется автомо-
пи Маркова получается как решение следующей биль. Таким образом, для второго направления у
системы уравнений: нас будет светофор со случайными интервалами

∑∞ ∑∞ между переключениями.
(0) (0
j = ) (1) (0) Пусть X2(t) — это число автомобилей, ожи-
π πk Pkj , πj = 1.

дающих в момент t у перекрестка, чтобы про-
k=0 j=0

следовать во втором направлении. Мы рассмот-
Далее, стационарное распределение {πj} процесса рим систему M |D|∞, то есть бесконечно-каналь-
X ную систему с входящим потоком интенсивно-

1(t) имеет вид

∑j ∑ сти λ1 и постоянным временем обслуживания
∞ ∞∫ I/V. Число клиентов в этой системе в момент

πj = θ−1 (0)
πk bki e−λ1y(λ1y)j−i[(j− i)!]−1× t обозначим q1(t). Таким образом, «зеленый ин-

i=0 k=0 0 тервал» во втором направлении — это свобод-
ный период в рассматриваемой системе обслужи-

×(1 −G2(y))dy+ вания, его функция распределения равна G2(x).

∑ А «красный интервал» — это период занятости
∞ ∞∫ в системе M |D|∞, и его функция распределе-

+θ−1 (0)
πk ϕkj(y)(1 −G1(y))dy. (29) ния равна G1(x). Так как входящий поток пуас-

k=0 0 соновский с интенсивностью λ1, мы получаем
Используя эти результаты, нетрудно построить G2(x) = 1 − e−λ1x.
алгоритм для вычисления среднего числа автомо- Следствие 2. Процесс X2(t) имеет собствен-
билей в стационарном режиме. ное предельное распределение тогда и только то-

гда, когда
λ2e

λ1I/V < ν. (30)
Доказательство. Чтобы получить из теоре-

мы 5 условия эргодичности для числа автомоби-
лей X2(t), ожидающих во втором направлении,
нам необходимо знать соответствующие средние



ТРУДЫ МФТИ. — 2010. — Том 2, № 4 15

γ−
∞∫

1 нет ожидающих автомобилей, немедленно прохо-
i = xdGi(x), i = 1, 2. Очевидно, γ2 = λ1 и в дит перекресток.
стацион0арном режиме Рассмотрим цепь Маркова {X1(t), e(t)}, где

γ e(t) = 1, если для первого направления горит зеле-
P (q1(t) = 0) = 1 = e−λ1I/V ,

γ1 + ный свет, и e(t) = 0, если горит красный свет. Да-
γ2 лее предполагается, что условия (23) выполнены

поэтому и процесс {X1(t), e(t)} стационарный. Обозначим
γ1 = λ−1

1 (eλ1I/V−1) и θ = γ−1
1 +γ−1

2 = λ−1
1 eλ1I/V .

Следовательно, согласно теореме 5 условия эр- pj = P (X1(t) = j, e(t) = 1),
годичности для процесса X2(t) имеют вид (30).
Чтобы использовать результаты раздела IV.3 ∑rj = P (X1(t) = j,

∞ ∑e(t) = 0),
для построения алгоритма подсчета стационарно- ∞
го распределения X2(t), нам необходимо знать P (z) = pjz

j, R(z) = rjz
j, |z|  1.

G1(x). Для этого используем следующий резуль- j=0 j=0

тат из [15]. Пусть W (t) — время ожидания авто- Используя уравнения для стационарного распре-
мобиля, прибывающего к перекрестку во втором деления процесса {X1(t),e(t)}:
направлении, если других ждущих автомобилей
нет. Доказано, что p0γ1 = p1ν + r0γ2,

p1(γ1 + ν + λ1) = p2ν + r1γ2,F (x) = lim
t→∞P (W (t) < x) =

∑k ( pj(γ1 + ν + λ1) = pj+1ν + pj−1λ1 + rjγ2, j  2,
x j+1

(−1)je−λ1(j+1)I/V λ1 (x− jI/V )j+1 r0(λ1 + γ2) = p0γ1,
= −

()j + 1)!
j=0 rj(λ1 + γ2) = rj−1λ1 + pjγ1, j  1,

j+1

−λ1 (x− jI/V )j мы получаем следующие соотношения для произ-
, водящих функций P (z) и R(z):

j!
где kx = [xV/I] и [·] означает целую часть. (λ1z − ν)(γ2 + λ1(1 − z))

P (z) == p0
Как хорошо известно из теории восстановле- (λ1z −

,
ν)(γ2 + λ1(1 − z)) + λ1γ1z

ния (см., например, [22]):
γ P (z)

∫ R(z) = 1
.

γ2 + λ1(1 − (32)
x z)

1 1
F (x) = + γ1 (1 −G1(y))dy, (31) Поскольку P (1) = P (e(t) = 1) = γ2(γ1 + γ2)−1

γ2θ γ1θ
,

0 легко видеть, что
откуда мы немедленно получаем νγ2 − λ1(γ1 + γ2)

p0 = .
(γ1 + γ2)(ν −

(33)
G1(x) = 1 − θF ′(x) λ1).

∫ Вводя новые параметры ci = λiν
−1, x = (γ1θ)−1

Для преобразованияЛапласа g∗1(s) = e−sx
,

dG1(x) d = νθ, можно переписать (23) в следующем виде:
результат записывается в более компактном виде.
Без потери общности положим I/V = 1. Тогда, ci  0, i = 1, 2, c1 + c2 < 1, x ∈ (c1,1 − c2),
как показано в [15],

∞∫ здесь x — это доля времени, когда для первого
направления горит зеленый свет.

e−sxdF (x) = (s+ λ1)es−λ1(ses + λ1e
−λ1)−1, Средняя длина очереди в первом направлении

0− (то есть среднее число автомобилей, ждущих пе-
ред светофором), подсчитанная на основе (32) и

что дает вместе с (31) следующее выражение: (33), имеет вид

g∗1(s) = (λ1 + s)(λ1 + ses+λ1)−1. m1(x) = P ′(1) +R′(1) =

Таким образом, нерегулируемый перекресток мо- c1(1 − x)(1 + d(1 − c1)x(1 − x))
= .

жет быть исследован с помощью модели со свето- (1 − c1)(x − c1)
фором, имеющим случайные промежутки между Аналогичное выражение справедливо для второго
переключениями света. направления
IV.5. Показательно распределенные c2x(1 + d(1 − c2)x(1 − x))
интервалы между переключениями m2(x) = .

(1 − c2)(1 − x− c2)

Теперь предположим, что Gi(x) = 1 − e−γix Пусть θ фиксировано, мы выбираем x ∈ (c1,1−c2)
для x > 0, i = 1, 2, и автомобиль, прибывающий таким образом, чтобы оно обеспечивало минимум
в то время, когда для него горит зеленый свет и f(x) = m1(x) +m2(x). Иными словами, мы ищем



16 ТРУДЫ МФТИ. — 2010. — Том 2, № 4
единственную точку, удовлетворяющую уравне- амечание 1. Соотношения (29) позволяют
нию m′ З

1(x) = −m′
2(x). Очевидно, что в симмет- найти средние числа автомобилей mi, i = 1, 2,

ричном случае c1 = c2 = c будет xmin = 0,5, а ожидающих у светофора в i-м направлении. Чис-
ленные расчеты показывают, что средние для по-

f(0,5) = 2c[1 + 0,25d(1 − c)][(1 − c)(1 − 2c)]−1. казательных промежутков между переключения-
Условия высокой загрузки возникают, если либо ми светофора много больше, чем для постоянных
x ↓ c интервалов, если ρi близки к единице, в то время

1, либо x ↑ 1 − c2, соответственно возникает
длинная очередь ожидающих автомобилей в пер- как для ρi ≈ 0,5 они мало отличаются.
вом или во втором направлении. Кроме того, если Некоторые результаты приведены в табл. 1, 2
x ↓ c и 3, где индекс d у среднихmd

i указывает, что речь
1, то идет о постоянных интервалах между переключе-

1 + c1d(1 − c1)2) ниями, а индекс e соответствует показательному
m1(x) ≈

c1(
x− .

c распределению, m 1
1 total = m1 +m2, θ = γ−1

1 + γ−2 .

Т а б л и ц а 1
Средние длины очередей в первом направлении, ν = 15,θ = 5

λ1 5 5 5 5 5 7 7 7 7 9 9 9 10 10
γ−1
1 4,5 4,0 3,0 2,5 2,0 4,5 4,0 3,0 2,8 4,5 4,0 3,7 4,5 4,0
γ−1
2 0,5 1,0 2,0 2,5 3,0 0,5 1,0 2,0 2,2 0,5 1,0 1,3 0,5 1,0
ρ1 0,37 0,42 0,58 0,67 0,83 0,52 0,58 0,78 0,83 0,67 0,75 0,81 0,74 0,83
md

1 2,5 5,0 10,0 12,7 16,8 3,5 7,0 14,7 16,9 4,5 9,3 12,8 5,1 11,1
me

1 0,5 1,9 9,8 20,3 58,5 0,9 3,9 27,8 44,8 1,9 8,7 18.9 2,8 15,0

Т а б л и ц а 2
Средние длины очередей в двух направлениях,

λ1 = λ2,ν = 20,θ = 5
λ1 5 5 5 5 5 5 5 5 5
γ−1
1 3,6 3,5 3,2 3,0 2,5 2,0 1,8 1,5 1,4
γ−1
2 1,4 1,5 1,8 2,0 2,5 3,0 3,2 3,5 3,6
ρ 0,35 0,36 0,39 0,42 0,50 0,63 0,69 0,83 0,89
md

1 7,0 7,5 9,0 10,0 12,7 16,8 20,0 26,5 28,4
me

1 3,2 3,7 5,6 7,2 13,2 25,3 35,5 78,2 129,0
md

2 28,4 26,5 20,0 16,8 12,7 10,0 9,0 7,5 7,0
me

2 129,0 78,2 35,5 25,3 13,2 7,2 5,6 3,7 3,2
md
total 35,4 34,1 29,0 26,8 25,4 26,8 29,0 34,1 35,4

me
total 132,2 81,9 41,1 32,6 26,3 32,6 41,1 81,9 132,2

Т а б л и ц а 3
Средние длины очередей в двух направлениях, λ1 = λ2,

ν = 20,θ = 5
λ1 5 5 5 5 5 5 5 5 5
λ2 3 3 3 3 3 3 3 3 3
γ−1
1 3,6 3,5 3,2 3,0 2,5 2,0 1,8 1,5 1,4
γ−1
2 1,4 1,5 1,8 2,9 2,5 3,0 3,2 3,5 3,6
ρ 0,35 0,36 0,39 0,42 0,50 0,63 0,69 0,83 0,89
md

1 7,0 7,5 9,0 10,0 12,7 16,8 20,0 26,5 28,4
me

1 3,2 3,7 5,6 7,2 13,2 25,3 35,5 78,2 129,0
md

2 11,5 10,9 9,7 9,0 7,5 6,0 5,4 4,5 4,2
me

2 17,7 15,5 11,1 9,1 5,6 3,4 2,7 1,8 1,6
md
total 18,5 18,4 18,7 19,0 20,2 22,8 25,4 31,0 32,6

me
total 20,9 19,2 16,7 16,3 18,8 28,7 38,1 80,0 130,5

В частности, мы видим, что в симметричном окрестности точки 0,42 для показательно распре-
случае, табл. 2, суммарное среднее числа ожида- деленных интервалов и 0,36 для постоянных.
ющих автомобилей достигает минимума при ко-
эффициенте загрузки 0,5. А из табл. 3 ясно, что
в несимметричном случае минимум достигается в



ТРУДЫ МФТИ. — 2010. — Том 2, № 4 17
IV.6. Функционирование светофора Для показательно распределенных интервалов
в условиях высокой загрузки

me
1 ≈ λ1μ2 + (λ1 + ν)μ1 λ2μ2 ( − ν 2 2

+ 1 2 + λ1 ) μ1
Мы будем рассматривать только поведение ,

2νμ1ε 2νμ1ε
X1(t) при ρ1 ↑ 1, изучение X2(t) производится
аналогично. Ситуация высокой загрузки может ε→ 0.
возникать различными способами. Предположим,
что интенсивность поступления автомобилей зави- Очевидно, что в условиях высокой загрузки сред-
сит от малого параметра ε следующим образом: няя длина очереди автомобилей существенно за-
λε1 = (1−ε)λ1/ρ1. Это значит, что ρε1 = (1−ε) → 1 висит от распределения интервалов между пере-
при ε → 0. Пусть { (1)

Xn (ε)}n1 — стационарная ключениями светофора. Так, для показательного
вложенная цепь Маркова, соответствующая пото- случая
ку автомобилей с интенсивностью λε1. Для удоб- me

1 ≈ λ2μ2 ( − ν 2 2

ства записи обозначим τi, i = 1, 2, случайную 1 + 1 2 + λ1 ) μ1 ,
md

1 λ1μ2 + (λ1 + ν)μ
величину, имеющую такое же распределение, как 1

(i)
τn при любом n. а для произвольного распределения интервалов τ1
Теорема 6. Если Eτ2+δ

i < ∞, i = 1, 2, для и τ2:
некоторого δ > 0, то

ma
1 ≈ λ2Dτ ( − ν 2 τ

1 + 1 2 + λ1 ) D 1
P (εX(1)

n (ε) > y) → exp{−2νμ1y/σ
2}, при ε→ 0, .

md
1 λ1μ2 + (λ1 + ν)μ1

где σ2 = λ1μ2 + (λ1 + ν)μ1 +λ2
1Dτ2 + (λ1 − ν)2Dτ1,

а μi = γ−1
i , λ1 = νμ1θ

−1. Более того, отношение возрастает с ростом дис-
Схема доказательства. Пусть { персий.

ξεn}n1 и
{ηn}n1 — две независимые последовательности Итак, можно сделать вывод, что среднее мини-
случайных величин независимых и одинаково мально для случая постоянных интервалов. Наша
распределенных для каждой последовательности. модель позволяет оптимальным образом выбрать
Здесь ξεn — число клиентов (автомобилей), посту-

соотношение между τ1 и τ2.
пающих в систему в соответствии с пуассоновским V. Модель двух последовательных
потоком интенсивности λε1 в течение интервала

(1) ( ) светофоров, учитывающая размер
n + 2
τ τn , в то время как ηn — это число кли- автомобилей
ентов, поступающих в соответствии с пуассонов-
ским потоком интенсивности ν в т

(1) ∑ечение интерва- Пусть расстояние между двумя светофорами
ла τn . Положим Sε0 = 0, Sεk = k

j=1(ξ
ε
j − ηj) и на главной дороге достаточно мало. В этом случае

Sε = supk0 S
ε
k. Мы устанавливаем, что для любо- мы не можем, как делалось ранее, не принимать

го фиксированного y  0: во внимание размер автомобилей.
(

P ( 1)
εXn (ε) > y)/P (εSε > y) → 1 при ε→ 0.

Как показано в книге [25], глава 4, теорема 18, V.1. Описание модели
распределение εSε при ε → 0 сходится к показа-
тельному с параметром 2νμ1/σ

2, где σ2 приведе- Мы предполагаем, что пуассоновский поток
но в условиях теоремы 6. Это заканчивает доказа- клиентов (автомобилей) интенсивности λ поступа-
тельство. ет на первый обслуживающий прибор (светофор).
Следствие 3. В условиях теоремы 6 Прибор может быть в рабочем состоянии (горит

зеленый свет) или недоступен (красный свет). Со-
εEX(1)

n (ε) → σ2/2νμ1 при ε→ 0. ответствующие интервалы чередуются и образу-
Легко подсчитать, что в случае показательно- ют две независимые последовательности, каждая

го распределения интервалов между переключе- из которых состоит из независимых показательно
ниями Dτj = μ2

j , j = 1, 2, следовательно, распределенных случайных величин с параметра-
ми соответственно γ1 и γ2. Второй прибор (следу-

σ2 = λ1μ2 + (λ1 + ν)μ1 + λ2
1μ

2
2 + (λ1 − ν)2μ2

1 = ющий светофор) функционирует аналогично, но
= σ2

d + λ2
1μ

2
2 + (λ1 − ν)2μ2

1,
соответствующие параметры равны γ3 и γ4. Пред-
полагается также, что оба прибора работают неза-

где σ2
d = λ1μ2 + (λ1 + ν)μ1 — это коэффициент σ2

висимо. В отличие от предыдущих разделов мы те-
для случая постоянных интервалов. перь учитываем размеры автомобилей. Это озна-
Нетрудно установить асимптотическое поведе- чает, что перед вторым светофором найдется ме-

ние средних чисел ожидающих автомобилей на сто только для k автомобилей.
главной трассе в условиях высокой загрузки. Автомобиль, прибывающий к светофору в то
Следствие 4. В случае постоянных интерва- время, когда горит зеленый свет и нет ожидаю-

лов между переключениями щих автомобилей (прибор в рабочем состоянии
и свободен), немедленно проезжает перекресток

md
1 = EX(1)

n (ε) ≈ λ1μ2 + (λ1 + ν)μ1
, ε→ 0.

2νμ1ε (время обслуживания равно нулю). В противном



18 ТРУДЫ МФТИ. — 2010. — Том 2, № 4
случае автомобиль останавливается перед свето- Введем дополнительные обозначения
фором или в конце очереди ожидающих проезда

a1(z) = (γ1 + γ3)z − ν(1 − z)2автомобилей. В этом случае, когда прибор снова ,

начнет работать (зажжется зеленый свет), время a2(z) = γ2(γ2 + γ3 + γ4)(γ2 + γ4)−1z − ν(1 − z),
обслуживания (проезд перекрестка) имеет показа-

a3(z) = γ4(γ1 + γ2 + γ4)(γ2 + γ4)−1
тельное распределение с параметром ν. Более то- + ν(1 − z),
го, первый прибор блокируется, если заняты все b1(z) = −ν(1 − z)p0 + νzk+1pk,
места ожидания перед вторым прибором. Когда b2 = νq0, b3(z) = νzkrk.появляется свободное место, обслуживание блоки-
рованного клиента (автомобиля) повторяется. Положим также
Функционирование такой двухфазной g1(z) = γ1z(γ3γ4 + (γ2 + γ4)a3(z)),системы описывается цепью Маркова

X(t) = {X1(t), X2(t), e1(t), e2(t)}, где Xi(t) — чис- g2(z) = γ3(a2(z)(γ2 + γ4) + γ1γ2z),
ло автомобилей перед i-м светофором (прибором), d1(z) = (γ2 + γ4)(γ1zb3(z) − γ3b2)g2(z)−1,
ei(t) = 1, если i-й прибор в рабочем состоянии, и

d2(z) = γ−1
ei(t) = 0 в противном случае, i = 1, 2. 3 b3(z) − γ2(γ2 + γ4)−1d1(z),

наконец,
V.2. Условия эргодичности

f(z) = [(a1(z)a3(z)γ−1
3 −γ4z)g2(z)−(γ2(γ2+γ4)−1×

Для того чтобы получить необходимые и доста-
точные условия эргодичности рассматриваемой ×a1(z) + γ2z)g1(z)](1 − z)−1.
системы, мы введем вместо второго прибора вспо- Решая уравнения для производящихфункций, мы
могательную одноканальную систему, которая бу- получим
дет представлять собой случайную среду для пер-
вого прибора. b1(z) + γ2zd1(z) − a1(z)d2(z)

R(z) = g2(z).
Предположим, что на второй прибор посту- f(z)

пает дважды стохастический пуассоновский по- Нетрудно показать, что f(z) — это полином тре-
ток со случайной интенсивностью λ(t,ω) = νe1(t). тьей степени, имеющий три действительных кор-
Число мест для ожидания перед рассматривае- ня zi, i = 1, 2, 3. Поскольку функция R(z) анали-
мым прибором равно k. Другими словами, пове- тическая, мы имеем три уравнения для определе-
дение вспомогательной системы совпадает с рабо- ния неизвестных коэффициентов p0, q0, pk, qk:той второго прибора, если очередь перед первым
все время не пустая. b1(zi) + γ2zd1(zi) − a1(zi)d2(zi) = 0,
Пусть u2(t) — число клиентов во вспомога-

тельной системе, а ei(t), i = 1, 2, были опреде- i = 1, 2, 3. (34)
лены в предыдущем параграфе. Цепь Маркова Четвертое уравнение — это условие нормировки
U(t) = {u2(t), e1(t), e2(t)} эргодическая, так как γ2γ
число состояний конечно. Нам понадобятся следу- R(1) = 3

. (35)
(γ1 + γ

ющие стационарные вероятности: 2)(γ3 + γ4)

Теорема 7. Цепь Маркова X(t) эргодична то-
pj = P (u2 = j, e1 = 1, e2 = 1), гда и только тогда, когда

qj = P (u2 = j, e1 = 0, e2 = 1), λ < ν(γ2(γ1 + γ2)−1 − pk − rk), (36)
rj = P (u2 = j, e1 = 1, e2 = 0), где постоянные pk, rk удовлетворяют уравнениям
sj = P (u2 = j, e1 = 0, e2 = 0). (34) и (35).

Доказательство. Пусть A(t) — это число ав-
Используя прямую систему уравнений Кол- томобилей, которые прибыли к первому светофо-
могорова, мы получим систему уравнений ру до момента t, а Y (t) — это число автомоби-
для соответствующих производящих функций лей, которые могли пройти перекресток (быть об-
P (z), Q(z), R(z) и S(z): служены), если бы очередь была все время не пу-
((γ1 + γ2)z − ν(1− z)2)P (z)− γ3zR(z)− γ2zQ(z) = стая. Тогда A(t) и Y (t) независимы, A(t) — пуас-

соновский процесс с параметром λ, в то время
= −νp0(1 − z)2 + νzk+1(1 − z)pk, как Y (t)— дважды стохастический пуассоновский

процесс. Введенный выше процесс U(t) может рас-
−γ1zP (z)+ ((γ2 + γ3)z− ν(1− z))Q(z)− γ4zS(z) = сматриваться как случайная среда для первого

= −νq0(1 − z), прибора (светофора) согласно определению, дан-
ному в [26], кроме того

−γ3P (z) + ((γ1 + γ4) + ν(1 − z))R(z)− γ2S(z) = ∫t
= νrkz

k(1 − z),
E(A(t)|U(s), 0  s  t) = g(U(s))ds = λt,

−γ1R(z)− γ3Q(z) + (γ2 + γ4)S(z) = 0.
0



ТРУДЫ МФТИ. — 2010. — Том 2, № 4 19
∫t Маркова X(t) = (X1(t), X2(t), X3(t), e(t)). Здесь

E(Y (t)|U(s), 0  s  t) = ϕ(U(s))ds = X1(t) и X2(t) имеют тот же смысл, что и ранее, а
X3(t) — это число автомобилей перед первым све-0

∫ тофором на второстепенном направлении, кроме
t того, e(t) = 1, если на обоих светофорах горит зе-

= ν I(u2(s) < k, e1(s) = 1)ds. леный свет для главной дороги, в противном слу-
0 чае e(t) = 0.

Поскольку у процесса U(t) существует стационар- Чтобы сформулировать условия эргодично-
ное распределение π, загрузка первого прибора, сти, введем вспомогательную одноканальную си-
функционирующего в случайной среде, в соответ- стему со входящим дважды стохастическим
ствии с [26] имеет вид пуассоновским потоком, имеющим интенсивность

λ(t,ω) = νI(e(t) = 1) + βνI(e(t) = 0). Осталь-
Eπg(U) λ ные предположения сохраняются. В частности,

ρ = = .
Eπϕ(U) ν(P (e1 = 1) − P (e1 = 1,u2 = k)) u2(t) — это число клиентов во вспомогательной си-

стеме в момент t, и мы изучаем стационарный ре-
В силу доказанной в [26] теоремы число автомоби- жим. Положи∑м теперь pj = P (u2(t) = j, e(t) = 1)
лей перед первым светофором стохастически огра- и qj = P (u2(t) = j, e(t) = 0). Производящая функ-
ничено тогда и только тогда, когда ρ < 1. Посколь- ция P (z) = ∞

j=0 pjz
j, как нетрудно показать,

ку цепь Маркова X(t) неприводимая и непериоди- имеет следующий вид:
ческая, ее стохастическая ограниченность эквива-
лентна эргодичности. p0v(z) + pkg(z) + qkw(z)

P (z) =
Замечание 2. Найти явный вид реше- −νμz2 + (γ1μ+ γ2ν + 2μν)z − γ2ν − νμ

ния уравнений (34)--(35) не удается. Мы про- (37)
анализировали влияние параметра k на усло- с μ = βν и v(z) = −ν(1 − z)(γ2 + μ(1 − z)),

g(z) = ν(γ2 + μ(1 − z)zk+1), w(z) = γ2μz
k+1

вия эргодичности в симметрическом случае qk.
γ1 = γ2 = γ Знаменатель в выражении (37) имеет два дей-

3 = γ4 = 0,5. Долгие и утомитель-
ные вычисления показали, что условие (36) при ствительных корня z1 и z2. Значит, мы получаем
больших k может быть переписано в следующем два уравнения для определения коэффициентов
виде: p0, pk и qk:

λ 1
< − ν + 2

+ o(k−1), v(zi)p0 + g(zi)pk + w(zi)qk = 0, i = 1, 2. (38)
ν 2 2k

откуда при k = ∞ мы получаем λ < ν/2, что со- Третье уравнение получается из условия норми-
гласуется с теоремой 5. ровки
Интересно также рассмотреть тот случай, ко- γ2(pk + βqk) γ

гда часть автомобилей, прибывающих к первому P (1) = = 2
,

светофору во втором направлении (перпендику- γ1β γ1 + γ2

лярном к основной трассе), может завернуть, то откуда немедленно вытекает
есть после перекрестка следовать в первом на-
правлении. При этом возникает следующая зада- pk + βqk = π2β. (39)
ча. Вспомним, что π2 = P (e(t) = 0) = γ1/(γ1 + γ2).Предположим, что первый светофор располо- Решая уравнения (38)--(39), мы получаем
жен на пересечении двух перпендикулярных до-
рог. Пусть λi, i = 1, 2, — интенсивность пуассо- qk =
новского потока, прибывающего к первому свето-
фору по i-й дороге. Автомобили, проезжающие в βπ2(g(z1)v(z2) − g(z2)v(z1))= ,
первом направлении перекресток (в то время, как w(z2)v(z1) − w(z1)v(z2) + β(g(z1)v(z2) − g(z2)v(z1))
для них горит зеленый свет), продолжают движе- (40)
ние ко второму светофору в том же направлении pk = β(π2 − qk). (41)
(вдоль главной дороги). С другой стороны, каж- Теорема 8. Система эргодична, если выполне-
дый из автомобилей, прибывающих к перекрест- ны следующие неравенства
ку по второй (второстепенной) дороге, с вероят-
ностью β, независимо от других автомобилей, мо- λ1 < ν(γ2(γ1 + γ2)−1 − pk),
жет повернуть на перекрестке на главную доро-
гу (в то время как для главного направления го- λ2 < ν(γ1(γ1 + γ2)−1 − βqk), (42)
рит красный свет), а с вероятностью 1 − β про- где pk и qk задаются с помощью (40) и (41).
должить движение в первоначальном направле- Для доказательства эргодичности достаточ-
нии. Предположим, что светофоры работают син- но установить стохастическую ограниченность
хронно, иначе говоря, зеленый (и красный) свет X1(t) и X3(t). Достаточность первого из усло-
на них загорается одновременно, то есть γ3 = γ1 вий (42) для стохастической ограниченностиX1(t)
и γ4 = γ2. Такая система описывается цепью доказывается также, как в теореме 7, только



20 ТРУДЫ МФТИ. — 2010. — Том 2, № 4
rk = 0. Обратимся к процессу X3(t). Очевид- расчеты показывают, что при малой загрузке по-
но, что X3(t) — это длина очереди в одноканаль- казательно распределенные интервалы дают луч-
ной системе, функционирующей в случайной сре- ший результат, чем постоянные, а при высокой за-
де U2(t) = (u2(t), e(t), j(t)), где j(t) = 1, если ав- грузке ситуация обратная. Более того, если коэф-
томобиль, приходящий к перекрестку во втором фициент загрузки близок к 0,5, то характеристи-
направлении, поворачивает на главную трассу. Ве- ки системы мало зависят от типа распределения.
роятность такого события равна β. В противном Именно поэтому здесь можно использовать явный
случае полагаем j(t) = 0. вид средних mi(x), полученный для случая по-
Пусть V2(t) — это число автомобилей, кото- казательного распределения. Изучение поведения

рые могут пройти до момента t через перекресток системы в условиях высокой загрузки показало,
в перпендикулярном направлении (быть обслуже- что в такой ситуации оптимально иметь постоян-
ны) в предположении, что прибор все время занят ные интервалы между переключениями.
(имеется очередь автомобилей). Тогда Исследована также плотность потока автомо-

билей, движущихся с двумя разными скоростями
E(V2(t)|U2(s), 0  s  t) = по трассе без светофоров и предложен алгоритм

∫ ее подсчета с заданной степенью точности. При на-
t личии светофоров плотность рассмотрена в пред-

= ν (I(e(s) = 0, j(s) = 0) + I(e(s) = 0, положении, что все автомобили движутся с одной
0 и той же скоростью.

Модель с двумя последовательными светофо-
j(s) = 1,u2(s) < k))ds.

рами, учитывающая размеры автомобилей, вы-
Нетрудно установить, что процесс U2(t) имеет соб- глядит достаточно сложной. Однако полученные
ственное предельное распределение при t → ∞ и условия эргодичности позволяют определять ин-
P (u2(t) = k, e(t) = 0) → q̃k. Таким образом, за- тенсивности потоков и/или средние интервалов
грузка равна ρ2 = λ2ν

−1(γ1(γ1 + γ2)−1 − βq̃k)−1. между переключениями, предотвращающие обра-
Это означает, что необходимое и достаточное зование пробок.

условие стохастической ограниченности X3(t) за- Для применения полученных в работе резуль-
дается вторым неравенством в (42), где вместо татов необходимо также решить целый ряд ста-
qk поставлено q̃k. Очевидно, что вероятность q̃k тистических задач. Оценка параметров входящих
зависит от поведения процесса X1(t). Например, потоков может проводиться традиционными ме-
если X1(t) стохастически неограничен, то чис- тодами. С другой стороны, для того чтобы оце-
ло автомобилей N1(t), проходящих перекресток нить среднее число автомобилей, проходящих че-
по главной трассе, является дважды стохастиче- рез перекресток, можно применить нетрадицион-
ским пуассоновским процессом с интенсивностью ный подход, например, воспользоваться теорией
λ1(t,ω) = νI(e(t) = 1). Более того, в любом случае клеточных автоматов.
такой дважды стохастический процесс доминиру- Возникают и другие проблемы для будущих
ет N1(t), следовательно, qk  q̃k. А это значит, исследований. Так, для оптимизации работы све-
что второе условие (42) достаточно для стохасти- тофоров можно использовать другие критерии.
ческой ограниченности X3(t). Например, зеленый свет может включаться, ес-
Замечание 3. Для β = 0 мы получаем ли число ожидающих автомобилей превысит опре-

предыдущую модель с синхронизацией светофо- деленный порог. Полезно также рассмотреть дру-
ров. Устремив k к бесконечности в первом соотно- гие «точки задержки» на трассе, кроме светофо-
шении (42), мы приходим к условию эргодичности ров. Это могут быть пункты оплаты за проезд, до-
из теоремы 5. рожно-транспортные происшествия или знаки до-

VI. Выводы и направления будущих рожного движения, требующие уменьшения ско-
рости. Интересно изучить неоднородные потоки

исследований автомобилей, влияние обгона и более сложную
конфигурацию транспортной сети.

Мы рассмотрели ряд стохастических моделей Работа выполнена при поддержке РФФИ,
транспортных потоков, для анализа которых по- грант 10-01-00266.
лезными оказались методы теории очередей.
Для случая отдельного перекрестка, когда по- Литература

токи прибывающих машин пуассоновские, уста-
новлены условия эргодичности в предположении, 1. Greenshields B.D. A Study of Highway
что интервалы между переключениями светофо- Capacity // Proc. Highway Res. — 1935. — V. 14. —
ра имеют произвольное распределение (в частно- P. 448--477.
сти, постоянны). Предложена процедура оптими- 2. Greenberg H. An Analysis of Traffic Flows //
зации функционирования светофора, что позволя- Oper. Res. — 1959. — V. 7. — P. 79--85.
ет минимизировать суммарное среднее число ожи- 3. Иносе Х., Хамада Т. Управление дорожным
дающих на перекрестке автомобилей. Численные транспортом. — М.: Транспорт, 1983.



ТРУДЫ МФТИ. — 2010. — Том 2, № 4 21
4. May A.D. Traffic Flow Fundamentals. — 15. Tanner J.C. The Delay to Pedestrains

Englewood Cliffs, New Jersey: Prentice Hall, 1990. Crossing a Road // Biometrica. — 1951. — V. 38. —
5. Maerivoet S. and De Moor B. Cellular P. 383--392.

automata models of road traffic // Phys. Rep. — 16. Franken P., König D., Arndt M.,
2005. — V. 419. — P. 1--64. Schmidt V. Queues and Point Processes. —
6. Blank M. Ergodic properties of a simple Berlin: Akademie–Verlag, 1981.

deterministic traffic flow model // J. Stat. Phys. — 17. Боровков А.А. Эргодичность и устойчи-
2003. — V. 11. — P. 903--930. вость случайных процессов. — М.: Эдиториал
7. Chowdhury D. Vehicular Traffic: A System of УРСС, 1999.

Interacting Particles Driven Far from Equilibrium // 18. Kelly F.P. and Williams J. R . Stochastic
arXiv: cond-mat /9910173 v1 [cond-mat. stat-mech] Networks // IMA Volumes in Mathematics and
12 Oct. 1999. Applications. — V. 71. — New York: Springer, 1995.
8. Fuks H. and Boccara N. Convergence to 19. Боровков А.А. Предельные теоремы для се-

equilibrium in a class of interacting particle system тей обслуживания, I // Теория вероятностей и ее
evolving in discrete time // Phys. Rev. E. — 2001. — применения. — 1986. — Т. 31, В. 3. — С. 472--490.
V. 64, 016117. 20. Боровков А.А. Предельные теоремы для се-
9.Helbing D. Traffic and related self-driven many- тей обслуживания, II // Теория вероятностей и ее

particle systems // Rev. Modern Phys. — 2001. — применения. — 1987. — Т. 32, В. 2. — С. 280--290.
V. 73. — P. 1067--1141. 21. Foss S.G., Kalashnikov V.V. Regeneration
10. Schadschneider A. Statistical Physics of and renovation in queues // Queueing Systems. —

Traffic Flow. — arXiv: cond-mat /0007418 v1 [cond- 1991. — V. 8. — P. 211--223.
mat. stat-mech] 26 Jul 2000. 22. Афанасьева Л.Г., Булинская Е.В. Случай-
11. Cáceres F.C., Ferrari P.A. and Pechersky E. ные процессы в теории массового обслуживания

A slow to start traffic model related to a M / M /1 и управления запасами. — М.: Изд-во МГУ, 1980.
queue. — arXiv: cond-mat /0703709 v2 [cond-mat.
stat-mech] 31 May 2007. 23. Grandell J. Doubly Stochastic Poisson
12. Афанасьева Л.Г., Булинская Е.В. Некото- Processes. // Lecture Notes in Mathematics. —

рые задачи для потоков взаимодействующих ча- V. 529. — New York: Springer, 1976.
стиц // Сборник, посвященный 70-летию ректо- 24. Феллер В. Введение в теорию вероятностей
ра МГУ В.А. Садовничего. «Современные пробле- и ее приложения. — Т. 2. — М.: Мир, 1967.
мы математики и механики». — 2009. — Т. 2. — 25. Боровков А.А. Вероятностные процессы в
С. 55--68. теории массового обслуживания. — М.: Наука,
13. Bulinskaya E., Afanas’eva L. Estimation of 1972.

interacting particles density // Proceedings of IWAP. 26. Афанасьева Л.Г. Системы массового об-
Compiègne. — 2008. — P. 1--6. служивания с циклическими управляющими про-
14. Григелионис Б.И. О сходимости сумм сту- цессами // Кибернетика и системный анализ. —

пенчатых случайных процессов к пуассоновско- 2005. — № 1. — С. 54--68.
му // Теория вероятностей и ее применения. —
1963. — Т. 8, в. 2. — С. 189--194. Поступила в редакцию 15.10.2010.