Технические и программные средства управления 

УДК 519.87 + 004.94 + 004.89 
ББК 22.18 

ОБЗОР ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ АНАЛИЗА 
СОЦИАЛЬНЫХ СЕТЕЙ1 

Базенков Н. И. 2, Губанов Д. А.3 
(ФГБУН Институт проблем управления РАН, Москва) 

 
Статья содержит обзор современных систем анализа соци-
альных сетей. Приводится классификация пользователей та-
ких систем и задач, которые они решают. Рассматриваются 
системы, используемые обычными пользователями, коммерче-
скими структурами, органами государственной власти и сило-
выми структурами, а также научными организациями. Боль-
шинство рассмотренных систем предназначено для монито-
ринга и анализа социальных сетей и не затрагивают вопросы 
прогноза и управления. В конце статьи приведен обзор при-
кладных исследований социальных сетей. 
 
Ключевые слова: социальная сеть, интеллектуальный анализ 
данных, информационные технологии. 

1. Введение 

Основными задачами информационно-аналитической под-
держки пассивной и активной работы с социальными сетями 
являются (рис. 1): мониторинг и анализ социальных сетей (для 
достижения понимания происходящих в социальных сетях про-
цессов), прогнозирование и управление (для перевода социаль-
ной сети в требуемое состояние). 

                                                        
1 Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ № 10-07-00104. 
2 Николай Ильич Базенков, аспирант (n.bazenkov@gmail.com) 
3 Дмитрий Алексеевич Губанов, к.т.н., с.н.с. (dmitry.a.g@gmail.com) 

 357 



 
Управление большими системами. Выпуск 41 

 
Рис. 1. Социальная сеть как объект анализа,  

прогнозирования и управления 

Мониторинг включает получение и структурирование пер-
вичных данных. Собираются тексты сообщений, связи между 
пользователями, ссылки на внешние ресурсы. Возможности сис-
темы во многом определяются богатством используемых дан-
ных и режимом их обработки. Системы, поддерживающие мо-
ниторинг в режиме реального времени, сложнее в реализации, 
чем использующие ретроспективный сбор данных. 

Анализ подразумевает несколько этапов обработки первич-
ных данных. Во-первых, вычисление базовых показателей, ко-
торое позволяет отвечать на простые количественные вопросы 
типа «сколько сообщений написал пользователь А?». Далее вы-
явление статистических и структурных закономерностей в дан-
ных дает понимание природы исследуемой сети. Например, ти-
пы распределений, к которым относятся обсуждения тех или 
иных тем. С точки зрения практических приложений наиболь-

358  



 
Технические и программные средства управления 

ший интерес представляет выявление специфических законо-
мерностей в узких предметных обсуждениях. 

Прогноз возможен после идентификации математической 
модели информационного процесса. Могут использоваться ста-
тистические модели и модели динамических процессов на гра-
фах (распространение эпидемий, каскадное поведение).  

Управление заключается в оказании целенаправленных 
воздействий на социальную сеть для перевода информационных 
процессов в желаемое состояние. Возможны «мягкие» качест-
венные рекомендации пользователю и «жесткие» количествен-
ные оценки необходимых воздействий. Количественные реко-
мендации требуют формальных моделей управляемых процес-
сов. Авторам не известны системы, предоставляющие такую 
возможность. 

Задачи анализа, прогнозирования и управления могут быть 
разными, в первую очередь, в зависимости от того, кто ставит 
задачу, т.е. кто является конечным пользователем системы. 
Можно выделить следующие типы конечных пользователей, 
заинтересованных в анализе, прогнозировании и управлении 
социальными сетями (рис. 2): 

1. Органы государственной власти и местного самоуправле-
ния. 

2. Предприятия государственного и частного сектора эконо-
мики, в том числе 
  коммерческие организации (в первую очередь, «брен-
довые»); 
  исследовательские организации; 
  средства массовой информации; 
  силовые структуры. 

3. Общество, в том числе 
  политические партии; 
  отдельные физические лица. 

 

 359 



 
Управление большими системами. Выпуск 41 

 
Рис. 2. Управляющие субъекты и взаимосвязи между ними 

На данный момент, по нашим наблюдениям, наиболее раз-
виты системы анализа социальных сетей для коммерческих ор-
ганизаций. Однако, независимо от конечных пользователей, си-
стемы анализа социальных сетей можно классифицировать по 
следующим основаниям. 

1. Уровни анализа социальных сетей. 
Системы могут осуществлять простой мониторинг соци-

альных сетей, анализ социальных сетей, прогнозирование про-
цессов в социальных сетях, управление социальными сетями. 

2. Модели социальных сетей. 
В системах могут быть реализованы те или иные модели 

социальных сетей: модели структуры сетей (модели случайных 
графов, модели безмасштабных сетей) [8, 4], модели распро-
странения информации (марковские модели, конечные автома-
ты, модели диффузии инноваций, модели заражения) и др. [2]. 
Зачастую на практике системы либо не основываются на каких-
либо математических моделях, либо не предоставляют инфор-
мацию об их использовании. 

3. Методы анализа данных. 
Можно выделить следующие основные классы методов, ис-

пользуемых в системах анализа социальных сетей: статистиче-
ские методы и методы анализа графов. Для классификации сис-
тем также удобно выделить отдельно методы семантического 

360  



 
Технические и программные средства управления 

анализа и анализа тональности текстов (необходимо обратить 
внимание на поддержку системой языка, на котором общаются 
пользователи анализируемой онлайновой социальной сети). 

4. Объекты анализа социальных сетей. 
Системы могут фокусироваться на анализе следующих объ-

ектов социальной сети: сети «в целом» (при помощи некоторых 
агрегированных глобальных показателей); подсетей и сооб-
ществ; отдельно взятых пользователей (при помощи актор-
ориентированных локальных показателей); информационных 
сообщений (при помощи показателей упоминания некоторых 
информационных объектов); мнений (при помощи показателей 
тональности сообщения относительно некоторых информаци-
онных объектов); внешних узлов (или информационных ресур-
сов сети Интернет). 

Примечание: информационным объектом может быть неко-
торая персона, событие, организация и т.п. 

5. Режимы анализа данных. 
Системы могут не предоставлять возможность анализа дан-

ных (отсутствует), или предоставлять возможность ретроспек-
тивного анализа данных и/или анализа данных в режиме реаль-
ного времени. 

6. Режимы сбора данных. 
Системы могут не предоставлять возможность сбора дан-

ных (отсутствует) или предоставлять возможность ретроспек-
тивного сбора данных и/или сбора данных в режиме реального 
времени. Системы могут осуществлять сбор всего объема дан-
ных или осуществлять сбор данных по определенной тематике.  

7. Охват источников данных. 
Системы могут собирать и анализировать данные классиче-

ских онлайновых социальных сетей (Facebook, VKontakte), бло-
гов (LiveJournal), микроблогов (Twitter), сервисов обмена фото-
графиями и видео (YouTube, Flickr), форумов и т.п. 

8. Объемы обрабатываемых данных. 
Системы могут быть рассчитаны на модельные объемы 

данных или на промышленные объемы данных (программные 
продукты BigData [7]). 

Далее будут рассмотрены системы анализа онлайновых со-
циальных сетей для конкретных вышеупомянутых типов конеч-

 361 



 
Управление большими системами. Выпуск 41 

ных пользователей (см. соответствующие описания соответст-
вующих разделов ниже). Системы будут классифицированы со-
гласно приведенным выше основаниям. 

Структура настоящего обзора следующая: в разделе 2 рас-
сматриваются массовые системы анализа социальных сетей; в 
разделе 3 рассматриваются системы для коммерческих органи-
заций; в разделе 4 рассматриваются системы, предназначенные 
для использования органами государственной власти и силовы-
ми структурами; в разделе 5 рассматриваются исследователь-
ские разработки для анализа социальных сетей. В разделе 6 при-
ведены примеры экспериментальных исследований социальных 
сетей. 

2. Массовые системы анализа социальных сетей 

Конечным пользователем системы является интернет-
пользователь, использующий ее для получения представления 
об интересующем информационном объекте (сущности, собы-
тии, персоне и т.п.). Массовыми системами являются:  

1. Поисковые системы: поиск в Твиттере  
search.twitter.com; поиск в блогах  blogsearch.google.com; поиск 
людей в социальных сетях – people.yandex.ru. 

2. Уведомляющие системы, использующие поисковые ма-
шины для поиска документов по запросу пользователя и регу-
лярно отсылающие наиболее релевантные результаты поиска на 
электронную почту пользователя: GoogleAlerts (работает поверх 
поисковой машины Google), Twilert (работает поверх поисковой 
машины Twitter). 

3. Простые агрегирующие системы: «Пульс блогосферы» 
Яндекса, GoogleTrends. 

4. Системы сбора информации по заданному множеству 
источников (RSS-подписка): GoogleReader. 

5. Системы сбора и объединения информации из различ-
ных источников («мэшапы» данных): Yahoo! Pipes. 

Основные характеристики массовой системы приведены в 
таблице 1 на примере системы «Пульс блогосферы» Яндекса. 

 

362  



 
Технические и программные средства управления 

Таблица 1. Унифицированное (в рамках используемой системы 
классификаций) описание системы «Пульс блогосферы»  
Яндекса 

Вендор Компания Яндекс (Россия) 
Сайт blogs.yandex.ru/pulse 
Пользователи Интернет-пользователи 
Уровень анализа Мониторинг с элементами первичного ана-
данных лиза 
Методы анализа Базовые методы анализа текстов (поддер-

живается в том числе русский язык) 
Объекты анализа Сеть в целом, информационные сообщения 
социальных сетей 
Режим анализа Ретроспективный анализ 
Объемы обрабаты- Большие (десятки и сотни миллионов ин-
ваемых  данных формационных сообщений) 
Сбор данных Данные предоставляется другими сервиса-

ми Яндекса 
Охват источников Совокупность источников, индексируемых 
данных Яндексом: социальные сети (ВКонтакте), 

блоги (Живой Журнал, Твиттер), форумы 
и т.д. 

Клиенты Используется широкими кругами интернет-
пользователей для получения первичного 
представления об упоминаемости информа-
ционных объектов за выбранный период 
времени 

 
Достоинства массовых систем – их доступность, низкие 

требования к квалификации пользователя; недостатки массовых 
систем заключаются в слабых возможностях анализа. Такие сис-
темы, в сущности, предназначены для получения при помощи 
методов информационного поиска приближенного представле-
ния об информационных процессах, протекающих в социальных 
сетях. 

 363 



 
Управление большими системами. Выпуск 41 

3. Системы мониторинга и анализа социальных 
сетей для коммерческих организаций 

Конечным пользователем рассматриваемого класса систем 
обычно является коммерческая организация (впрочем, в той или 
иной степени такими системами могут воспользоваться и другие 
организации, например, органы государственной власти). 

Система используется для решения задач как внутри самой 
организации (интранет), так и за ее пределами (интернет).  

Задачи внутри организации (социальная сеть организации 
либо уже явно определена, либо идентифицируется каким-то 
образом):  

 комплексная оценка персонала;  
 управление информационными потоками в социальной 

сети организации;  
 сокращение вертикального разрыва между сотрудниками; 

формирование и сплочение команд;  
 реорганизация бизнес-процессов.  

За пределами организации:  
 исследование рынка (анализ присутствия в социальных 

сетях брендов и их решений, анализ мнений пользователей о 
брендах и решениях, определение характеристик целевой ауди-
тории, определение ключевых пользователей и площадок, выяв-
ление негативной волны обсуждений);  

 поддержание связей с партнерами и клиентами (обратная 
связь);  

 повышение информированности пользователей о компа-
нии (бренде) и предлагаемых ею решениях;  

 повышение репутации бренда и продвижение решений 
(размещение информационных материалов в ключевых точках 
сети, постоянное участие); 

 оценка результативности воздействий, оказанных на соци-
альные сети (определение и интерпретация ключевых показате-
лей эффективности); 

 прогнозирование исходов событий (величины продаж ре-
шений). 

364  



 
Технические и программные средства управления 

В данном обзоре рассматриваются задачи, ориентирован-
ные за пределы организации. На данный момент на рынке наи-
более развитыми являются системы, направленные прежде всего 
на управление взаимоотношениями с клиентами (можно считать 
такие системы социально-сетевыми CRM, на подходе системы 
социально-сетевой аналитики (наподобие business intelligence)). 
Обобщенная схема такой системы представлена на рис. 3. 

В целом существующие на рынке системы могут предос-
тавлять следующие возможности: 

Мониторинг упоминания брендов. Лица, принимающие 
решения, могут использовать такие системы для отслеживания 
упоминаний брендов и продуктов в онлайновых социальных 
сетях; отслеживание ведется при помощи заданных пользовате-
лем ключевых слов. Соответствующей функцией обладают сис-
темы Radian 6, VisibleTechnologies, Techrigy/Alterian, Buzzmet-
rics, Cymfony и другие. 

Определение рыночных рисков и возможностей (включают 
в себя функционал уведомляющих системы (см. раздел о массо-
вых системах выше) и специализированных систем мониторин-
га). Лица, принимающие решения, могут использовать системы 
с данным функционалом для поиска важных обсуждений в со-
циальных сетях, которые могут помочь определить перспектив-
ные направления развития организации (возможности) либо мо-
гут стать резонансными и тем самым повлиять на развитие ор-
ганизации (риски). 

Веб-аналитика. Лица, принимающие решения, могут ис-
пользовать такие системы для отслеживания и анализа поведе-
ния пользователей на собственных ресурсах. Примеры систем: 
Omniture, CoreMetrics, WebTrends, GoogleAnalytics, YahooAna-
lytics. 

 365 



 
Управление большими системами. Выпуск 41 

Социальные сети
Мониторинг 

(«прослушивание»)

Сообщества, 
потребители Информационная система 

управления отношениями с 
пользователями ОСС

Управление («внимание-вовлечение-
влияние-действие»): Рабочая группа
1. Стимулирование обсуждений • Маркетинг

(бренда и продуктов). • Работа с клиентами
2. Управление распространением • Формирование и 

информации (как должна восприятие новых идей
распространяться информация: 
через кого и к кому)

3. Прямое участие в обсуждениях Бизнес-правила (алгоритм 
реализации деловых 

операций)  
Рис. 3. Схема процесса управления взаимоотношениями 

с пользователями социальных сетей 

Поддержка работы в онлайновых социальных сетях (соци-
ально-сетевые системы управления взаимоотношениями с кли-
ентами, см. рис. 3). При помощи таких систем пользователи мо-
гут завести учетные записи в онлайновых социальных сетях и 
осуществлять диалог с клиентами в режиме реального времени. 
Наиболее развитые системы дают возможность вводить профи-
ли клиентов с социальной составляющей (поведение пользова-
телей, местоположение пользователей, предпочтения пользова-
телей и т.п.), используя партнерские соглашения с ведущими 
социальными сетями. Например, Salesforce и SAP имеют дого-
воренности с блоговой площадкой Твиттер. Примеры систем, 
поддерживающих работу в онлайновых социальных сетях: 
LITHIUM (www.lithium.com), SYSOMOS (www.sysomos.com), 
CYMFONY (www.cymfony.com), CRIMSON HEXAGON 
(www.crimsonhexagon.com), VISIBLE TECHNOLOGIES 
(www.visibletechnologies.com), ALTERIAN (www.alterian.com), 

366  

Анализ и прогнозирование



 
Технические и программные средства управления 

RIGHTNOW TECHNOLOGIES (www.rightnow.com), BRAND 
AURA (www.brand-aura.com). 

Прогнозирования и управления социальными сетями. Сис-
темы данного класса позволяют прогнозировать действия кли-
ентов при помощи прогностических моделей и соответственно 
предпринимать упреждающие шаги.  

Современные системы, предназначенные для коммерческих 
организаций, предоставляют возможности по п. 1–4; автомати-
зация п. 5 пока остается перспективным направлением их даль-
нейшего развития. Далее приведены краткие описания некото-
рых систем анализа социальных сетей. 

3.1. СИСТЕМА АНАЛИЗА СОЦИАЛЬНЫХ СЕТЕЙ RADIAN6 
Система Radian 6 (www.radian6.com) предназначена для от-

слеживания в реальном времени упоминаний брендов с учетом 
тональности в социальных сетях (предоставляется панель 
управления мониторингом) и для участия в происходящих об-
суждениях (предоставляется панель управления участием). Па-
нель управления участием позволяет реагировать на активность 
в социальных сетях из одного места, используя имеющиеся 
учетные записи в блогах, площадках Twitter и Facebook.  

Для ретроспективного анализа доступны данные, накоп-
ленные за последние 30 дней. Такое ограничение представляет-
ся существенным для анализа продолжительных кампаний в со-
циальных сетях. Заметим, что система Radian 6 в большей сте-
пени фокусируется на оперативном реагировании на происхо-
дящие события, нежели на бизнес-аналитике (стратегический 
уровень принятия решений), поэтому управляющие воздействия 
могут привести лишь к кратковременному всплеску продаж. 

Основные характеристики системы Radian 6 приведены в 
таблице 2. 

Таблица 2. Унифицированное (в рамках используемой системы 
классификаций) описание системы Radian6 

Вендор SalesForce 
Сайт www.radian6.com 
Пользователи Коммерческие организации 

 367 



 
Управление большими системами. Выпуск 41 

Уровень анализа Мониторинг и анализ 
данных 
Методы анализа Базовые методы анализа и поиска текстов 

на уровне ключевых слов, анализ тонально-
сти текстов (поддерживается в том числе 
русский язык), визуальный анализ (инфо-
графика) 

Объекты анализа Сеть в целом, пользователи (см. примеча-
социальных сетей ние ниже), информационные сообщения, 

мнения – анализ при помощи простых агре-
гированных показателей 

Режим анализа Анализ в режиме реального времени, рет-
роспективный анализ с ограничением 
в 30 дней 

Объемы обрабаты- Отсутствует информация 
ваемых  данных 
Сбор данных Сбор данных в режиме реального времени 
Охват источников Блоги, форумы, новостные медиа, сайты 
данных обмена изображениями и видео, социаль-

ные сети, такие как YouTube, GoogleVideo, 
Flickr, Metacafe, Revver, Vech, DailyMotion, 
Bebo, Grouper, BrightCove, Twitter, 
Facebook, Linkedin. 

Дополнительно  Управление рабочим процессом (совме-
стная классификация и категоризация по-
стов, назначение приоритетов и выполнение 
работ по плану) 
Возможность работы в соц.сетях: инте-
грация с Twitter и Facebook. 

Клиенты Более 50 компаний из Fortune 100 (Pepsi, 
Dell, Kodak и др. (см. полный список на 
www.radian6.com/about-us/customers/)) 

 
Примечание: пользователям системы предоставляется воз-

можность настраивать (и сохранять) профили ранжирования по 
следующим показателям: по количеству постов заданной темы, 
по количеству комментариев заданной тематики, по количеству 
уникальных комментаторов, по количеству входящих ссылок, 

368  



 
Технические и программные средства управления 

по количеству голосов, по количеству ответов на тематических 
форумах. 

3.2. СИСТЕМА АНАЛИЗА СОЦИАЛЬНЫХ СЕТЕЙ 
 ALTERIAN SM2 

Основное решение компании SDL в области анализа соци-
альных медиа  система Alterian SM2 в связке с дополнитель-
ными приложениями и сервисами. Система Alterian SM2  ти-
пичная для своего класса система, которая позволяет отслежи-
вать упоминания брендов в социальных сетях с учетом тональ-
ности (определяется положительная, отрицательная и нейтраль-
ная тональность). Кроме того утверждается, что система позво-
ляет локализовать места обсуждений и определять демографи-
ческие характеристики пользователей социальных сетей.  

Основные характеристики системы Alterian SM2 приведены 
в таблице 3. 

Таблица 3. Унифицированное (в рамках используемой системы 
классификаций) описание системы AlterianSM2 
Вендор SDL (www.sdl.com) 
Сайт www.alterian.com 
Пользователи Коммерческие организации 
Уровень анализа дан- Мониторинг и анализ 
ных 
Методы анализа Базовые методы анализа и поиска текстов на 

уровне ключевых слов (поддерживается в 
том числе русский язык), анализ тональности 
текстов (русский язык не поддерживается), 
тематический анализ, визуальный анализ 
(инфографика) 

Объекты анализа со- Сеть в целом, пользователи, информацион-
циальных сетей ные сообщения, мнения – анализ при помо-

щи простых агрегированных показателей 
Режим анализа Анализ в режиме реального времени, ретро-

спективный анализ (5 лет) 
Объемы обрабатывае- Более 60 миллионов постов, комментариев и 
мых данных твитов ежедневно 
Сбор данных Сбор данных в режиме реального времени 

 369 



 
Управление большими системами. Выпуск 41 

Охват источников дан- Блоговые площадки (Живой журнал, 
ных TypePad, Twitter, Plurk, Identi.ca), доски объ-

явлений и форумы, вики сайты, сервисы об-
мена фотографиями и видео (YouTube, 
Flickr), социальные сети (Ning, Facebook, 
LinkedIn),  сайты электронных объявлений 
(Craigslist), сайты обзоров потребителей 
(Epinions) 

Клиенты MD Anderson Cancer Center, Pursuit, YouCast, 
Red Bricks Media и др. 

3.3. СИСТЕМА АНАЛИЗА СОЦИАЛЬНЫХ СЕТЕЙ 
BRANDSPOTTER 

Позиционируется как система мониторинга и управления 
репутацией бренда в социальных сетях: отслеживаются упоми-
нания бренда с учетом тональности; отслеживаются наиболее 
значимые пользователи социальных сетей по данной тематике 
(значимые с точки зрения количества упоминаний, тональности 
упоминаний, количеству последователей и друзей). 

Таблица 4. Унифицированное (в рамках используемой системы 
классификаций) описание  системы BrandSpotter 
Вендор ООО «Мониторинг социальных медиа» 
Сайт http://brandspotter.ru/ 
Пользователи Коммерческие организации 
Уровень анализа дан- Мониторинг и анализ 
ных 
Методы анализа Базовые методы анализа и поиска текстов на 

уровне ключевых слов, анализ тональности 
текстов (русский язык поддерживается), те-
матический анализ, визуальный анализ (ин-
фографика) 

Объекты анализа со- Сеть в целом, пользователи, информацион-
циальных сетей ные сообщения, мнения – анализ при помощи 

простых агрегированных показателей 
Режим анализа Анализ в режиме реального времени 
Объемы обрабатывае- Отсутствует информация 
мых  данных 
Сбор данных Сбор данных в режиме реального времени 

370  



 
Технические и программные средства управления 

Охват источников ВКонтакте, Твиттер, ЖивойЖурнал, .. 
данных 
Клиенты Отсутствует информация 

 
В категорию российских систем входят, помимо BrandSpot-

ter, системы IQBuzz (iqbuzz.ru), YouScan (www.youscan.ru), Moni-
torix (monitorix.biz). 

Выше представлены примеры типичных систем анализа со-
циальных сетей для коммерческих организаций; более полный 
список таких систем можно получить по адресу 
http://wiki.kenburbary.com. 

Достоинства систем данного класса в том, что они, в отли-
чие от массовых систем, позволяют проводить целенаправлен-
ную работу с социальными сетями. В частности, отслеживать 
упоминания брендов и продуктов по заданному набору ключе-
вых слов, определять значимость обсуждений при помощи ти-
пичного набора показателей, поддерживать работу с пользова-
телями социальных сетей при помощи унифицированного дос-
тупа к учетным записям организации, интегрировать данные 
социальных сетей с имеющимися данными организации (на-
пример, с данными продаж). 

Ограниченность возможностей таких систем в том, что они 
ориентированы на оперативное реагирование, а не на стратеги-
ческую бизнес-аналитику, прогнозирование и управление. Кро-
ме того, они, в отличие от массовых систем, требуют наличия 
дорогостоящей инфраструктуры и квалифицированных сотруд-
ников. 
4. Системы анализа социальных сетей для силовых 
структур и органов государственной власти 

Конечными пользователями такой системы обычно являют-
ся некоторые силовые структуры (в том числе службы безопас-
ности) или органы государственной власти. 

Интерес к использованию систем анализа сетей государст-
венными и силовыми структурами подтверждается новостями 
из СМИ. По информации «Коммерсанта», Служба внешней раз-
ведки РФ в январе-феврале 2012 года провела три закрытых 

 371 



 
Управление большими системами. Выпуск 41 

конкурса на исследование и разработку систем мониторинга 
блогосферы и формирования общественного мнения с помощью 
массового распространения информации в соцсетях [1]. 

Задачи, решаемые службами информационной безопасно-
сти в поле онлайновых социальных сетей:  

–  обнаружение информационных атак (определение узлов, с 
которых производится атака; оптимальное размещение сигналь-
ных элементов); 

–  предотвращение информационных атак (оценка затрат на 
нападение на объекты атаки и затрат на защиту); 

–  формирование и разрушение различных сетей (социаль-
ных/информационных); 

–  обнаружение сообществ злоумышленников (например, 
террористов), отслеживание активности злоумышленников. 

Пример анализа такого рода – анализ и прогноз событий в 
ходе войны в Афганистане на основе открытых источников, в 
данном случае, дневников WikiLeaks [45]. 

Задачи, решаемые органами государственной власти в поле 
социальных сетей:  

–  оценка и объективное понимание состояния российского 
общества и происходящих в нем процессов; 

–  определение значимости (влиятельности) онлайнового со-
циального пространства как политической площадки (также оп-
ределение значимости отдельных социальных сетей и степени 
их перекрытия, значимости отдельных сообществ, отдельных 
пользователей); 

–  определение значимости политических тем (напр., «кор-
рупция»), событий (например, «принятие резолюции по Ливии 
СБ ООН»), процессов (например, «ситуация в Сирии») и персон 
(например, «Навальный»), а также отношения к ним;  

–  поддержание взаимоотношений с гражданским обществом; 
обнаружение радикальных сообществ и отслеживание их актив-
ности и т.п. 

Заметим, что, с одной стороны, для решения определенных 
выше задач могут быть использованы социально-сетевые CRM 
(«C» можно расшифровывать в данном случае как Citizen), упо-
мянутые выше, с другой стороны – требуются системы социаль-
но-сетевой аналитики (системы, так сказать, social intelligence), 

372  



 
Технические и программные средства управления 

а также системы, основанные на методологии OSINT. Методо-
логия OSINT (Open Source Intelligence) – разведка на основе от-
крытых источников. Она включает в себя поиск, выбор и сбор 
информации, полученной из общедоступных источников, и её 
согласованный и перекрёстный анализ. В качестве основных 
поставщиков данных выступают: СМИ, социальные медиа, пуб-
личные отчеты органов государственной власти и частных ком-
паний, материалы официальных пресс-конференций, различные 
публичные заявления, материалы различных конференций, се-
минаров, и т.п. Существует ряд курсов и тренингов по практи-
ческим аспектам применения этой методологии, см., например, 
onstrat.com. 

Ниже приведены примеры систем данного класса. 

4.1. СИСТЕМЫ АНАЛИЗА ОТ КОМПАНИИ 
RECORDEDFUTURE 

ИТ-компания RecordedFuture, поддержанная Google, на 
своём web-сайте (www.recordedfuture.com) заявляет, что откры-
вает новый этап в сборе и анализе разведывательной информа-
ции. Программные средства этой фирмы в реальном времени 
отслеживают десятки и сотни тысяч веб-сайтов, блогов и акка-
унтов Twitter. Цель анализа – выявление паттернов событий: 
взаимосвязей между людьми, закономерностям по которым 
происходят эти события и предсказание хода аналогичных со-
бытий в дальнейшем. 

4.2. СИСТЕМА АНАЛИЗА «ПРИЗМА» 
Позиционируется как инструмент оперативного монито-

ринга и анализа политико-социальной активности населения в 
интернет блогах и форумах. Работает на базе информационно-
аналитической системы «Медиалогия».  

Система предназначена для управления репутацией и рис-
ками в социальных медиа. 

Охват источников информации: сообщения более 40 млн. 
русскоязычных социальных медиа: блогов, микроблогов, фору-
мов и социальных сетей. 

Основные функции работы с информацией: 

 373 



 
Управление большими системами. Выпуск 41 

1. Анализ тональности высказываний по отношению к ин-
формационным объектам. 

2. Кластеризация сообщений по сюжетам с возможностью 
найти каждое отдельное сообщение и его характеристики (в том 
числе тональность); ранжирование сюжетов по обсуждаемости. 

3. Анализ динамики параметров обсуждений  информацион-
ных объектов. 

4. Определение интереса блогосферы к тем или иным ин-
формационным объектам, выявление аномального интереса. 

5. Оценка реакции социальных медиа на события, связанные 
с определенными ведомствами, регионами, руководителями. 

6. Предупреждение о возможных рисках – возможно, заклю-
чается в слежении за количественной и качественной динамикой 
обсуждения информационного объекта и предсказании даль-
нейшей динамики. 

7. Определение ботов и слежение за их активностью. 
Возможные слабости системы: «Там берется несколько со-

тен блогеров, и система анализирует то, что происходит внутри 
их замкнутого сообщества. Это слишком малая часть, она не 
дает представления об общей картине. Мне же нужно понимать, 
что в реальном времени происходит в сетях» (Константин Кос-
тин, бывший глава управления внутренней политики Админист-
рации Президента РФ). В целом такая система похожа на систе-
мы, предназначенные для коммерческих организаций, поэтому 
достоинства и недостатки те же. 

4.3. СИСТЕМА «PALANTIR» (КОРПОРАЦИЯ PALANTIR)  
Система Palantir оценивает транзакции в интернете (финан-

совые транзакции через кредитные карты, звонки по сотовому 
телефону, записи об адресатах и темах писем электронной поч-
ты, покупки и использования авиабилетов, логи разыскиваемой 
человеком информации в интернете и т.д.) как часть «общего 
паттерна активности» пользователя. В такой системе выявляется 
информация о компьютере человека, организующего транзак-
цию, о других людях, с которыми он ведет дела, а также о том, 
как это все вписывается в общую историю транзакций [36]. 

374  



 
Технические и программные средства управления 

Идея состоит в скрещивании алгоритмов искусственного 
интеллекта с опытом человека-аналитика, каждая информаци-
онное событие – часть «общего паттерна активности». 

Основная цель создания системы – обнаружение и разобла-
чение злонамеренных организаций. Раскрытие связанных собы-
тий на основе огромного массива разрозненной информации. 

Ниже перечислены функции системы: 
1. Работа с произвольными типами неструктурированной и 

структурированной информации. 
2. Человеко-читаемое представление данных (в основном 

графы связей и различные графики).  
3. Способность выполнять статистическую, временную, гео-

пространственную и реляционную обработку всех данных. 
4. Способность строить социальные сети интересующих 

объектов/субъектов (т.е. отображать графовую структуру их 
взаимодействия/знакомств и т.п.). 

5. Возможность «связывать» и оценивать влияние внешних 
событий на ключевые события/мероприятия. 

Достоинства систем данного класса в расширенных анали-
тических возможностях и умении работать с различными от-
крытыми источниками информации, а не только с социальными 
сетями (продукты OSINT). Однако такие системы являются за-
крытыми, их доступные описания неполны, туманны и мифоло-
гизированы. 

4.4. СИСТЕМЫ АНАЛИЗА СОЦИАЛЬНЫХ СЕТЕЙ, ИСПОЛЬ-
ЗУЕМЫЕ В НАУЧНЫХ ИССЛЕДОВАНИЯХ 

Системы данного рода реализуют некоторый набор матема-
тических методов, которые могут быть использованы для анали-
за социальных сетей. При этом могут использоваться методы 
многомерного статистического анализа и искусственного интел-
лекта (в том числе методы data mining, text mining, image/video 
mining), а также методы анализа сетевых структур. Системы, 
реализующие первый класс методов, широко известны (напри-
мер, статистический пакет IBM SPSS Statictics или Statsoft 
STATISTICA), в отличие от систем, реализующих второй класс 
методов. Поэтому в данном разделе остановимся подробнее на 
системах анализа сетевых структур. 

 375 



 
Управление большими системами. Выпуск 41 

Существует множество систем, используемых аналитиками 
(в основном исследователями), как для визуализации сетевых 
структур, так и для проведения вычислений. Это могут быть го-
товые продукты с пользовательским интерфейсом и набором 
реализованным функций, а также библиотеки вычислительных 
методов. Ниже кратко описаны некоторые системы, разработан-
ные для научных исследований. Все рассмотренные системы, 
кроме Gephi, не имеют пользовательского интерфейса и пред-
ставляют собой просто библиотеки вычислительных функций 
для анализа и визуализации графов. В приложении 2 приведены 
некоторые примеры исследований с применением таких биб-
лиотек. 

4.5. СИСТЕМА АНАЛИЗА И ВИЗУАЛИЗАЦИИ СЕТЕВЫХ 
СТРУКТУР GEPHI 

Система предназначена для визуализации и базового анали-
за графов среднего размера (до миллиона узлов). Имеет много-
функциональный пользовательский интерфейс и богатый набор 
способов визуализации сетей (включая визуализацию в реаль-
ном времени динамических графов).  

Gephi развивает Gephi Consortium, включающий более десятка 
организаций из США и Европы. Среди спонсоров проекта – Google 
и Oracle. Gephi используется в научных исследованиях и образова-
тельных программах (например, в онлайн курсе Michigan University 
Social Network Analysis (www.coursera.org/course/sna)). 

Архитектура системы и открытый исходный код преду-
сматривают добавление новых функций за счет разработки пла-
гинов. 

Основные характеристики системы Gephi приведены в таб-
лице 5. 

Таблица 5. Унифицированное (в рамках используемой системы 
классификаций) описание системы Gephi 
Сайт gephi.org 
Пользователи Научные, образовательные организации 
Объемы данных До 1 миллиона узлов и ребер 
Сбор данных Отсутствует 
Источники данных Отсутствуют 

376  



 
Технические и программные средства управления 

Режим анализа Ретроспективный анализ 
Методы Визуальный анализ. 

Базовые статистические методы 
Базовые методы теории графов 

Рассматриваемые объ- Структура сети (узлы, направленные и не-
екты направленные связи) 
Условия распростране- OpenSource (CDDL 1.0, GPL 3.0) 
ния 
Языковая поддержка English 
Разработчик GephiConsortium (более 10 организаций). 

США, Франция, Германия, др.  
Клиенты Используется в исследовательских проек-

тах, для визуализации данных и в образова-
тельных программах.   

 

4.6. СИСТЕМА АНАЛИЗА СЕТЕВЫХ СТРУКТУР IGRAPH  
В отличие от Gephi, igraph – это не готовая система, а биб-

лиотека вычислительных функций [15, 41]. Igraph реализован на 
языке С, но имеет программные оболочки для Python, Ruby и R. 
Библиотека содержит большое количество методов теории гра-
фов, как классических, так и появившихся недавно, например, 
методы ранжирования узлов, поиск сообществ и т.д. Предназна-
чена библиотека igraph для анализа больших сетей в исследова-
тельских и учебных проектах. Есть примеры использования 
igraph для масштабных распределенных вычислений [15]. 

Основные характеристики igraph приведены в таблице 6. 

Таблица 6. Унифицированное (в рамках используемой системы 
классификаций) описание системы igraph 
Сайт igraph.sourceforge.net 
Пользователи Научные, образовательныеорганизации 
Объемы данных До нескольких миллионов узлов и ребер 
Сбор данных Отсутствует 
Источники данных Отсутствуют 
Режим анализа Ретроспективный анализ 
Методы Широкий набор методов теории графов  
Рассматриваемые объ- Структура сети (узлы, направленные и нена-

 377 



 
Управление большими системами. Выпуск 41 

екты правленные связи) 
Условия распростра- OpenSource (GPL 2.0+) 
нения 
Языковая поддержка English 
Разработчик Gábor Csárdi (Harvard University, США), 

Tamás Nepusz (Eötvös University, Венгрия)  
Клиенты Используется в исследовательских проектах 
 

4.7. СИСТЕМА АНАЛИЗА СЕТЕВЫХ СТРУКТУР NETWORKX 
Эта система напоминает igraph, но реализована на языке 

Python [23]. Поскольку этот язык программирования широко 
используется для научных расчетов, библиотека ориентирована 
на удобную интеграцию с Python-проектами. Основные харак-
теристики системы NetworkX приведены в таблице 7. 

Таблица 7. Унифицированное (в рамках используемой системы 
классификаций) описание системы NetworkX 
Сайт networkx.lanl.gov 
Пользователи Научные, образовательные организации 
Объемы данных До нескольких миллионов узлов и ребер 
Сбор данных Отсутствует 
Источники данных Отсутствуют 
Режим анализа Ретроспективный анализ 
Методы Широкий набор методов теории графов  
Рассматриваемые объ- Структура сети (узлы, направленные и не-
екты направленные связи) 
Условия распростране- OpenSource (BSD License) 
ния 
Языковая поддержка English 
Разработчик Aric Hagberg, Dan Schult, Pieter Swart и дру-

гие 
Клиенты Научные организации 

4.8. СИСТЕМА АНАЛИЗА СЕТЕВЫХ СТРУКТУР  
SNAP (STANFORD NETWORK ANALYSIS PROJECT) 

Система представляет собой библиотеку вычислительных 
методов, разработанную для исследований Стэнфордского уни-

378  



 
Технические и программные средства управления 

верситета. Система реализована на языке С++, относится к тому 
же классу продуктов, что igraph и networkX. Система SNAP ори-
ентирована на обработку больших массивов данных и использо-
валась во многих исследованиях.  

Помимо библиотеки, на сайте проекта SNAP доступны мас-
сивы данных о взаимодействии реальных пользователей 
LiveJournal, Epinion, Amazon и др. 

Полный список публикаций проекта находится на сайте 
snap.stanford.edu/papers.html. 

Основные характеристики системы SNAP приведены в таб-
лице 8. 

Таблица 8. Унифицированное (в рамках используемой системы 
классификаций) описание системы SNAP 
Сайт snap.stanford.edu 
Пользователи Научные, образовательные организации 
Объемы данных До нескольких миллионов узлов и ребер 
Сбор данных Отсутствует 
Источники данных Отсутствуют 
Режим анализа Ретроспективный анализ 
Методы Широкий набор методов теории графов  
Рассматриваемые объ- Структура сети (узлы, направленные и не-
екты направленные связи) 
Условия распростране- OpenSource (BSD License) 
ния 
Языковая поддержка English 
Разработчик Stanford University 
Клиенты Используется в исследовательских проек-

тах, в частности, Стэнфордским универси-
тетом. 

 
Выше представлены типичные системы анализа сетевых 

структур, список таких систем можно найти по адресу 
en.wikipedia.org/wiki/Social_network_analysis_software. 

Как можно видеть, представленные системы ориентирова-
ны прежде всего на ретроспективный анализ графов, состоящих 
из относительного небольшого числа вершин (до миллиона 
вершин). Также такие системы работают только с одним уров-

 379 



 
Управление большими системами. Выпуск 41 

нем представления – графом, что требует большой предвари-
тельной подготовки и структурирования данных. Никак не за-
тронут уровень анализа текстов и, как правило, весьма скуден 
арсенал методов data mining. 

Для анализа реальных онлайновых социальных сетей (на-
помним, что сеть Facebook насчитывает миллиард пользовате-
лей) нужны новые системы анализа сетевых структур, основан-
ные на технологиях BigData [12, 7]. 

Системы для визуального анализа, как Gephi, широко при-
меняются в исследовательских проектах для визуализации ре-
зультатов. Вычислительные библиотеки, как igraph, обладают 
богатыми возможностями интеллектуального анализа графов и 
применяются для научных расчетов. Их использование в каче-
стве компонентов полноценной информационной системы воз-
можно, но требует интеграции с технологиями анализа текстов и 
статистическими библиотеками.  

5. Примеры экспериментальных исследований 
социальных сетей 

В 1940-х годах ученые, занимающиеся исследованием че-
ловеческого мозга, выдвинули гипотезу, что его уникальные 
свойства обусловлены не характеристиками отдельных нервных 
клеток, а структурой связей между ними. К настоящему момен-
ту исследования сетей самой разной природы – биологических, 
физических, социальных и экономических – получили общее 
название network science, или наука о сетях. 

Допустим, мы представили группу людей как сеть, т.е. на-
бор узлов, соединенных связями, или ребрами. Естественно 
ожидать, что влиятельность, авторитет, другие характеристики 
каждого агента в группе, можно определить на основе положе-
ния данного узла, соответствующего данному агенту в сети.  

Политологи Паджет (Pagett) и Ансель (Ansell) в 1993 году 
исследовали структуру взаимоотношений между влиятельными 
родами Флоренции в начале 15 века [35]. Цель состояла в том, 
чтобы объяснить возвышение семьи Медичи в 1434 году и их 
могущество на протяжении следующих шестидесяти лет. 

380  



 
Технические и программные средства управления 

Гипотезы об экономическом превосходстве Медичи не под-
твердились. Существовали куда более состоятельные семьи, ко-
торые, несмотря на это, не добились заметных политических 
успехов. Паджет и Ансель предположили, что род Медичи за-
нимал особое положение в структуре социальных связей среди 
других 215 влиятельных родов.  

Исследователи построили сеть взаимоотношений между 
флорентийскими родами. Узел в сети представлял одну семью, а 
ребро – наличие родственных, экономических или политических 
отношений. Учитывались такие факты, как брак между членами 
семей, деловое партнерство, наличие совместной собственности 
и другие. Рассматривались только долговременные устоявшиеся 
контакты, которые в терминологии Грановеттера (Granovetter) 
[22] называются сильными связями. Центральная часть этой се-
ти показана на рис. 4 (визуализация из книги [25]).  

 
Рис. 4. Ядро сети связей между влиятельными родами  

во Флоренции начала 15 века. 
Узел, представляющий Медичи (Medici), имеет шесть свя-

зей. Это больше, чем у любого другого узла, но существует не-
сколько узлов с четырьмя связями. Простого различия в числе 
связей недостаточно, чтобы объяснить превосходство Медичи.  

Особая роль Медичи становится понятна, если рассмотреть 
кратчайшие пути между всеми узлами сети. Например, между 

 381 



 
Управление большими системами. Выпуск 41 

узлами Барбадори (Barbadori) и Гуадани (Guadagni) есть два 
возможных кратчайших пути: Барбадори-Медичи-Торнабуони 
(Tornabuoni)-Гуадани и Барбадори-Медичи-Альбицци (Albizzi)-
Гуадани. Оба пути проходят через Медичи. Таким образом, се-
мья Медичи становится ключевой в установлении контактов 
между Барбадори и Гуадани. 

Формально доля всех кратчайших путей, пролегающих че-
рез узел, называется промежуточностью (betweenness) узла. Для 
Медичи промежуточность равна 0,522. Это означает, что через 
семью Медичи проходит более половины всех кратчайших пу-
тей в сети. Следующая семья – Гуадани – имеет промежуточ-
ность 0,255.  

Центральное положение Медичи сделало их ключевой фи-
гурой в том, что касалось обмена информацией, заключения де-
ловых и политических соглашений, и позволило сконцентриро-
вать в своих руках огромную власть. Таким образом, ключом к 
пониманию причин возвышения Медичи является не их эконо-
мическая мощь, а наличие сети прочных взаимоотношений с 
другими участниками общественной жизни Флоренции. 

Подобные исследования относительно небольших сооб-
ществ сейчас остаются актуальными. После терактов 11 сентяб-
ря активно начали развиваться исследования социальных сетей 
террористических и криминальных группировок [27, 37, 16].  

Для ученых, которые изучали структуру отношений в поли-
тической элите Флоренции, основной проблемой было получе-
ние первичных данных. Им приходилось лично изучать массив 
исторических документов, который наверняка не полностью 
охватывал всю структуру взаимоотношений между родами. С 
появлением интернета и особенно онлайновых социальных се-
тей огромное количество данных стало доступным для изуче-
ния. Размеры исследуемых сетей возросли на несколько поряд-
ков.  

Сегодня количество открытых и закрытых исследований 
онлайновых социальных сетей настолько велико, что охватить 
все направления просто невозможно. Мы рассмотрим те работы, 
которые имеют прикладную направленность и, на наш взгляд, 
отражают тенденции в этой области. 

382  



 
Технические и программные средства управления 

5.1. СТРУКТУРНЫЕ СВОЙСТВА СОЦИАЛЬНЫХ СЕТЕЙ 
В настоящее время статические структурные свойства 

крупномасштабных саморазвивающихся сетей, таких как Ин-
тернет, сети цитирования ученых, онлайновые социальные сети, 
хорошо изучены. Например, степенной закон распределения [8], 
«тесный мир» (small world) [43], т.е. малое среднее расстояние 
между узлами. Эти свойства наблюдались первоначально для 
социальных сетей до появления Интернета [38, 33, 22]. Затем 
было установлено, что структура Интернета обладает такими же 
характеристиками [10, 24, 20]. Аналогичные результаты под-
твердились для сетей контактов e-mail [17], популярных соци-
альных сервисов Flickr, Livejournal, YouTube [34]. В 2011 году 
исследование сети Facebook показало, что ее топология имеет 
сходные свойства, но, например, распределение числа друзей 
описывается законом, отличным от степенного [42]. 

С точки зрения прикладных исследований, интерес пред-
ставляет изучение сообществ, существующих в социальных се-
тях, как отражение структуры общества. Центр исследований 
взаимосвязей общества и Интернета при Гарвардском универси-
тете провел серию исследований политически ориентированных 
сообществ в иранской [26], арабской [19] и русскоязычной [18] 
блогосферах.  

Основным объектом анализа были внешние СМИ, которые 
цитируют блогеры в своих сообщениях. Из текстов постов ав-
томатически извлекались ссылки на внешние сайты. Из всего 
множества полученных сайтов были выбраны те ресурсы, кото-
рые могут служить индикаторами политических взглядов блоге-
ров. Это сайты онлайновых СМИ, политических партий и обще-
ственных организаций. 

Блогеры, которые цитировали сходный набор сайтов, отно-
сились к одному кластеру. Также исследовались ссылки на дру-
гих блогеров. Одна из целей исследования состояла в том, что-
бы выяснить, насколько часто блогеры ссылаются на посты сво-
их идеологических оппонентов, присутствует ли тенденция к 
образованию замкнутых сообществ. 

Для американской блогосферы аналогичное исследование 
показало, что существует ярко выраженное разделение блогеров 
на либералов и консерваторов [8]. При этом из всех ссылок 

 383 



 
Управление большими системами. Выпуск 41 

только 15% относится к перекрестному цитированию между 
кластерами. Большинство предпочитает цитировать своих сто-
ронников по идеологии.  

 
Рис. 5. Карта политических предпочтений в русскоязычной  

блогосфере. Точки обозначают блогеров. Размер точки  
показывает популярность блогера; цветом обозначен кластер, 

к которому относится блогер 

Остановимся подробнее на результатах, полученных для 
российской блогосферы. На рис. 5 показана карта разбиения 
блогосферы на кластеры, группы блогеров, которые цитируют 
похожие ресурсы. Для визуализации использовался алгоритм 
Fruchterman–Reingold [21], имитирующий «физическое взаимо-
действие» блогеров. На всех блогеров действует одна общая си-
ла, «сдувающая» их к краям карты. В то же время каждые два 
блога «притягиваются» друг к другу с силой, пропорциональной 
числу ссылок между ними. Получается, что ближе друг к другу 
расположены блогеры, активно цитирующие друг друга. Видно, 
что блогеры, принадлежащие к разным кластерам, часто распо-
лагаются рядом. Нет тенденции к образованию замкнутых идео-
логически однородных сообществ, как в американской блого-
сфере.  

384  



 
Технические и программные средства управления 

В исследовании центра Berkman кроме компьютерных ме-
тодов анализа активное участие принимали русскоязычные экс-
перты. Они классифицировали 1200 случайно выбранных бло-
гов по демографическим параметрам и обсуждаемым темам. 
Дискуссионное ядро разделилось на четыре зоны: 
1) политические и общественные темы; 2) региональные блоги и 
экспатрианты; 3) культурные темы; 4) инструментальные блоги. 
Эти четыре зоны содержали 24 основных кластера.  

Основное внимание было уделено шести кластерам в зоне 
политических и общественных дискуссий: 1) международные 
темы, 2) обсуждение российских новостей, 3) националисты, 
4) новости экономики, бизнеса и финансов, 5) общественные и 
экологические активисты, 6) демократическая оппозиция.  

Стоит отметить, что под националистами авторы, по-
видимому, подразумевают всех патриотически настроенных 
блогеров, выступающих за сильное государство, возрождение 
империи и т.д. 

Ученые подчеркивают, что российская блогосфера имеет 
ряд уникальных характеристик. С одной стороны, используется 
множество блог-платформ, в основном слабо связанных друг с 
другом. С другой стороны, существует дискуссионное ядро с 
высокой ссылочной активностью, расположенное преимущест-
венно в Livejournal. Внутри центрального ядра не прослежива-
ется тенденция к изоляции сообществ единомышленников, как 
это наблюдалось в американской и иранской блогосферах. 

Несмотря на то, что два наибольших по размеру кластера, 
где обсуждаются международные и внутрироссийские события, 
явно не связаны с какими-либо организациями в оффлайне, сре-
ди блогеров здесь преобладает критика действий власти. Кла-
стеры демократической оппозиции и националистов представ-
ляют два противоположных тренда в российской политике, хотя 
и не полностью аналогичны либералам и консерваторам в США.  

Подобные исследования представляют интерес для социо-
логов, политологов, хотя некоторые результаты быстро теряют 
актуальность и требуют возобновления.  

 385 



 
Управление большими системами. Выпуск 41 

5.2. ПРОЦЕССЫ РАСПРОСТРАНЕНИЯ ИНФОРМАЦИИ 
Помимо структурных характеристик, большой объем работ 

посвящен вопросам распространения информации в социальных 
сетях. Разработано множество моделей динамических процессов 
на сетевых структурах. Подробный обзор доступен в [2]. Здесь 
мы рассмотрим исследования, которые имели прикладную на-
правленность. 

Группа исследователей Стэнфордского университета с на-
чала 2000-х годов изучает сетевую структуру Интернета, актив-
ность пользователей в блогосфере и онлайновых СМИ. Они 
опубликовали несколько работ по распространению новостей во 
время президентских выборов в США в 2004 и в 2008 годах 
[8, 28, 29, 32].  

Объектом изучения были популярные выражения, так на-
зываемые мемы, которые слабо видоизменяются при повторном 
цитировании. Оценивалась популярность разных мемов, отсле-
живались пути их распространения. Прикладным результатом 
исследований стала разработанная технология Memetracker. На 
рис. 6 приведен пример ее использования, взятый с сайта 
http://memetracker.org.  

Основой технологии является метод классификации фраз, 
который позволяет определить происхождение той или иной 
цитаты. Визуально история изменений высказываний представ-
ляется в виде направленного ациклического графа. Пример та-
кого графа показан на рис. 7. В результате несколько сотен и 
тысяч высказываний, происходящих из одного источника, мож-
но рассматривать как одно высказывание. Это позволяет точнее 
оценить масштаб распространения и отследить динамику попу-
лярности, что и показано на рис. 6.  

386  



 
Технические и программные средства управления 

 
Рис. 6. Изменение популярности высказываний кандидатов  

в президенты США в 2008 году 

Исходными данными для исследования был корпус из 
90 миллионов статей, опубликованных в блогах и онлайновых 
СМИ с 1 августа по 31 октября 2008 года. Тексты были получе-
ны с помощью платного сервиса Spinn3r [40], предоставляюще-
го доступ к текстам новостных источников. Исследовано около 
47 миллионов фраз, из которых в итоге было сформировано 
36 тысяч кластеров, имеющих один первоисточник.  

В исследовании сравнивалась динамика упоминаний фразы 
в СМИ и в блогосфере. Авторы установили, что первые упоми-
нания появляются и набирают популярность в СМИ, затем об-
суждения мигрируют в пространство блогов. Пик упоминаний 
фразы в СМИ опережает пик упоминаний в блогосфере в сред-
нем на 2,5 часа (рис. 8). При этом обсуждение в блогах затухает 
медленнее, чем упоминания в СМИ. Повторные пики на рис. 5 
связаны с тем, что в результате активного обсуждения в блогах 
некоторые фразы снова начинают упоминаться в СМИ, что при-
водит к повторному всплеску популярности.  

 387 



 
Управление большими системами. Выпуск 41 

 
Рис. 7. Ациклический граф вариаций высказывания Сары Пэйлин 
«Our opponents is someone who sees America, it seems, as being so 
imperfect, imperfect enough that he’s palling around with terrorists 

who would target their own country» 

Помимо анализа временных закономерностей, группа из 
Стэнфордского университета занимается изучением каскадов 
распространения информации, в том числе при неполных на-
блюдениях [44, 39], структуры сообществ  в социальных сетях 
[30, 31], моделированием информационных эпидемий [14].  

 
Рис. 8. Обсуждения в блогах и СМИ (горизонтальная ось –  

время в часах относительно суммарного максимума  
упоминаний, вертикальная ось – относительный объем  

упоминаний фразы, в процентах от общего числа упоминаний) 

388  



 
Технические и программные средства управления 

6. Заключение 

В данной статье представлен краткий обзор информацион-
ных систем анализа онлайновых социальных медиа: (1) предна-
значенных для массового использования;  (2) предназначенных 
для коммерческих организаций;  (3) предназначенных для сило-
вых структур и органов государственной власти;  (4) открытых 
систем, предназначенных в основном для научных исследова-
ний.  

Отметим, что слабость систем (1) и отчасти систем (2) со-
стоит в бедности и поверхности методов анализа; системы (3) 
закрыты; системы (4) не в полной мере учитывают специфику 
социальных сетей, не обладают возможностью сбора данных и 
обрабатывают относительно малые их объемы. 

Исходя из анализа достоинств и недостатков систем, в за-
ключение можно сделать следующий вывод: идеальная система 
анализа социальных сетей должна:  

 работать на всех уровнях анализа (от мониторинга соци-
альных сетей до прогноза и управления) в различных режимах 
(в режиме реального времени и ретроспективном режиме),  

 анализировать различные объекты социальной сети (от 
отдельно взятого информационного сообщения и отдельно взя-
того пользователя до социальной сети в целом и внешних по 
отношению к ней источников) и учитывать различные отноше-
ния между такими объектами (связи знакомств между пользова-
телями, связи цитирования, связи комментирования и пр.),  

 базироваться на математических моделях и методах ин-
теллектуального анализа данных (статистических и графовых),  

 интегрироваться с подсистемами сбора данных из различ-
ных открытых источников (социальных сетей, блоговых площа-
док, новостных ресурсов и т.п.), 

 обрабатывать очень большие массивы данных (терабайты 
данных, миллионы узлов сети и сотни миллионов связей между 
ними).  

Кроме того, важно, чтобы такая система была ориентиро-
ванной на «обычного» аналитика в  определенной предметной 
области. Представляется очевидным, что разработка серьезной 

 389 



 
Управление большими системами. Выпуск 41 

системы интеллектуального анализа социальных сетей для всех 
возможных пользователей весьма сложна и экономически неце-
лесообразна (сходство по функциональности современных сис-
тем разного предназначения объясняется тем, что они находятся 
только в начале своего развития). Поэтому можно предполо-
жить, что в ближайшие годы появятся системы для конкретных 
конечных пользователей, решающих частные задачи в тех или 
иных предметных областях. 

Литература 

1. БАРАБАНОВ И., САФРОНОВ И., ЧЕРНЕНКО Е. Разведка 
ботом // Газета «Коммерсантъ» [Электронный ресурс]. – 
2012.– №158. – URL: http://kommersant.ru/doc/2009256 (дата 
обращения 27.01.2013). 

2. ГУБАНОВ Д.А., НОВИКОВ Д.А., ЧХАРТИШВИЛИ А.Г. 
Социальные сети: модели информационного влияния, управ-
ления и противоборства. – М.: Изд-во физико-
математической литературы, 2010. – 228 с. 

3. Разведка на основе открытых источников [Электронный 
ресурс]. – URL: http://ru.wikipedia.org/wiki/OSINT (дата об-
ращения 27.01.2013). 

4. РАЙГОРОДСКИЙ А.М. Модели случайных графов и их 
применение // Труды МФТИ. – 2010. –Т. 2, №4. – С. 130–
140. 

5. Список систем анализа сетевых структур [Электронный 
ресурс]. – URL: http://en.wikipedia.org/wiki/ 
Social_network_analysis_software (дата обращения 
27.01.2013). 

6. Список систем анализа социальных медиа [Электронный 
ресурс]. – URL: http://wiki.kenburbary.com (дата обращения 
27.01.2013). 

7. Технологии анализа больших данных [Электронный ресурс]. 
–URL: http://en.wikipedia.org/wiki/Big_data (дата обращения 
27.01.2013). 

 

390  



 
Технические и программные средства управления 

8. ADAMIC L., GLANCE N. The Political Blogosphere and the 
2004 U.S. Election: Divided They Blog // Proc. of the 3rd ACM 
international workshop on Link discovery, 2005. – P. 36–43 

9. ALBERT R., BARABASI A.L. Statistical Mechanics of Com-
plex Networks // Review of modern physics. – 2002. –Vol. 74, 
№1. – P. 47–97. 

10. ALBERT R., JEONG H., BARABASI A.-L. Diameter of the 
World-Wide Web // Nature. – 1999. – №401. – P. 130–131. 

11. BASTIAN M., HEYMANN S., JACOMY M. Gephi: An Open 
Source Software for Exploring and Manipulating Networks // 
Proc. of the 3rd International ICWSM conference, in American 
Journal of Sociology. – 2009. – P. 361–362 

12. Big Data Jobs will be Plentiful. – URL: 
http://www.computer.org/portal/web/buildyourcareer/ 
Big-Data-Jobs-will-be-Plentiful (дата обращения 27.01.2013) 

13. BRUNS A. How long is a tweet? Mapping dynamic conversa-
tion networks on Twitter using Gawk and Gephi // Information, 
Communication & Society. – 2012. – Vol. 15, №9. – P. 1323–
1351. 

14. CHAKRABARTI D., WANG Y., WANG C., LESKOVEC J, 
FALOUTSOS C. Epidemic Thresholds in Real Networks // 
ACM Transactions on Information and System Security (ACM 
TISSEC). – 2007. – Vol. 10. №4. – P. 1–26. 

15. CSÁRDI G., NEPUSZ T. The igraph software package for 
complex network research // Inter Journal Complex Systems. – 
2006. [Электронный ресурс]. – URL: 
http://www.necsi.edu/events/iccs6/papers/c1602a3c126ba822d0
bc4293371c.pdf (дата обращения 27.01.2013). 

16. DUVAL R.D., CHRISTENSEN K., SPAHIU A. Bootstrapping 
a Terrorist Network // Open SIUC Working Papers. – 2010. – 
Paper 20. – URL: http://opensiuc.lib.siu.edu/pnconfs_2010/20 
(дата обращения 27.01.2013). 

17. EBEL H., MIELSCH L.-I. BORNHOLDT S. Scale-free topol-
ogy of e-mail networks // Physical Review E. – 2002. – Vol. 66 
(2A), №3. – 035103. 

18. ETLING B., ALEXANYAN K., KELLY J., FARIS R., PAL-
FREY J., GASSER U. Public Discourse in the Russian Blo-
gosphere: Mapping RuNet Politics and Mobilization // Berkman 

 391 



 
Управление большими системами. Выпуск 41 

Center Research Publication. – №2010-11. [Электронный ре-
сурс] – URL: 
http://cyber.law.harvard.edu/publications/2010/Public_Discours
e_Russian_Blogosphere (дата обращения 27.01.2013.) 

19. ETLING B., KELLY J., FARIS R., PALFREY J. Mapping the 
Arabic blogosphere: politics and dissent online // New Media & 
Society. – 2010. – Vol. 12, №8. – P. 1225–1243. 

20. FALOUTSOS M., FALOUTSOS P., FALOUTSOS C. On Pow-
er-Law Relationships of the Internet Topology // Proc. of the 
conference on Applications, technologies, architectures, and 
protocols for computer communication (ACM SIGCOMM’99). 
– 1999. – Vol. 29., №4. – P. 251–262. 

21. FRUCHTERMAN M.J., REINGOLD E.M. Graph drawing by 
force-directed placement // Software: Practice and Experience. – 
1991. – Vol. 21., №11. – P.1129–1164. 

22. GRANOVETTER M. The Strength of Weak Ties // American 
Journal of Sociology. – 1973. – Vol. 78. – P. 1360–1380. 

23. HAGBERG A., SWART P., CHULT D.S. Exploring network 
structure, dynamics, and function using NetworkX // Proceedings 
of the 7th Python in Science conference, 2008. – P. 11–15. 

24. HUBERMAN B.A., ADAMIC L. Growth dynamics of the 
World-Wide Web // Nature. – 1999. – Vol. 401. – P. 131–131. 

25. JACKSON M.O. Social and Economic Networks. – Princeton 
University Press, 2008. – 520 p. 

26. KELLY J., ETLING B. Mapping Iran’s Online Public: Politics 
and Culture in the Persian Blogosphere // Berkman Center Re-
search Publication. – 2008. – №2008-01 [Электронный ресурс] 
URL: 
http://cyber.law.harvard.edu/sites/cyber.law.harvard.edu/files/Ke
lly&Etling_Mapping_Irans_Online_Public_2008.pdf (дата об-
ращения 27.01.2013.) 

27. KREBS V. Mapping Networks of Terrorist 
Cells // Connections. – 2002. –Vol. 24, №3. – P. 43–52. 

28. LESKOVEC J., ADAMIC L., HUBERMAN B. The Dynamics 
of Viral Marketing // Proc. of the 7th ACM Conference on Elec-
tronic Commerce (EC’06). – 2006. –P. 228–237. 

29. LESKOVEC J., BACKSTROM L., KLEINBERG J. Meme-
tracking and the Dynamics of the News // Proc. of the 15th ACM 

392  



 
Технические и программные средства управления 

SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery 
and Data Mining (KDD’09). – 2009. – P. 497–506. 

30. LESKOVEC J., LANG K., DASGUPTA A., MAHONEY M. 
Community Structure in Large Networks: Natural Cluster Sizes 
and the Absence of Large Well-Defined Clusters // Internet 
Mathematics. – 2009. – Vol. 6, №1. – P. 29–123.  

31. LESKOVEC J., LANG K., MAHONEY M. Empirical Com-
parison of Algorithms for Network Community Detection // Proc. 
of the 19th ACM WWW International conference on World 
Wide Web (WWW’10). – 2010. – P. 631–640 

32. LESKOVEC J., YANG J. Patterns of Temporal Variation in 
Online Media // Proc. of 4th ACM International Conference on 
Web Search and Data Minig (WSDM’11). – 2011. P. 177–186. 

33. MILGRAM S. The Small-World Problem // Psychology To-
day. – 1967. – Vol. 1, №1. – P. 61–67. 

34. MISLOVE A., MARCON M., GUMMADI K.P., DRU-
SCHEL P., BHATTACHARJEE B. Measurement and Analysis 
of Online Social Networks // Proc. of 7th ACM SIGCOMM In-
ternet Measurement Conference. - 2007. – P. 29–42. 

35. PADGETT J.F., ANSELL C.K. Robust Action and the Rise of 
the Medici, 1400-1434 // American Journal of Sociology. –
1993. – Vol. 98. – P. 1259–1319. 

36. Palantir, или Говорящие камни на службе ЦРУ. – URL: 
http://www.3dnews.ru/offsyanka/621533. (дата обращения: 
27.01.2013). 

37. PERLIGER A., PEDAHZUR A. Social Network Analysis in the 
Study of Terrorism and Political Violence // Open SIUC Work-
ing Papers. – 2010. – Paper 48. –– URL: 
http://opensiuc.lib.siu.edu/pn_wp/48/ (дата обращения: 
27.01.2013 ). 

38. PRICE D.S. A General Theory of Bibliometric and Other Cumu-
lative Advantage Processes // Journal of the American Society 
for Information Science. – 1976. – Vol. 27. – №5. – P. 292–306.  

39. SADIKOV E., MEDINA M., LESKOVEC J., GARCIA-
MOLINA H. Correcting for Missing Data in Information Cas-
cades // Proc. of 4th ACM International Conference on Web 
Search and Data Mining (WSDM). – 2011. – P. 55–64. 

 393 



 
Управление большими системами. Выпуск 41 

40. Spinn3r. – URL: http://spinn3r.com. (дата обращения: 
27.01.2013). 

41. SU G., KUCHINSKY A., MORRIS J.H., STATES D.J., 
MENG F. GLay: community structure analysis of biological 
networks // Bioinformatics. – 2010. – Vol. 26, №24. –  
P. 3135–3137. 

42. UGANDER J., KARRER B., BACKSTROM L., MARLOW C. 
The Anatomy of the Facebook Social Graph // ArXiv:1111.4503 
[cs.SI]. 2011. – URL: http://arxiv.org/abs/1111.4503 (дата об-
ращения: 27.01.2013). 

43. WATTS D.J., STROGATZ S.H. Collective dynamics of ‘small 
world’ networks // Nature. – 1998. – Vol. 393. – P. 440–442. 

44. YANG J., LESKOVEC J. Modeling Information Diffusion in 
Implicit Networks // Proc. of the 2010 IEEE International Con-
ference On Data Mining (ICDM’10). – 2010. – P. 599–608. 

45. ZAMMIT-MANGION A., DEWAR M., KADIRKAMANA-
THAN V., SANGUINETTI G. Point process modelling of the 
Afghan War Diary // PNAS. – 2012. –Vol. 109, №31. – 
P. 12414–12419. 

 
INFORMATION SYSTEMS FOR SOCIAL NETWORKS 
ANALYSIS: A SURVEY 
Nikolay Bazenkov, Institute of Control Sciences of RAS, Moscow, 
software engineer (n.bazenkov@gmail.com) 
Dmitry Gubanov, Institute of Control Sciences of RAS, Moscow, 
Ph.D., senior staff scientist (dmitry.a.g@gmail.com) 
Abstract: We survey contemporary information systems for social 
network analysis and give classifications of users and typical tasks. 
We describe systems, which are used by ordinary people, business 
and government structures, security services and scientific organi-
zations. Most considered systems are used for monitoring and anal-
ysis of social networks and implement no forecast or control meth-
ods. In the end of the article we make a short review of applied re-
searches of social networks. 
Keywords: social network, data mining, information technolo-
gies. 

Статья представлена к публикации  
членом редакционной коллегии В. В. Мазаловым 

394