стр. 122 из 225 

УДК 378.001 
 
DOI: 10.12737/11897 
 

КРЕАТИВНЫЕ МЕТОДЫ ОБУЧЕНИЯ СТУДЕНТОВ  
ПО НАПРАВЛЕНИЯМ ПОДГОТОВКИ «ТУРИЗМ» И «СЕРВИС»  

 
Стурод Анне Гри, профессор, anne.g.sturod@hit.no 

 
Университетский Колледж Телемарк, Норвегия  

 
Ермаков Александр Станиславович, кандидат технических наук,  

доцент кафедры бизнес-технологий в туризме и сервисе, TKEI2011@yandex.ru 
 

ФГБОУ ВПО «Российский государственный университет туризма и сервиса»,  
Москва, Российская Федерация 

 
Дистанционное обучение студентов имеет свою специфику, которая требует 

оперативного формирования различных учебно-методических материалов. Особая 
проблема вызвана тем, что эти документы создаются параллельно с подготовкой 
материалов для обычной очной формы обучения. Предлагается применение аппарата 
создания записей с экрана и видеокамеры и представление презентаций в новом формате. 
Построение сценария лекции и разделение ее на отдельные сцены и кадры требует 
нового подхода к её составлению, систематизации и хранению информации. Материал 
лекции следует представлять с учетом эффективности его восприятия студенческой 
аудиторией, а также он должен быть систематизирован и учитывать принятую 
классификацию отражаемых объектов и их иерархичность по отношению друг к другу. 
Масштабирование изображений, создание в презентации отдельных объектов и их 
автономное моделирование позволяют легко изменять ее при появлении инноваций в 
данном объекте. Авторами предлагается решение по созданию учебно-методических 
пособий (презентаций лекций) с использованием скринкастов и презентаций с 
применением новых программных средств. В учебном материале с использованием 
скринкастов создается эффект реального присутствия при выполнении решения задачи 
преподавателем на занятии. В подготовке учебного материала к занятиям могут 
принимать участие студенты в соответствии с программой выполнения 
самостоятельной работы по дисциплине. Новые программные средства позволяют 
построить лекцию на более качественном уровне, что повышает качество обучения не 
только при традиционных формах, но и дает возможность демонстрировать открытые 
лекции для интернет-версий на сайте Университета. 

Ключевые слова: образование, проблемные лекции, креативные методы, 
педагогика 

 
Активное вхождение мультимедийный средств в образовании требует постоянного 

обновления их методического обеспечения. Совершенствование учебно-методического 
материала в соответствии с новым тенденциям позволяет решать задачи качественного 
обучения при самостоятельном освоению курса [1, 2, 3, 5]. Доступность информации в 
Интернете по преподаваемым дисциплинам в сфере сервиса требует новых форм ее 
подачи. Это особенно важно при изучении дисциплин, когда необходима демонстрация 



стр. 123 из 225 

видеоматериалов или иллюстраций динамического характера построения. В этом случае 
использование электронных учебников может решать только ряд задач. Авторами 
предлагается создание учебно-методических материалов (презентаций лекций) с 
использованием информационных технологий. 

Современное образование все больше предъявляет требование к созданию 
материалов, реализующих креативный подход к обучению [6, 8, 10]. Так, до 90 % 
материала должно побуждать к разработке и созданию новых решений, и лишь около 10 
% – к запоминанию и понимаю излагаемых сведений.  

На первых курсах обучения студент получает образование через посещение 
лекционных и аудиторных практических занятий. Однако далее акцент смещается к 
практическому вовлечению в процесс обучения и возможности решения практических 
задач, поскольку на старших курсах студент стремится к апробации полученных знаний 
по профилю будущей профессии [6, 8]. 

Принципами такого современного образования должен стать диалоговый метод 
обучения, когда каждый студент принимает активное участие в проведении занятий. 
Чтобы определить рациональные методы обучения и формы представления учебного 
материала, необходимо знать мотивацию обучающихся, следует понимать, чем может 
быть заинтересована студенческая аудитория и какие индивидуальные потребности этот 
интерес обусловливают [10, 16]. 

Анализ студенческой аудитории и в России и в Норвегии показывает, что снижение 
интереса к образованию может быть вызвано следующими причинами: 

− недостаточно ясное представление у студентов о будущей профессии и о тех 
знаниях, которые необходимы в профессиональной деятельности (сомнение в важности 
предлагаемых знаний); 

− увлеченность студентов проблемами повседневного быта (работа на 
предприятиях, участие в культурно-массовой жизни студенческого коллектива и т.п.); 

− монотонное, не интересное изложение преподавателем материала на занятиях; 
− отсутствие позитивного опыта применения знаний в профессиональной работе по 

направлению подготовки и др. 
Отсюда следует что, в современном обучении важным становится не столько 

подача информации по излагаемой дисциплине, сколько форма её представления и 
участие в этом процессе самих студентов. 



стр. 124 из 225 

Для изложения материала в виде презентаций наиболее динамичным способом его 
представления можно считать метод, в котором создание лекционных и методических 
материалов осуществляется с использованием скринкастов [4] и онлайн-сервиса 
презентаций онлайн на сайте Prezi.com [14]. 

Скринкаст позволяет продемонстрировать, как работает программа 
неограниченному количеству студентов так, как будто они сидят рядом с вашим 
компьютером и смотрят на экран вашими глазами. С помощью скринкастов можно 
показать, как создавать и редактировать документы, как пользоваться онлайн-системами 
или электронной рассылкой писем. Этот способ обучения называется перелистывание в 
классе. Одно из его преимуществ заключается в том, что он дает преподавателю больше 
времени общения со студентами, чтобы дать практические задания, задать вопросы или 
провести дискуссии и т.д. Преподаватель не должен использовать только этот метод на 
всем протяжении лекции, он подходит для изложения теории, чтобы не было 
одностороннего общения. При этом повторять обучение для каждого студента в 
отдельности не следует, поскольку они сами могут посмотреть обучающие видео столько 
раз, сколько им нужно в удобном для них месте, потренироваться дома. Это особенно 
важно при дистанционной форме обучения, при подготовке к практическим и 
лабораторным занятиям, для дистанционного обучения IT-технологиям и другим 
дисциплинам для визуализации методик проектирования, например, построения фигур 
при начертательной геометрии (рис. 1).  

Для создания скринкастов существуют бесплатные программы, которые можно 
свободно скачать в Интернете: 

– Screencast-O-Matic – это онлайновый сервис для видеозахвата содержимого 
экрана (инструкция по использованию) [4]; 

– ScreenR (инструкция по использованию на английском языке) [5]; 
– другие программы на английском языке [9]. 
Запись видео начинается после нажатия красной кнопки. Есть возможность 

записывать звуковые комментарии с микрофона или видео с веб-камеры, ставить запись 
на паузу и возобновлять с продолжительностью ролика не более 15 минут. Для окончания 
записи нажимаем на кнопку Done и вам будет предложено сохранить информацию на 
сервере сервиса (требуется регистрация), на YouTube или на жестком диске компьютера. 

 
 



стр. 125 из 225 

 

 
 

Рисунок 1 – Представление решения задач по дисциплине «Начертательная геометрия»  
с использованием программы Screencast-O-Matic 

 
Особенность программы создания презентаций онлайн Prezi состоит в том, что 

презентацию рассматриваем как один большой виртуальный стол, на котором 
расположены представляемые объекты: тексты, документы, картинки, фото, видео, 
объекты с флэш-анимацией и др., которые при показе можно приближать или отдалять, 
переносить, группировать в кадрах, изменять в размере, выстраивать в определенной 
последовательности для показа и т.д. Данный сервис позволяет работать с информацией в 
различных координатных измерениях. Программное обеспечение Prezi используется для 
подачи информации в различной динамической форме, как инструмент для 
осуществления мозгового штурма в решении сложных системно и иерархических 
построенных представлений об объекте и создания структурированных по иерархии, 
функционалу или иному признаку классификации объектов.  

В образовательной деятельности программа Prezi только начинает реализовывать 
свой потенциал. На начальном этапе ее освоения она используются для развития 
познавательного обучения за счет возможности создания динамичного сюжета, а на 
следующих этапах образования – для развития наглядно-образного и абстрактно-



стр. 126 из 225 

логического мышления посредством масштабирования кадров с объектами, позволяющего 
выделить главное и второстепенное при подаче материала, а также для группировки и 
навигации между объектами, которые обеспечивают установление причинно-
следственных связей, определяют порядок восприятия учебного материала и создания 
ассоциативных карт, которые иначе называют диаграммами связей или картами 
рассуждений. 

При составлении презентации можно использовать пустой шаблон с включением в 
него готового шаблона из имеющегося в базе презентаций или составить свой вариант, 
выбрав объект и расположив его на рабочем столе презентации. Этим объектом при 
изучении туристских ресурсов может быть карта страны или региона (рис. 2). На карте 
располагаем в соответствующих им районах сведения и данные о них (рис. 3). Загрузка 
видеофайлов в презентацию (рис. 4) может быть выполнена в различных форматах [1, 7, 
12, 13]: 

– флеш-анимации в формате SWF; 
– видеофайлы в формате FLV и F4V; 
– видеофайлы, размещенные на YouTube (код) и др. 

 

 
 

Рисунок 2 – Представление туристских ресурсов по странам Океании в программе Prezi 
 
 
 
 
 



стр. 127 из 225 

 
 

Рисунок 3 – Сведения в виде фото и текста о туристском регионе в презентации Prezi 
 

 
 

Рисунок 4 – Представление вставки в презентацию видеофильма с YouTube 
 

В сборе информации по объектам могут участвовать студенты при 
самостоятельной подготовке к занятиям. Так, при изложении материала об экологической 
гостинице в Норвегии студенты подготовили видеофильм об устройстве и особенностях 
этой горной экологической гостиницы [11].  

В презентации Prezi имеется возможность представления нескольких объектов в 
одном фрейме, что позволяет отображать место в рабочей области (город, туристский 
объект – для туризма или инженерная система и ее оборудование – для случая 



стр. 128 из 225 

преподавания сервиса инженерных систем и т.п.). При этом каждый объект в таком 
фрейме можно редактировать отдельно, а при редактировании фрейма – может 
происходить одновременное изменение всех объектов, входящих в него. Это позволяет 
корректировать сведения по отдельным объектам презентации, объединенным в фреймы, 
по мере получения новых знаний о них, инноваций и т.п. Во время занятий студенты 
могут отмечать направления совершенствования и инновации, которые применяются на 
изучаемом объекте. 

При выборе последовательности изложения материала с использованием 
презентации Prezi следует учитывать факторы психологического восприятия материала  
студентами (табл.) [2, 15]. 
 
Таблица – Информационная карта креативного занятия студентов 
 
№ Блоки урока Время, мин Примечание 

Создание мотивации (создание интереса, 
1. интриги, актуальность, нерешенная 5 

проблема, разделения на звенья и т.п.) 
2. Содержательная часть программного 45 мин. 

материала по дисциплине (презентация) 20 1 час (академ.) 

3. Психологическая разгрузка (аутотренинг, 
игра или физкультурная пауза) 5 

4. Решение интеллектуальной задачи по 
теме занятия 15   

 Пауза на погружение в содержание 
нового раздела материала   

5. Интеллектуальная разминка 10 
6. Содержательная часть программного 

материала (презентация) 15 
Компьютерная интеллектуальная 45 мин. 

7. поддержка (с применением программного 15 1 час (академ.) 
обеспечения) 

8 Подведение итога занятия (определение 
победителя, оценка, баллы) 5 
 
Созданную презентацию можно сохранить в своем личном кабинете 

http://prezi.com/your/ , что позволяет в дальнейшем выполнять изменения, редактирование, 
создание копий, управление просмотром презентацией, ее публикацию и прочие действия. 

Таким образом, предложенные решения по созданию учебно-методических 
материалов с использованием скринкастов и презентаций с применением новых 
программных средств позволяют более динамично проводить занятия, вовлекая 
обучающихся в процесс получения знаний. Новые программные средства дают 



стр. 129 из 225 

возможность построить на новом уровне лекцию, что повышает качество обучения не 
только при традиционных формах, но и позволяет демонстрировать открытые лекции для 
интернет-версий на сайте Университета. 

 
Литература  
1. E-learning, Experiences and Future / Soomro S. – InTech, 2010. 
2. Encyclopedia of Creativity, Invention, Innovation and Entrepreneurship / Carayannis 

E.G. – Springer, 2013.  
3. Methodologies, Tools and New Developments for E-Learning/ Elvis Pontes, 

Anderson Silva, Adilson Guelfi and Sérgio Takeo Kofuji – InTech, 2012. 
4. Бесплатное приложение ScreenCast-O-Matic. [Электронный ресурс]: URL: 

http://www.screencast-o-matic.com/ (дата обращения: 02.04.2015). 
5. Инструкция по использованию ScreenR. [Электронный ресурс]: URL: 

https://www.screenr.com/ (дата обращения: 2.04.2015). 
6. Ермаков, А.С., Сильчева, Л.В. К вопросу реализации методологии творчества в 

подготовке кадров высшего профессионального образования для индустрии моды // 
Вестник Ассоциации ВУЗов туризма и сервиса. – 2014. – № 1. – С. 55–61. 

7. Мастер-класс по теме «Создаем презентацию в Prezi». [Электронный ресурс]: 
URL: http://kak.znate.ru/docs/index-15042.html (дата обращения: 02.04.2015). 

8. Направления совершенствования профессиональных квалификаций работников 
в области сервиса / В.И. Стельмашенко, Г.Н. Сюткин, Т.И. Зворыкина, А.С. Ермаков // 
Вестник Ассоциации ВУЗов туризма и сервиса. – 2012. – № 2. – С. 29–35. 

9. Обзор программ по созданию скринкастов. [Электронный ресурс]: URL: 
http://www.webdesignerdepot.com/2010/04/how-to-make-a-screencast-for-your-website/ (дата 
обращения: 02.04.2015). 

10. Панина, Т.С. Современные способы активизации обучения: учеб. пособие для 
студ. высш. учеб.заведений / под ред. Т.С. Паниной. – 4-е изд., стер. – М.: Академия, 
2008.– 176 с. 

11. Программа ScreenCast-O-Matic. [Электронный ресурс]: URL: 
http://download.cnet.com/Screencast-O-Matic/3001-13633_4-75734109.html?hlndr=1&part=dl- 
(дата обращения: 02.04.2015). 

12. Работа в Prezi. [Электронный ресурс]: URL: http://prezi.com  (дата обращения: 
02.04.2015). 



стр. 130 из 225 

13.  Руководство пользователя. [Электронный ресурс]: URL: 
http://oprezi.ru/manual.html (дата обращения: 02.04.2015). 

14. Семинар в РГУТиС / Anne Gry Sturod. [Электронный ресурс]: URL: 
https://prezi.com/b8vkcxf6ak9t/pedagogical-seminar-rsuts/ (дата обращения: 02.04.2015). 

15. Утёмов, В.В., Зиновкина, М.М. Структура креативного урока по развитию 
творческой личности учащихся в педагогической системе НФТМ-ТРИЗ // Концепт. – 2013. 
– Современные научные исследования. – Вып. 1. – ART 53572. [Электронный ресурс]: 
URL: http://e-koncept.ru/2013/53572.htm (дата обращения: 02.04.2015). 

16. Sokolova A. Neuromarketing as the tool of trading // Сервис в России и за 
рубежом. – 2013. – № 7 (45). [Электронный ресурс]: URL: 
http://old.rguts.ru/electronic_journal/number45/contents (дата обращения: 02.04.2015). 

 
CREATIVE METHODS OF TEACHING STUDENTS ON EDUCATIONAL 

DIRECTIONS «TOURISM» AND «SERVICE» 
 

Sturod Anne Gry, Professor, anne.g.sturod@hit.no 
 

Telemark University College, Norway  
 

Alexander Ermakov, PhD in Engineering sciences, Associated Professor,  
TKEI2011@yandex.ru 

 
Russian State University of Tourism and Service,  

Moscow, Russian Federation 
 

Distance education of students has its own specific, which requires prompt creation of 
various educational materials.  A particular problem is caused by the fact that these documents 
are created in parallel with the preparation of materials for the regular internal form of 
training. The use of the device of creation of entries from screen and camera and viewing 
presentations in the new format is proposed. Construction of a lecture script and its division into 
separate scenes and shots requires a new approach to its drafting, systematization and storage 
of information. Material a lecture should be presented with taking into account the effectiveness 
of its perception by the student audience, and it should be is systematized and consider 
classification of the reflect objects and their hierarchy in relation to each other. Scaling of 
images, creation in the presentation the individual objects and their autonomous modeling 
allows its easy modification with the appearance of innovation in this facility. The authors 
propose decision for the creation of teaching aids (presentations of lectures) using screencasts 
and presentations by using new software. In the educational material with the use of screencasts 
is created the effect of real presence on the solving the problem by the teacher in class.In the 
preparation of educational material for lessons, students can take part in accordance with the 
program of implementation self-work on of discipline. New software means allow to construct 
lecture at a higher qualitative level that improves the quality of teaching, not only in the 
traditional forms, but also makes it possible to demonstrate the open lectures for online versions 
on the website of the University. 

Keywords: education, problem lectures, creative methods, pedagogic 



стр. 131 из 225 

 
References 
1. E-learning, Experiences and Future / Soomro S. – InTech, 2010. 
2. Encyclopedia of Creativity, Invention, Innovation and Entrepreneurship. Carayannis 

E.G. Springer, 2013.  
3. Methodologies, Tools and New Developments for E-Learning. E. Pontes, A. Silva, A. 

Guelfi and S. Takeo Kofuji. InTech, 2012. 
4. The free app ScreenCast-O-Matic. URL: http://www.screencast-o-matic.com/ 

(Accessed on April 02, 2015). 
5. Instructions for use ScreenR. URL: https://www.screenr.com/ (Accessed on April 02, 

2015). 
6. Ermakov, A.S., Sil'cheva, L.V. K voprosu realizacii metodologii tvorchestva v 

podgotovke kadrov vysshego professional'nogo obrazovanija dlja industrii mody [On the 
question of implementation of the methodology of creativity in the staff training in higher 
education for the fashion industry]. Vestnik Associacii vuzov turizma i servisa [Universities for 
Tourism and Service Association Bulletin]. 2014. №1. P. 55–61. 

7. Master-klass po teme «Sozdaem prezentaciju v Prezi» [Master-class «Create a 
presentation in Prezi»]. URL: http://kak.znate.ru/docs/index-15042.html (Accessed on April 02, 
2015). 

8. Napravlenija sovershenstvovanija professional'nyh kvalifikacij rabotnikov v oblasti 
servisa [Directions of improvement of professional skills of workers in the service]. V.I. 
Stel'mashenko, G.N. Sjutkin, T.I. Zvorykina, A.S. Ermakov. Vestnik Associacii vuzov turizma i 
servisa [Universities for Tourism and Service Association Bulletin]. 2012. №2. P. 29–35. 

9. Obzor programm po sozdaniju skrinkastov [Review of programs to create 
screencasts]. URL: http://www.webdesignerdepot.com/2010/04/how-to-make-a-screencast-for-
your-website/ (Accessed on April 02, 2015). 

10. Panina, T.S. Sovremennye sposoby aktivizacii obuchenija [Modern methods of 
activization of training: study guide]. Moscow: Akademija, 2008. 176 p. 

11. Programm ScreenCast-O-Matic. URL: http://download.cnet.com/Screencast-O-
Matic/3001-13633_4-75734109.html?hlndr=1&part=dl- (Accessed on April 02, 2015). 

12. Rabota v Prezi. [Working in Prezi]. URL: http://prezi.com  (Accessed on April 02, 
2015). 

13. User guide. URL: http://oprezi.ru/manual.html (Accessed on April 02, 2015). 



стр. 132 из 225 

14. Seminar v RGUTiS [Seminar in RSUTS]. Anne Gry Sturod. URL: 
https://prezi.com/b8vkcxf6ak9t/pedagogical-seminar-rsuts/ (Accessed on April 02, 2015). 

15. Utjomov, V.V., Zinovkina, M.M. Struktura kreativnogo uroka po razvitiju 
tvorcheskoj lichnosti uchashhihsja v pedagogicheskoj sisteme NFTM-TRIZ [The structure of the 
creative lesson for the development of creative personality of students in educational system 
NFTM-TRIZ]. Koncept 2013. Sovremennye nauchnye issledovanija. [Concept 2013. Modern 
scientific research]. Issue 1. ART 53572. URL: http://e-koncept.ru/2013/53572.htm (Accessed 
on April 02, 2015). 

16. Sokolova A. Neuromarketing as the tool of trading. Servis v Rossii i za rubezhom 
[Services in Russia and Abroad]. 2013. №7(45). URL: 
http://old.rguts.ru/electronic_journal/number45/contents (Accessed on April 02, 2015).