t r e n d s  i n  m o d e r n  s e r v i c e  a n d  t o u r i s m

ТЕНДЕНЦИИ В СОВРЕМЕННОМ СЕРВИСЕ 
И ТУРИЗМЕ
В. В. Миненкова, В. А. Лазарева   УДК 338.46
Кубанский государственный университет

НАЦИОНАЛЬНЫЕ ТУРИСТСКИЕ МАРШРУТЫ 
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ: ИСТОРИЯ, 
ТЕНДЕНЦИИ И ПЕРСПЕКТИВЫ

Национальные туристские маршруты выступают сегодня в качестве механизмов взаимодействия между 
регионами в сфере туризма, сохранения историко-культурного наследия, а также в вопросах развития 
внутреннего туризма. Современный успешный туристский маршрут — это больше не набор достопри-

мечательностей, которые можно посетить за определённое время в месте пребывания, а объединенное единой 
идеей и конкретной миссией пространство. В статье рассмотрены понятия «туристский маршрут», «брендо-
вый маршрут», «национальный туристский маршрут» и история их появления и использования в Российской 
Федерации. Выявлено, что в англоязычной литературе и практике нет понятий «брендовый маршрут» и 
«национальный туристский маршрут». Термин «брендовый маршрут» распространен в России и акцентирует 
внимание на важности объектов, находящихся на территории, по которой он проходит, и является больше 
маркетинговым инструментом, чем гарантией качества предоставляемого турпродукта. Рассмотрена история 
возникновения государственного совместного с АТОР проекта по импортозамещению туристских продуктов 
в виде сначала брендовых маршрутов, а затем и национальных туристских маршрутов. Изучены условия и 
требования, которые предъявляются к национальными туристскими маршрутами. Приведена хронология рас-
смотрения заявок и выдачи статуса национальных туристических маршрутов в период 2019–2022 гг. Сделан 
вывод о том, что национальные туристские маршруты сконцентрированы на юго-западе страны и к моменту 
упразднения Ростуризма на 20.10.2022 года статус национальных туристских маршрутов получили 37 марш-
рутов, из них полноценно запущены, наиболее известны и доступны для всех желающих только семь. Как итог, 
в статье сформулированы тенденции и перспективы развития национальных туристских маршрутов.

Ключевые слова: национальный туристский маршрут, брендовый маршрут, внутренний 
туризм, региональный туризм, тренды, перспективы развития, АТОР, Ростуризм.

V. V. Minenkova, V. A. Lazareva
Kuban State University

NATIONAL TOURIST ROUTES OF THE RUSSIAN FEDERATION: HISTORY, TRENDS AND PROSPECTS
National tourist routes act today as mechanisms of interaction between regions in the field of tourism, preservation 
of historical and cultural heritage, as well as in the development of domestic tourism. A modern successful tour-
ist route is nol onger a set of attractions that can be visited in a certain time at the place of stay, but a space unit-
ed by a single idea and a specific mission. The article examined the concepts of «tourist route», «branded route», 
«national tourist route» and the history of their appearance and use in the Russian Federation. It was revealed that 
in English-languagel iterature and practice there are no concepts of «branded route» and «national tourist route». 
The term «branded route» is common in Russia and focuses on the importance of facilities located in the territory 
through which it passes, and is more a marketing tool than a guarantee of the quality of the provided tourist prod-
uct. The history of the emergence of the state joint project with ATOR on import substitution of tourist products 
in the form of first branded routes, and then national tourist routes. The conditions and requirements for nation-
al tourist routes have been studied. The chronology of consideration of applications and issuance of the status of 
national tourist routes in the period 2019-2022 is given. It was concluded that national tourist routes are concen-
trated in the south-west of the country and by the time Rostourism was abolished (20.10.2022), 37 routes received 
the status of national tourist routes, only seven of which are fullyl aunched, the most famous and accessible to eve-
ryone. As a result, the article formulates trends and prospects for the development of national tourist routes.

Keywords: national tourist route, branded route, domestic tourism, regional tourism, trends, development 
prospects, ATOR, Rosturizm.

© Миненкова В.В., Лазарева В.А., 2022

GEOGRAPHY AND TOURISM | 23



т е н д е н ц и и  в  с о в р е м е н н о м  с е р в и с е  и  т у р и з м е

Активно развивающийся в последние пару в определенную тему, и все что его окру-
лет внутренний туризм привлекает все более жает — подчинено именно ей [1, с. 38]. Термин 
пристальное внимание как представителей «маршрут» во многом созвучен с определе-
турбизнеса, так и государственные структуры. нием «турпродукта» — то есть комплексной 
Многие жители и гости Российской Федерации услуги, которая может быть разработана и реа-
начинают путешествовать по всем уголкам лизована только туроператором. При этом зна-
нашей необъятной страны, посещая природ- чительная часть туристов, которые предпо-
ные и культурно-исторические достопримеча- читают индивидуальные самостоятельные 
тельности. Большинство тех, кто ранее предпо- поездки, исключается из данного вопроса. 
читал отдых за рубежом, после пандемии 2020 Другими словами, есть некоторая неопреде-
года начали активно изучать именно внутрен- ленность в понимании термина «брендовый 
ние направления. Многие российские туропе- маршрут», как и отсутствие единых понятных 
раторы начали добавлять обновленные пред- требований к его организации.
ложения туров выходного дня в Республику В англоязычной литературе и практике 
Адыгея, Ростовскую область, поездки в Хакас- нет понятия «брендовый маршрут». Такой 
сию, на Байкал, Камчатку и многие другие. термин распространен в России и акценти-
В связи с этим развитие внутреннего туризма рует внимание на важности объектов, находя-
стало одним из приоритетных направлений щихся на территории, по которой он проходит, 
политики не только правительства Российской и является больше маркетинговым инструмен-
Федерации, но и регионов. том, чем гарантией качества предоставляемого 

Несмотря на возросшую популярность вну- турпродукта.
треннего туризма, для многих путешеству- За рубежом есть несколько инициатив, 
ющих до сих пор остаются вопросы о том, которые близки к содержанию понятия «брен-
что стоит посмотреть в России, как лучше довый маршрут». Во-первых, это т.н. «куль-
добраться до многих, порой труднодоступ- турные маршруты», которые синтезируют раз-
ных достопримечательностей, где комфортно, личные элементы наследия и/или объекты 
безопасно и главное недорого остановиться через культурные ландшафты вместе с куль-
в поездке. При этом развитие внутреннего турными, историческими, символическими, 
туризма порой требует не только решения функциональными и экономическими ценно-
сложных инфраструктурных проблем, но и раз- стями как нематериальными, связывая и инте-
работки большого числа качественных турист- грируя их в единое пространство (ИКОМОС) [2]. 
ских продуктов и стимулов для путешествий К примеру, Расширенное Частичное Соглаше-
по нашей стране [8]. ние по Культурным маршрутам (EPA on Cultural 

Современное развитие туризма все больше Routes), заключенное в 2010 г. определяет 
требует концептуализации и планомерной стратегию программы, а также присуждает 
организации туристического пространства, звание «Культурный Маршрут Совета Европы» 
что выражается в росте популярности суще- маршрутам-кандидатам. Изучение положений 
ствующих и появлении новых туристских EICR и UNESCO а так же ряда научных публи-
маршрутов, отличающихся высоким уровнем каций [18–21], позволяет сделать вывод о том, 
сервиса и организации. При этом современ- что культурные маршруты часто представляют 
ный успешный туристский маршрут — это набор достопримечательностей и памятных 
все больше не набор достопримечательно- мест, которые объединяются общей идеей — 
стей, которые можно посетить за определён- маршрутом, который имеет привлекательное 
ное время в месте пребывания, а объединенное название, некоторую известность и истори-
единой идеей и конкретной миссией простран- ческое значение. Но при этом значительная 
ство. Востребованность унификации и концеп- часть этих маршрутов не обеспечена специ-
туализации выражается в росте необходимости альной туристской инфраструктурой, которая 
именно так называемых «брендовых марш- помогала бы туристу погрузиться полностью 
рутов». У брендового маршрута есть назва- в тему маршрута, нет информационного обе-
ние, отражающее его историю, есть символика, спечения маршрута, во многих местах мест-
а пространство маршрута имеет специальную ные жители не только не участвуют в функ-
маркировку (в т.ч. бренд-логотип), взаимодей- ционировании маршрута, а более того, даже 
ствующие объекты туристской и сопутствую- не знают, что такие маршруты проходят 
щей инфраструктуры, туристско-информаци- через их местность.
онное сопровождение, а также определенные Во-вторых, есть примеры культурных 
приемы иммерсивности и эмоционально- маршрутов, которые во многом соответствуют 
сти, которые формируют набор туристских понятию «брендовый туристский марш-
впечатлений, ассоциирующихся с брендо- рут». К примеру, Паломнический японский 
вым маршрутом. В нем турист погружается маршрут Сикоку-хенро, или «Паломничество 

24 | ГЕОГРАФИЯ И ТУРИЗМ



t r e n d s  i n  m o d e r n  s e r v i c e  a n d  t o u r i s m

по 88 храмам Сикоку». Этот один из древней- туристы захотели бы вернуться. Кроме того, 
ших паломническо-религиозных маршрутов, тогда ставилась и другая задача — выстроить 
проложенный более 1200 лет назад, сегодня такое взаимодействие власти и бизнеса, чтобы 
все больше превращается в полноценное проекты становились точками роста для реги-
туристское пространство, которое дает воз- онов [6]. Следует отметить, что инициатива 
можность туристам погрузиться в тему древ- АТОР реализовалась в полной мере в тех реги-
ней Японии, ее культуры и природы. Сикоку- онах, которых раньше не было на туристиче-
хенро все больше перестает быть религиозным ской карте России, либо они были представ-
маршрутом, и становится способом активного лены крайне скудно. 
отдыха, созерцания природы, изучения куль- По предложению АТОР с 2015 года в Мини-
турных достопримечательностей всеми инте- стерстве культуры РФ созданным специальным 
ресующимися культурной и духовной тради- комитетом по импортозамещению, с помощью 
цией Японии. На официальном туристическом сформированного алгоритма оценки марш-
сайте Японии подчеркивается, что прохожде- рута стали проводить экспертизу туристичес-
ние некоторых отрезков Сикоку-хенро можно ких продуктов в регионах и разрабатывать так 
совместить с другими достопримечательно- называемые брендовые туристские маршруты, 
стями и активностями [21]. Маршрут имеет которые могли бы привлечь дополнительные 
название, логотип (единого логотипа у марш- туристические потоки. В период с 2016 по 2019 
рута нет, однако узнаваемыми стали некото- год комитетом были оценены более 60 марш-
рые символы маркировки, например фигурка, рутов в 44 регионах, из них статус брендовых 
изображающая паломника, красного цвета, получили 54 [4], которые со своей стороны 
а также сами паломники, одетые в белые продвигали и представители АТОР. По всем 
одежды и конические шляпы), информаци- рассмотренным заявкам, эксперты-туропе-
онное сопровождение — сайт, путеводители раторы выезжали в регионы, чтобы увидеть 
на разных языках, что позволяет самостоя- все своими глазами, делали свои замечания, 
тельному туристу без труда спланировать свою давали подробные рекомендации по доработке 
программу его посещения. Сопровождение маршрутов. В 2019 году новая команда Феде-
на маршруте осуществляется квалифициро- рального агентства по туризму (Ростуризм) 
ванными (аккредитованными) гидами, однако также оценила преимущества проекта брен-
они не столь востребованы, как на традицион- довых маршрутов. Впоследствии оказалось, 
ных маршрутах, так как Сикоку-хенро предпо- что концептуально брендовые маршруты иде-
лагает прежде всего не экскурсионное сопро- ально укладываются в идеологию создаваемого 
вождение, а погружение в себя и медитацию. на тот момент Национального проекта «Туризм 
Местные жители вовлечены в функционирова- и Индустрия гостеприимства», так как в широ-
ние маршрута, они могут предложить туристу ком смысле позволяют повысить доступность 
сувениры, ночлег и питание на маршруте [1]. поездок по стране, как с точки зрения стоимо-

Брендовые маршруты стали проектом сти, так и с точки зрения понимания, что и где 
по импортозамещению, который Ассоциа- можно увидеть. Суть проекта осталась та же, 
ция туроператоров России (АТОР) иницииро- но его масштаб был существенно увеличен. 
вала в 2015 году. Ведь запросы рынка форми- Словосочетание «брендовый маршрут» 
ровались еще тогда, в регионах требовались не имело правового обоснования, поэтому 
такие турпродукты, которые смогли бы рас- новый термин «национальный туристический 
ширить ассортимент маршрутов по стране, тем маршрут» был введен в статью 1 Федераль-
самым становясь стимулом для неоднократ- ного закона № 132-ФЗ «Об основах туристской 
ного посещения туристами не только зна- деятельности в Российской Федерации» [15]. 
ковых мест, но и малоизвестных локальных Национальные туристические маршруты 
достопримечательностей. Как рассказывала включены в одну из подпрограмм Нацпроекта 
в своей колонке для портала «Национальные- «Туризм и индустрия гостеприимства», и стали 
проекты.рф» исполнительный директор АТОР одним из индикаторов его выполнения.
Майя Ломидзе, представители АТОР задума- Согласно законодательству РФ, националь-
лись, какой туристический продукт в России ный туристский маршрут — это туристский 
можно было бы хотя бы сопоставить с такими маршрут, имеющий особое значение для разви-
классическими непляжными направлени- тия внутреннего туризма и въездного туризма 
ями, как Рим, Берлин, Париж, что есть помимо и определяемый уполномоченным федераль-
Москвы, Санкт-Петербурга и Казани, и поняли, ным органом исполнительной власти в соот-
что интересный продукт можно создать прак- ветствии с порядком, установленным Прави-
тически в каждом регионе, но нужна помощь тельством Российской Федерации [14].
в его формировании и запуске в полноценную Присваивать маршрутам статус националь-
продажу. Речь шла о маршрутах, на которые ных стал Экспертный совет по внутреннему 

GEOGRAPHY AND TOURISM | 25



т е н д е н ц и и  в  с о в р е м е н н о м  с е р в и с е  и  т у р и з м е

и въездному туризму при Ростуризме, который рейтингах, участвует на экспертных площад-
с сентября 2019 года стал преемником Коми- ках (ярмарки, выставки, форумы, конферен-
тета по импортозамещению Министерства ции) — не менее 3 в течение календарного 
культуры РФ. В него входят представители года;
Ростуризма, а также представители туропе-  значимость — в составе маршрута при-
раторов, организаций, представляющих про- сутствует не менее 1 значимого туристиче-
фессиональные сообщества туроператоров. ского объекта федерального или международ-
Конечно, стоит отметить, что согласно указу ного значения.
Президента РФ от 20.10.2022 № 759 «О неко- Статус национального дает маршруту 
торых вопросах государственного управления дополнительные возможности по продви-
в сфере туризма и туристской деятельности» жению на федеральном уровне. Информа-
Ростуризм был упразднен, однако все функ- ция обо всех национальных маршрутах сразу 
ции, в том числе по национальным туристским добавляется на сайте Ростуризма, такие марш-
маршрутам были переданы Министерству эко- руты смогут участвовать в программах про-
номического развития [13]. движения, которые ведомство сформирует 

Статус национального может получить совместно с ведущими агрегаторами туристи-
как существующий, так и совершенно новый ческих услуг и поисковыми системами. Также 
маршрут. Он может иметь определенную тема- информационную поддержку брендовых 
тику — историческую, связанную с выдающи- маршрутов осуществляет национальный тури-
мися личностями российской культуры и исто- стический портал Russia.Travel [7], где пред-
рии, экологическую или агро-туристическую. ставлена подробная информация о них. Кроме 
Маршрут может проходить по территории того, на устранение проблем поддерживающей 
одного или нескольких регионов. У нацио- инфраструктуры предполагается софинанси-
нальных маршрутов обязательно должна быть рование из федерального бюджета. В буду-
система навигации, туристические карты, путе- щем планируется также более системное про-
водители и сувенирная продукция с маркиров- движение маршрутов, получивших статус 
кой маршрута. При этом национальный тури- национальных. Это самый волнующий вопрос 
стический маршрут должен быть организован для регионов, поскольку зачастую у властей, 
таким образом, чтобы предоставить туристу не говоря уже о принимающих туроператорах, 
возможность самостоятельно определять про- недостаточно средств и инструментов для того, 
должительность и скорость его прохождения. чтобы об их маршруте узнали по всей стране, 
У туриста должна быть возможность присое- что является одним из ключевых факторов 
диниться к туристскому маршруту на любом успеха. 
этапе. В 2021 году Экспертным советом были оце-

Согласно требованиям для того, чтобы стать нены 18 маршрутов. Из них статус нацио-
национальным, маршрут уже должен соответ- нальных туристических маршрутов полу-
ствовать ряду критериев [3]: чили 13 [9]. На рисунке 1 можно ознакомиться 
 комплексность — охватывает не менее с картой национальных туристских маршрутов 

3 туристических ресурсов определенной тема- 2021 года, составленной Ростуризмом, из кото-
тической направленности; рой следует, что к концу 2022 года ожидает 
 перспективность — способствует росту утверждения 47 национальных туристских 

внутреннего и въездного турпотока в срав- маршрутов. Так же на карте видно, что в основ-
нении с предшествующим годом не менее ном национальные туристские маршруты 
чем на 25% (через 1–3 года после запуска сконцентрированы на юго-западе страны. 
в продажу); Однако всего к моменту упразднения Росту-
 актуальность — ориентируется на рас- ризма на 20.10.2022 года статус национальных 

ширение сезонных предложений турпродукта туристских маршрутов получили 37 маршру-
на туристическом рынке (весной и осенью) тов [11]. Из них полноценно запущены, наибо-
на территории, по которой он проходит; лее известны и доступны для всех желающих 
 согласованность — в разработке заявки семь: 

для отбора маршрута, помимо региона, должны 1. «Кузбасс. Огонь в сердце» по Кемеров-
принимать участие туроператоры, представи- ской области на 3 дня / 4 ночи, круглогодичный;
тели гостиничного бизнеса, экскурсионные 2. Сибирские каникулы по Республи-
бюро; кам Хакассии и Тыва на 8 дней / 7 ночей, 
 узнаваемость — туристический маршрут круглогодичный;

представлен в российских и зарубежных сред- 3. «Жигулевские выходные. Открытие 
ствах массовой информации (не менее 5 изда- Волги» по Самарской области на 4 дня / 3 ночи, 
ний), социальных сетях (не менее 3 социаль- круглогодичный, но зимой программа незна-
ных сетей), в российских и международных чительно меняется;

26 | ГЕОГРАФИЯ И ТУРИЗМ



t r e n d s  i n  m o d e r n  s e r v i c e  a n d  t o u r i s m

Рис. 1. Карта 2021 национальных туристских маршрутов. Источник: Ростуризм

4. «Здесь начинается день» по Сахалинской следующие тенденции и перспективы разви-
области на 5 дней / 4 ночи, круглогодичный; тия национальных туристских маршрутов:

5. «Государева дорога» по Московской, 1. Увеличение доступности туризма 
Тверской, Новгородской, Ленинградской обла- для всех социальных групп россиян в регио-
стям на 6 дней / 5 ночей, круглогодичный [3]; нах, где внедряются национальные туристские 

6. «Императорский маршрут» по Тюмен- маршруты, поскольку идет работа с туропера-
ской области на 3 дня / 2 ночи, круглогодичный; торским предложением, как с ядром продукта. 

7. «Гран-тур Вся Карелия» по Ленинград- На этапе отработки маршрутов крайне важно 
ской области и Республике Карелия на 3 дня / привлечение туроператоров, поскольку только 
2 ночи, круглогодичный. федеральные и региональные туроператоры 

Ростуризм планировал отбирать по 10–20 способны предоставить доступные цены, сфор-
маршрутов в год. Таким образом, к 2030 году мировать правильную логистику и обеспечить 
должно появиться 100-150 новых маршрутов. качество турпродукта.
Потенциальный прирост внутреннего экскур- 2. Снижение сезонности и создание кру-
сионного турпотока благодаря новым брен- глогодичного турпродукта, что позволяет 
довым маршрутам должен составить не менее дать больше рабочих мест в регионах, увели-
70% в течение трех лет [10]. чить постоянный приток туристов и занятость 

Запуск национальных туристических марш- околотуристической индустрии: сувенирной, 
рутов требует от участников туротрасли реше- гостиничной, досуговой, транспортной и др.
ния нескольких ключевых задач: необходимо 3. Совершенствование стандартов наци-
в короткие сроки создать новые предложе- ональных туристических маршрутов в связи 
ния, которые обеспечат дополнительный рост с наращиванием потребительского опыта тури-
спроса на внутренний туризм, что в совре- стов и усилением их требований к комфорт-
менных реалиях очень значимо как для эко- ности, что повлечет за собой более присталь-
номики регионов страны, так и для решения ное внимание к наполнению и качеству услуг 
вопроса отдыха граждан России в связи в составе национальных туристских маршру-
с закрытием множества зарубежных направ- тов, туристской инфраструктуре.
лений; необходимость проведения модерниза- 4. Развитие общей инфраструктуры наци-
ции уже существующих туристских продуктов онального туристического маршрута. Сейчас 
региональ ного и межрегионального масштаба; путь к туристской дестинации — это некая 
необходимость обеспечения, а порой и созда- вынужденная обязанность для туриста, кото-
ния туристической инфраструктуры под новые рый должен ее преодолеть, чтобы попасть 
предложения. из точки А в точку Б. Необходимо полно-

В связи с международной обстановкой, теку- стью изменить отношение к дороге и сде-
щей политической, экономической, социально- лать ее важной составляющей всего путеше-
географической ситуацией были выделены ствия, насытить определенными культурными 

GEOGRAPHY AND TOURISM | 27



т е н д е н ц и и  в  с о в р е м е н н о м  с е р в и с е  и  т у р и з м е

символами, информационными полями: создать (BlaBlaCar [16]), навигационных приложе-
для нее название, единую концепцию, визуа- ний (ParkMe, Parking) и т. п.), наличием веб-
лизацию и промо-материалы в едином стиле. форумов самостоятельных путешественников, 
То есть мы делаем путешествие по этой дороге блогов, популярностью телепередач о самоде-
цельным продуктом-приключением. Также ятельных путешествиях («Орел и Решка», «Мир 
необходимо выделять площадки для карава- наизнанку» др.). Все это позволяет отследить 
неров и автокемперов. Зачастую небольшое перспективы повышения доступности туризма 
транспортное плечо от трассы до уникального для социальных групп россиян, и особенно 
объекта не привлекает туристов просто потому, тех, кто самостоятельно путешествует с семьей 
что оно никак не обозначено. Но даже если на автомобиле [12].
поставить коричневый туристический знак 6. Увеличение количества мобильных при-
стандартного типа, это не всегда даст импульс ложений или адаптированных сайтов с мобиль-
для того самого поворота, условно, в 9 км ной версией по национальным маршрутам 
налево. Здесь же речь идет о таком тракте, с интерактивной картой маршрута и привяз-
по которому можно было бы самостоятельно кой геолокации, цифровых гидов. Это позволит 
путешествовать, самостоятельно решать, более комплексно увязать все объекты инфра-
где свернуть и что интересного посмотреть, структуры, существенно увеличить турпоток 
и при этом получать в удобном плече нужную по маршруту за счет увеличения самостоятель-
инфраструктуру и объекты осмотра. При этом ных туристов и автотуристов.
само по себе грамотное брендирование дороги 7. Увеличение количества межрегиональ-
уже придаст определенный импульс в ее раз- ных маршрутов, что позволит более комплек-
витии и заинтересует инвесторов. Так созда- сно продвигать территории и туристскую 
тели национального туристского маршрута индустрию сразу нескольких регионов.
«Медвежьего тракта» ориентируются на зару- 8. Цифровизация получения статисти-
бежный опыт, например, «Дорогу садов» в ЮАР ческих данных по турпотокам в регионе 
или легендарную «Трассу 66» в США, а также в связи с переходом на онлайн-бронирование 
на собственный, пока локальный, но вполне и онлайн-оплаты услуг по маршруту.
успешный опыт брендирования так называе- 9. Расширение географии путешествий 
мого Лугового тракта в Ярославской области. и рост конкуренции среди туристских направ-
Так по оценкам туристского маршрута «Мед- лений и продуктов.
вежьего тракта», если на тракте появится хотя 10. Рост качества управления территории 
бы минимальная инфраструктура для автокем- в связи с более высокой степенью организо-
пингов, это даст прирост к туристическому тра- ванности потоков туристов.
фику в 70–80%. Нынешний турпоток на «Мед- 11. Увеличение количества не переделан-
вежьем тракте», по замерам компании «Локус ных, ранее существующих маршрутов, а прин-
Консалтинг Групп», составляет порядка 10 ципиально новых национальных туристских 
тысяч автотуристов в год. Это в основном те, кто маршрутов, построенных с учетом последних 
едет изначально не с туристическими целями, тенденций развития международного туризма: 
но по дороге могут сделать остановку и посе-  концепция «медленного туризма», 
тить, например, местный музей, то есть все- когда все изучают постепенно, возвраща-
таки в результате ведут себя как туристы [5]. ясь при желании снова для более подробного 

5. Самодеятельный туризм выходит изучения;
на первый план. Национальные туристские  концепция глубокого погружения в при-
маршруты постепенно все больше рассматрива- роду и аутентичную среду;
ются как подраздел самодеятельного туризма,  сокращение длительности путешествий, 
когда туристы не приобретают у туроперато- но увеличение их числа;
ров готовый турпродукт, а по сформирован-  востребованность практик цифровой 
ному маршруту путешествуют самостоятельно, гигиены (без средств связи);
используя туристские карты, мобильные при-  уединение от посторонних в компании 
ложения, материалы и инфраструктуру сфор- родных и близких;
мированных национальных туристских марш-  формирование маршрутов, завязанных 
рутов. Число самостоятельных путешествий на восстановлении от чрезмерного социаль-
в целом стало возрастать в связи с развитием ного и трудового давления;
интернет-технологий (технологий онлайн  трансформационные путешествия — 
бронирования, возможностью приобретения «Путешествие как перезагрузка»;
электронных билетов, онлайн-сервисов госте-  тотальная персонализация предложения, 
вых сетей, например, CouchSurfing [17]), сер- когда единый маршрут можно индивидуально 
висов онлайн бронирования отелей (например, подстроить под требования туристов, и касто-
Ostrovok.ru [22]), сервисов поиска попутчиков мизация (потребителей и туров);

28 | ГЕОГРАФИЯ И ТУРИЗМ



t r e n d s  i n  m o d e r n  s e r v i c e  a n d  t o u r i s m

 мода на культуру и здоровый образ Современные проблемы сервиса и туризма. 2022. № 16 (1). 
жизни, осознанный туризм, ответственного С. 113-136. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/kulturnye-
туризм и волонтерство, экологический туризм, tur is tskie -marshr uty -kak-mehanizm-geopol i t i cheskoy -
концепцию которых включают в маршруты; integratsii (дата обращения: 09.11.2022).
 свободная обратная связь и обмен впе- 3. Белоконова Е. Как проверяют национальные маршру-

чатлениями, для которого создаются условия ты по России, рассказала глава Ростуризма // Отдых в России. 
(полное покрытие wi-fi, общие хэштеги, фото- Проект «Комсомольской правды»: [сайт]. 2022. URL: https://
зоны и др.; www.kp.ru/russia/sovety-turistam/natsionalnye-marshruty-
 распространение концепции «Business & rossii/ (дата обращения: 03.11.2022).

Pleasure» — путешествие как образ жизни; 4. В 2022 году планируется запустить 30 нацио-
 получение туристами аутентичного нальных туристических маршрутов // Информацион-

опыта и впечатлений — не только смотреть, ное агентство «AK&M»: [сайт]. 2022. URL: https://www.
но и попробовать самим; akm.r u/press/v_2022_godu_planir uetsya_zapustit_30_
 вовлечение в туризм широкого спектра natsionalnykh_turisticheskikh_marshrutov/ (дата обраще-

новых путешественников, рост популяр- ния: 02.11.2022).
ности активных видов туризма и нишевых 5. В России такого опыта еще нет. Как «Медвежий тракт» 
предложений; формирует новый тренд в создании нацмаршрутов // Редак-
 рост популярности использования в путе- ция Profi.Travel : [сайт]. 2022. URL: https://profi.travel/

шествиях индивидуальных средств размеще- articles/55337/details (дата обращения: 02.11.2022).
ния и альтернативного жилья; 6. Ломидзе М. Когда хочется вернуться: В чем суть Наци-
 управление формированием впечатле- ональных туристских маршрутов // Национальные проек-

ний и опыта туристов. ты России: [сайт]. 2022. URL: https://национальныепро-
В России государство все больше внимания екты.рф/news/kogda-khochetsya-vernutsya-v-chem-sut-

уделяет развитию внутреннего туризма: объ- natsionalnykh-turisticheskikh-marshrutov (дата обращения: 
являются различные всероссийские конкурсы, 03.11.2022).
новые формы поддержки, гранты и льготные 7. Национальный туристический портал Russia.Travel: 
кредиты для малого и среднего предпринима- [сайт]. 2022. URL: https://russia.travel/routes/ (дата обраще-
тельства. Осуществляется поддержка народ- ния: 03.11.2022).
ных художественных промыслов, экодеревень 8. Никифорова А.А. Туристские маршруты в структу-
и многое другое. Реализация национальных ре внутреннего туризма / А.А. Никифорова. — Текст : элек-
туристских маршрутов лишь малая часть. тронный // Московский экономический журнал. 2022. №3. 
Однако, все это в комплексе способствует С. 675–680. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/turistskie-
улучшению экономики как России в целом, marshruty-v-strukture-vnutrennego-turizma (дата обращения: 
так и регионов в частности, особенно в такое 02.11.2022).
непростое время, как сейчас. 9. Правительство обозначило требования к националь-

ным туристическим маршрутам // Ассоциация туроператоров 
: [сайт]. 2021. URL: https://www.atorus.ru/news/press-centre/
new/57974.html (дата обращения: 03.11.2022).

Миненкова Вера Владимировна, 10. Ростуризм: к 2030 году туристам могут быть доступны 
к. г. н., заведующий кафедрой экономической, социальной и еще 150 брендовых маршрутов // Seldon.News : [сайт]. 2022. 
политической географии,  URL: https://news.myseldon.com/ru/news/index/252572370 
Кубанский государственный университет;
minenkova@inbox.ru (дата обращения: 02.11.2022).

11. Сведения о Национальных туристских маршрутах // 
Лазарева Вера Александровна, Федеральное агентство по туризму: [сайт]. 2022. URL: https://
старший преподаватель кафедры международного туризма и tourism.gov.ru/reestry/natsionalnye-turisticheskie-marshruty/
менеджмента, Кубанский государственный университет; svedeniya-o-natsionalnykh-turistskikh-marshrutakh/ (дата 
lvera07@mail.ru 

обращения: 03.11.2022).
12. Святоха Н.Ю. Развитие самодеятельного туризма 

в степных регионах России в условиях современных вызо-
Библиографический список: вов / Н.Ю. Святоха, И.Ю. Филимонова // Вопросы степеве-
1. Афанасьев О.Е. Брендовый туристский маршрут: Кейс дения. 2021. №3. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/

Сикоку-Хенро в Японии / О.Е. Афанасьев, Ф.К. Гадимова, razvitie-samodeyatelnogo-turizma-v-stepnyh-regionah-rossii-v-
Д.В. Галкин. Текст: электронный // Сервис в России и за рубе- usloviyah-sovremennyh-vyzovov (дата обращения: 09.11.2022).
жом. 2022. №1 (98). С. 36-44. URL: https://cyberleninka.ru/ 13. Указ Президента Российской Федерации от 20.10.2022 
article/n/brendovyy-turistskiy-marshrut-keys-sikoku-henro-v- № 759 «О некоторых вопросах государственного управления 
yaponii (дата обращения: 03.11.2022). в сфере туризма и туристской деятельности» // Официальный 

2. Афанасьева А.В. Культурные туристские маршруты интернет-портал правовой информации: [сайт]. 2022. URL: 
как механизм геополитической интеграции / А.В. Афанасье- http://publication.pravo.gov.ru/Document/View/000120221020
ва, Э.Э. Ибрагимов, С.В. Чимирис, Т.И. Спатарь-Козаченко // 0001?index=0&rangeSize=1 (дата обращения: 04.11.2022).

GEOGRAPHY AND TOURISM | 29



т е н д е н ц и и  в  с о в р е м е н н о м  с е р в и с е  и  т у р и з м е

14. Федеральный закон от 24.11.1996 № 132-ФЗ (ред. от 17. CouchSurfing : [сайт]. 2022. URL: https://
28.05.2022) «Об основах туристской деятельности в Россий- www.couchsurfing.com/ (дата обращения: 04.11.2022).
ской Федерации» // КонсультантПлюс : [сайт]. — 2022. — URL: 18. Gössling S., Scott D., Hall C.M. Pandemics, Tourism and 
https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_12462/ Global Change: a Rapid Assessment of COVID-19 // Journal of 
bb9e97fad9d14ac66df4b6e67c453d1be3b77b4c/ (дата обраще- Sustainable Tourism. 2020. Vol. 29 (1). P. 1-20.
ния: 04.11.2022). 19. Lacassagne A. The New Silk Roads Projects: When Cultural 

15. Федеральный закон от 20.04.2021 № 93-ФЗ «О вне- Roads Meet Diplomacy and Geopolitics // Cultural Roads and 
сении изменений в Федеральный закон “Об основах Itineraries. Singapore: Palgrave Macmillan. — 2021. — Pp. 109–128.
туристской деятельности в Российской Федерации» в части 20. Lefort I., Chevalier D. When tourism refreshes memories: 
правового регулирования деятельности экскурсоводов geopolitical acts, geopolitics in action // Via. Tourism Review. 
(гидов), гидов-переводчиков и инструкторов-проводни- 2021. №19.
ков» // Официальный интернет-портал правовой инфор- 21. Moira, P., Mylonopoulos, D., & Konstantinou, G. Tourists, 
мации : [сайт]. — 2021. — URL: http://publication.pravo. Pilgrims and Cultural Routes: The Case of the Kumano Kodo 
gov.ru/Document/View/0001202104200044 (дата обраще- Route in Japan // International Journal of Religious Tourism 
ния: 04.11.2022). and Pilgrimage. 2021. № 9(3). Pp. 5.

16. BlaBlaCar: [сайт]. 2022. URL: https://www.blablacar.ru 22. Ostrovok.ru : [сайт]. — 2022. — URL: https://
(дата обращения: 04.11.2022). ostrovok.ru/ (дата обращения: 04.11.2022).

30 | ГЕОГРАФИЯ И ТУРИЗМ