Чепарёва А.А., Спатарь-Козаченко Т.И. 2019 №2(13): 19—26 

Возможности использования национальной музыки и танцев   
в туристической индустрии Испании 
 
 

ТУРИЗМ / TOURISM 
 

УДК 37 
DOI: 10.24411/2413-693X-2019-10203 

 

Возможности использования национальной музыки и танцев в 
туристической индустрии Испании 

 
ЧЕПАРЁВА Алина Алексеевна  
Российский государственный университет туризма и сервиса, Москва, Российская Федерация; 
студент, Chepareva.Al@yandex.ru 
 
СПАТАРЬ-КОЗАЧЕНКО Татьяна Ивановна  
Российский государственный университет туризма и сервиса, Москва, Российская Федерация; 
старший преподаватель, spatar.tatiana@yandex.ru 
 
 

Аннотация. Ведущие страны мира уделяют большое внимание развитию туристической индустрии, кото-
рая является приоритетным направлением в национальной экономике. В настоящий момент туристическая инду-
стрия выстраивает работу таким образом, чтобы туристы остались довольны своими путешествиями, задержа-
лись в посещаемой ими стране и обязательно вернулись. Уровень и разнообразие предлагаемых услуг на тури-
стическом рынке постоянно растёт, но несмотря на высокое качество, зачастую туристы по возвращению домой 
не чувствуют, что получили от путешествия ожидаемых впечатлений, эмоций. Связано это, прежде всего с тем, 
что туристам не удаётся прочувствовать атмосферу страны, её культуру. В данной статье речь идет об актуальной 
проблеме в сфере туризма и гостеприимства в Испании. Описываются виды музыкального искусства и самобыт-
ность регионов страны: и всестороннее влияние испанской народной музыки на туристов. Особое внимание ак-
центируется на танце. Выделяются и описываются пасадобль, фламенко, фанданго, испанское балеро и др. В 
статье дан анализ проводимых мероприятий: музыкальных и танцевальных фестивалей, свадебных церемоний. 
Разработаны рекомендации, которые позволят удовлетворить потребность туристов в погружение в самобытность 
и культуру страны на примере Испании, а также изложен результат и польза от предложенных рекомендаций.  

 
Ключевые слова: туризм, национальные танцы, народная музыка, фламенко, событийный туризм, при-

влечение туристов, фестиваль 
 
Для цитирования: Чепарёва А.А., Спатарь-Козаченко Т.И. Возможности использования национальной му-

зыки и танцев в туристической индустрии Испании // Сервис Plus. 2019. Т.13. №2. С. 19-26. DOI: 10.24411/2413-
693X-2019-10203. 

Статья поступила в редакцию: 25.05.2019. 
Статья принята к публикации: 25.06.2019. 

 

 

  

 
 

 СЕРВИС plus 2019   Том 13   №2 19 
НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ 



2019, 13(1), 19—26 Chepareva, A. A., & Spatar-Kozachenko, T. I. 
 The possibility of using national music and dancing in the tourism industry of Spain 

 
 

The possibility of using national music and dancing in the tourism 
industry of Spain 

 
Alina A. CHEPAREVA 
Russian State University for Tourism and Service, Moscow, Russian Federation; Student, Chepareva.Al@yandex.ru 
 
Tatyana I. SPATAR-KOZACHENKO  
Russian State University for Tourism and Service, Moscow, Russian Federation; 
Senior Lecturer, spatar.tatiana@yandex.ru 
 

 

Abstract. The world's leading countries pay great attention to the development of the tourism industry, which is a 
priority in the national economy. Now the tourism industry is building work in such a way that tourists are satisfied with 
their travels, stayed in the country they visit and be sure to return. The level and variety of services offered in the tourist 
market is constantly growing, but despite the high quality, often tourists on their return home do not feel that they have 
received from the trip the expected impressions and emotions. This is due primarily to the fact that tourists cannot feel the 
atmosphere of the country, its culture. In this article, we are talking about an urgent problem in the field of tourism and 
hospitality in Spain. The author describes the types of musical art and the identity of the regions of the country: and the 
comprehensive influence of Spanish folk music on tourists. The authors pay special attention to the dance. Allocated and 
describes the Paso Doble, flamenco, Fandango, Spanish balero, etc. In the article the analysis of the events, from music 
and dance festivals, wedding ceremonies. The recommendations that will meet the needs of tourists to dive into the identity 
and culture of the country on the example of Spain, as well as the result and benefits of the proposed recommendations. 

Keywords: tourism, national dances, folk music, flamenco, event tourism, attraction of tourists, festival 
 
For citation: Chepareva, A. A., & Spatar-Kozachenko, T. I. (2019). The possibility of using national music and 

dancing in the tourism industry of Spain. Servis plus, 13(2), 19-26. DOI: 10.24411/2413-693X-2019-10203. (In Russ.). 
Submitted: 2019/05/25. 
Accepted: 2019/06/25. 

 

 
 

Ведущие мировые страны ставят перед собой сожалению, не могут полностью погрузиться в атмо-
задачу развития туристической индустрии, которая яв- сферу страны. Путешественники едут с надеждой оку-
ляется приоритетным направлением в национальной нуться в тот, по-настоящему «испанский» мир, который 
экономике. Решая поставленную задачу, усиливается видели в детстве, просматривая известные испанские 
взаимосвязь туризма, культуры, экономики [1]. Туристи- фильмы. По итогам посещения Испании, путем личных 
ческая инфраструктура Испании после экономических наблюдений и наблюдений студентов, проходящих 
кризисов 1993года и 2007-2012 годов заметно обнови- практику в Испании, многочисленных обсуждений на 
лась. Правительство страны разрабатывает систему занятиях по страноведению, проведения анализа, 
качества обслуживания в туристической отрасли. Испа- были выявлены некоторые проблемы.  
ния становится мировым лидером в сфере туризма [7]. Одна из проблем заключается в неполном ис-
В 2015г. Испанию посетили около 70 млн туристов, в пользовании государством своих культурных ресурсов. 
2016г. - 75 млн. В 2017 страну посетили 81,1 млн чело- Мы живём в век высоких технологий, которые подав-
век. Испания заняла второе место после Франции, со- ляют самобытность и исторический облик страны [2]. 
гласно опубликованной статистике Всемирной туристи- Города различных стран становятся похожими друг на 
ческой организации по международному турпотоку [11].  друга. На это влияют в совокупности многие мелочи. 

В настоящее время, туристы, посещающие ис- Для каждого, кто хочет посетить Испанию, важно погру-
панские города или их окрестности, восхищаются архи- зиться в атмосферу страны, ее культуру. Особенно 
тектурой, памятниками, самобытными улочками, но, к важными являются направления искусства, такие как 

 
 

20 2019   Vol. 13   Iss. 2 SERVICE plus  
SCIENTIFIC JOURNAL 



Чепарёва А.А., Спатарь-Козаченко Т.И. 2019 №2(13): 19—26 

Возможности использования национальной музыки и танцев   
в туристической индустрии Испании 
 
национальные танцы и музыка страны. истинно андалузского продукта испанской культуры, ко-

 Посетители кафе и ресторанов, надеющиеся торый поначалу был довольно закрытым и герметич-
насладится испанскими песнями, слушают современ- ным, овеяна облаком мифов и загадок [4]. Фламенко – 
ную музыку. В основном это мировые хиты, которые это взаимодействие танца, гитары и голоса. После за-
можно послушать и в собственной стране. Другие чув- имствования различных элементов андалузской, цы-
ства испытывают туристы, когда видят уличных музы- ганской, еврейской и арабской культур этот жанр стал 
кантов, играющих мелодию или национальную песню, и популярным. 
наблюдают за ярким танцем на улице. Созерцание Испанская музыка является вершиной совре-
всего этого даёт туристам толчок к поиску новой инфор- менной гитарной музыки. Основным жанром испанской 
мации о стране, её культуре и менталитете. гитарной музыки, конечно же, является фламенко. Ос-

Целью является: новой выступления фламенко является особый испан-
1. Разъяснить важность решения проблемы. ский бой по струнам «Rasguado». «Rasguado» является 
2. Проанализировать, что мешает туристу, ока- одним из основных и популярных методов игры на ис-

заться в реальности, которую ранее наблюдал в филь- панской гитаре, который используется для сопровожде-
мах или представлял, читая классическую литературу. ния танцоров и певцов фламенко. 

Задачи: Испанский поэт и драматург ХХ века Федерико 
1. Показать богатство испанской национальной Гарсия Лорка, который являлся одним из значимых де-

культуры в разнообразии музыкальных, песенных и ятелей искусства своего времени, в своих произведе-
танцевальных жанров. ниях воспевал гитарную музыку и гитару. Федерико от-

2. Разработать рекомендации для увеличения носился к гитаре как к живому существу, а также срав-
туристического потока. нивал гитарную музыку со звуками природы. В стихо-

Музыкальное искусство в Испании разнообразно творениях поэт описывал мелодию, передающую шум 
и представлено утонченной музыкой «al Andaluz», жгу- воды, ветра над пустыней и звук чаши. Одни из самых 
чим фламенко, гитарной музыкой и веселыми кельт- известных его произведений: «Плачет гитара», «Шесть 
скими мотивами.  струн», «Memento».  

Музыка имеет свойство менять или задавать Федерико Гарсия Лорка организовал в 1922 году 
настроение. Гитарные звуки испанской корриды будто фестиваль народной андалузской песни — канте - 
перебирают струны души, напоминают о чём-то далё- хондо, вместе с композитором Мануэлем де Фалья. 
ком, забытом, уже ушедшем из жизни. Темпераментно Канте-Хондо переводится с испанского языка как «глу-
и ярко звучат «Испанские танцы» композитора — Эн- бинное пение». Это древний образец первобытных пе-
рике Гранадоса. Весьма колоритны образы страны. сен, который отражает особенности народов, заселяв-
Они стали распространенными в Европе как музыкаль- ших Испанию. Пение обычно исполняется с сопровож-
ные символы Испании. дением импровизационной игры на гитаре. В звуках и 

Профессиональная музыка Испании зарожда- голосах данного стиля можно различить звуки леса, пе-
ется в монастырях, которые были большими центрами ние птиц, голоса диких животных и т.д.  
искусства: Санта-Мария-де-Риполь, Санта-Мария- Народы горных северных районов сохранили 
дель-Мар (Барселона), собор Сантьяго-де-Компостела кельтские мотивы в народной музыке. Кельты появи-
становятся центрами григорианского пения.  лись и расселялись на Пиренейском полуострове, на 

Многовековое арабское господство на большей протяжении V–II веков до н. э. Здесь сложилась само-
части Пиренейского полуострова оказало большое вли- бытная культура испанских кельтов. 
яние на культуру Испании. В арабских мелодиях отли- Кельтские музыкальные мотивы были распро-
чительной чертой была импровизация, которую пере- странены на территории Северной Испании и посте-
няли в свою музыкальную культуру испанцы [10]. Фор- пенно получали популярность в соседних регионах. 
мируется музыкальный стиль «al Andaluz» между 9-м и Для них характерно сопровождение деревянными духо-
15-м веками. Особая утонченность мелодий и импрови- выми инструментами, барабанами, волынками.  
зация, не только стали отличительной чертой музыки, Для туристов важно погрузиться в атмосферу 
но и отразились в музыкальной культуре христианской страны, которую они посещают. Музыка оказывает все-
Испании. стороннее влияние на человека. Она оказывает успока-

На территории Испании, в южных землях ивающее действие, помогает увеличить количество за-
страны, зарождается страстный и привлекательный поминаемой информации, которую туристы получают 
стиль - фламенко. Точной даты возникновения фла- на экскурсиях. А если объединить музыку и прослуши-
менко нет, его корни уходят вглубь веков. История этого вание информации об истории происхождения 
 
 

 СЕРВИС plus 2019   Том 13   №2 21 
НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ 



2019, 13(1), 19—26 Chepareva, A. A., & Spatar-Kozachenko, T. I. 
 The possibility of using national music and dancing in the tourism industry of Spain 

 
 
национальных, музыкальных шедевров, то получится считается испанским, цыганским и арабским одновре-
новый метод приобщения туристов к истории. Чтобы менно. 
понять настоящее, строить будущее, мы иногда Танцы XVIII века – это короткие танцы с танце-
должны оглянуться назад в прошлое [8]. Музыка и вальным сопровождением (танцевальные туфли и ка-
танцы вызовут интерес к культуре страны, и они захо- станьеты). Эти танцы также известны как "goyescas" [6]. 
тят посетить больше концертов или экскурсий, которые Они характеризуются сочетанием балета и современ-
помогут им взглянуть на страну с другой стороны. ного танца одновременно. 

Танец – это еще один вид музыкального искус- Пасодобль характеризуется точностью шага, вы-
ства, который привлекает, одухотворяет туристов. тянутыми плечами и поднятой грудью. Танец пароди-

Танец – это не просто набор движений, глядя на рует битву двух разъярённых быков. Это очень броский 
танцующего человека, мы видим его душу, его настро- и эмоциональный танец. 
ение. С помощью танца можно многое выразить. К началу XX века парадная проходка тореадоров 
Например, показать в танце значимое историческое со- трансформировалась в Пасодобль. – парный танец, в 
бытие, передать зрителям дух ушедшего времени. Так котором демонстрировались повадки разъярённого 
же танец является хорошей мотивацией, побуждением быка и приёмы его укрощения при помощи красного 
изменить собственную жизнь, поднимает настроение плаща и острой шпаги. Мужчина в танце позиционирует 
окружающим, даёт почувствовать себя в центре мира. себя как тореадор, а его партнёрша изображает его 

Древние танцы заметно отличаются от тех, кото- плащ (рис.1). Дословно название танца переводится с 
рые мы привыкли видеть в настоящее время. Совре- испанского как «двойной шаг». 
менного человека трудно удивить даже профессио-
нально исполненным современным танцем, совсем 
другое дело, когда мы видим танцы редкие, которые ви-
дели на старых плёнках. Исполнители танцев стара-
лись, чтобы каждое их движение, жест, взгляд, улыбка 
стали выражением определённой мысли. Испанские 
танцы соответствуют характеру народа, когда-то засе-
лявшего эти земли. Стоит отметить, что каждый регион 
Испании имеет определённый характер, в каждом ца-
рит соответствующая истории атмосфера [9]. 

Наиболее страстным и темпераментным регио-
ном Испании изначально было принято считать Анда-
лусию. Объяснить это можно тем, что народ, прожива-
ющий на территории провинции более эмоционален. 
Они больше «думают сердцем», принимают быстрые 
решения, не тратя время на логические рассуждения. 
Готовы совершать необдуманные поступки, поддав-
шись сиюминутной слабости. Благодаря неконтролиру-
емости эмоций у испанцев появились всемирно извест-
ные испанские танцы, такие как: пасадобль, фламенко, 
фанданго и т.д. 

Самый известный танец в Испании - фламенко.  
Рис. 1. Танец Пасадобль 1Фламенко – это смесь всех танцевальных традиций  

народов, которые населяли Испанию. Бытует мнение, Fig 1. Dance Pasadoble 
что цыгане являются основателями фламенко. Но есть  
теория, что слово "фламенко" – это название солдат,  Жизнь – это борьба. Данный танец показывает 
которые всегда вели себя уверенно и гордо, были это. Гордые и темпераментные испанцы считали, что 
одеты по-особому. Сегодня этот национальный танец только победитель-тореро достоин жизни, достоин 

успеха, достоин любви.  

 
1 https://www.dance-valery.ru/photo/pasodobl.htm (дата обра-

щения 11.05.2019) 
 
 

22 2019   Vol. 13   Iss. 2 SERVICE plus  
SCIENTIFIC JOURNAL 



Чепарёва А.А., Спатарь-Козаченко Т.И. 2019 №2(13): 19—26 

Возможности использования национальной музыки и танцев   
в туристической индустрии Испании 
 

Испанское Болеро. Композиции болеро пишут до Испании, это будет служить толчком к посещению му-
нашего времени, а первые записи относят к началу 18 зеев, театров, фестивалей данной страны. 
века. Танец сопровождается игрой на гитаре и испол- Разработанные рекомендации 
няется с помощью кастаньет. Танец отличается скром- Что может быть интересным для туристов и что 
ностью и благородностью. Изначально танец испол- принесёт прибыль посещаемой стране: 
нялся одной женщиной, позднее его танцевали парами 1. Устраивать национальные фестивали на 
[6]. площадях городов 

Испанская хота – ещё один вид из национальных Посещение туристами музыкальных и танце-
танцевальных жанров. Этот быстрый танец появился в вальных фестивалей можно отнести к событийному ту-
конце 17 века. Существует несколько разновидностей, ризму [5]. Многие страны делают значительные вложе-
которые отличаются между собой длительностью, тем- ния в развитие данного вида туризма, так как это доста-
пом, быстротой и набором движений (прыжки, скачки, точно молодое и популярное направление. Популяр-
удары ногами). ность обусловлена тем, что турист хочет стать частью 

Почти все испанские танцы сопровождаются ка- какого-либо события, поучаствовать в нём, чтобы за-
станьетами (это небольшие ударные инструменты) и помнить своё путешествие на всю жизнь. 
хлопками. Хлопки сопровождают движения или пение Музыкальных фестивалей в Испании доста-
во время танцев и песен. Хлопок - самый старый музы- точно. Но в основном это электронная музыка, создан-
кальный инструмент в Испании.  ная с помощью современных технологий. К сожалению, 

Фанданго – это танец женщины и мужчины, кото- можно назвать небольшое количество национальных 
рый показывает романтическое ухаживание. Счита- фестивалей: 
ется, что танец фанданго мавританского происхожде- 1. Международный Фестиваль гитары в Кор-
ния. Пик его популярности в Европе пришелся на 18 дове. Проходит в июле на родине фламенко. 
век. В 20 веке он сохранился в качестве народного 2. Фестиваль гитары в Барселоне ежегодно 
танца в Испании. Фанданго выражает страсть, любовь, проводится на разных площадках города. В нем прини-
партнеры непрерывно дразнят друг друга, флиртуют и мают участие гитаристы из разных стран Европы и 
выражают свою страсть каждым шагом и жестом. В Америки, в том числе из России. Фестиваль проходит в 
другом варианте фанданго исполняется двумя мужчи- летнее время. 
нами и является состязанием в мастерстве между 3. Международный фестиваль гитары имени 
ними. Первый танцор устанавливает ритм и шаги, в вто- Хосе Томаса Вилья де Петрер. В рамках фестиваля 
рой подхватывает его ритм и еще более усложняет та- проводится конкурс между молодыми исполнителями. 
нец [10].  4. Международный фестиваль гитары имени 

Национальный каталонский танец сардана – это Фернандо Сора. 
хороводный танец, танцоры держатся за руки. Танец Как мы видим, фестивалей не так много, прово-
сопровождается духовым оркестром. Несмотря на то, дятся они редко. Фестивали нуждаются в рекламе, 
что танец кажется достаточно простым, существуют чтобы привлечь большую аудиторию. 
определённые сложности при его исполнении. Танцо- Большой находкой стал исполнитель Бенизе 
рам необходимо держать определённый ритм, который (Benise), который собирает огромные залы на террито-
задаёт музыкальный инструмент тамбурин. Из-за од- рии не только Испании, но и других стран. Он объеди-
ного неверного шага танцора может сбиться весь хоро- нил свой рок-опыт и испанскую гитару в сплав, который 
вод. Данный танец считается символом единения ката- назвал «рокменко», выплёскивая «опьяняющие», вдох-
лонского народа.  новлённые испанским фламенко гитарные рифы с 

Испанский танец – это душа и история испанцев. мощной энергией рок-исполнителя. Безусловно испол-
Танцы этой страны получили мировое признание, это нитель имеет талант и благодаря нему собирает залы, 
индивидуальность и цвет испанской души. но помимо этого, у него отличный «пиар»: реклама в 

Как могут повлиять национальные танцы и му- социальных сетях интернета, привлекательные афиши 
зыка на туристов в Испании? и баннеры распространены в большом количестве в 

Народная музыка и народные танцы вызывают странах Европы и т.д. (рис. 2). 
глубокие и не всегда непонятные чувства, соприкосно- С танцевальными фестивалями на территории 
вение с истоками страны, с людьми, которые на протя- Испании дело обстоит лучше, но всё же стоит усовер-
жении многих поколений берегут свое музыкальное до- шенствовать и развивать это направление, особое вни-
стояние. Благодаря ярким полученным эмоциям, у ту- мание уделяя рекламе.  
ристов возникнет желание узнать больше о культуре  
 
 

 СЕРВИС plus 2019   Том 13   №2 23 
НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ 



2019, 13(1), 19—26 Chepareva, A. A., & Spatar-Kozachenko, T. I. 
 The possibility of using national music and dancing in the tourism industry of Spain 

 
 

выдавать им по окончании урока сертификаты на па-
мять, в качестве сувенира.  

Помимо вышесказанного, следует распростра-
нять всю подробную информацию о мероприятиях в со-
циальных сетях, для удобства иностранных туристов. 

4. Устраивать стилизованные фотосессии 
В настоящее время, фотографии, которые ту-

рист привезет из путешествия, играют важную роль. 
Кто-то с помощью фотографий хочет показать высокий 
уровень своего материального достатка, кто-то желает 

 
Рис. 2. Фестиваль Benise2 сохранить яркие воспоминания своего путешествия на 

 
всю жизнь. Фотосессия в национальных испанских ко-

Fig 2. Festival Benise 
стюмах являются необычным и редким процессом, ко-

 
торый не оставят равнодушным даже избалованного 

Один из масштабных международных фестива-
туриста (рис.3). 

лей - Фестиваль танца в Каталонии (рис.3).  

Это событие позволяет участникам познакомить 
мир с культурой хореографии своей страны и проде-
монстрировать свое мастерство.  

Основная задача фестиваля - демонстрация ис-
кусства зрителю и обмен опытом между руководите-
лями коллективов. 

2. Привлекать туристов в кафе, рестораны 
при помощи уличных танцоров и музыкантов 

Уличные вывески, привлекающие внимание 
национальной кухней и доступными ценами, теряют 
свою эффективность и меркнут на фоне привлекающей 
красотой и душевностью национальной музыки и танцев. 

Владельцам предприятий питания стоит обра-
тить своё внимание на новый способ привлечения по-
сетителей. Например, устраивать яркие представления 
у входа в заведение. Туристы с большим интересом бу-
дут наблюдать за харизматическими испанцами, оде-
тыми в яркую одежду, танцующими различные испан-
ские танцы. Уличных музыкантов услышат издалека, 
своими мелодиями и пением они привлекут внимание 
туристов, желающих лучше познакомиться с народной 
музыкой. 

3. Проводить мастер-классы по обучению тан-
цам и игре на гитаре  

Наиболее популярными мастер-классами на Рис. 3. Фотосессия в стиле «фламенко»3 
территории Испании являются кулинарные и уроки Fig. 3 . Photoshoot in the style of flamenco 
изобразительного искусства. Русскому туристу тяжело  
найти в средствах массовой информации сообщения, в 5. Свадебные церемонии в национальном (ис-
каком регионе Испании и когда проводится обучение панском) стиле 
тому или иному виду искусства. Можно проводить ма- Свадебный туризм продолжает являться одним 
стер-классы в местах постоянного скопления туристов, из самых популярных видов туризма. Идеальный 

 
2 https://m.tucsonweekly.com/TheRange/archives/2014/08/01 3 https://www.pinterest.ru/amp/pin/10555380354962515/ (дата 
/benise-the-fabio-michael-flatley-of-flamenco-tonight-at-rialto- обращения 12.05.2019) 
theatre (дата обращения 11.05.2019) 
 
 

24 2019   Vol. 13   Iss. 2 SERVICE plus  
SCIENTIFIC JOURNAL 



Чепарёва А.А., Спатарь-Козаченко Т.И. 2019 №2(13): 19—26 

Возможности использования национальной музыки и танцев   
в туристической индустрии Испании 
 
вариант совместить свадьбу и путешествие в одно це- жением проектов с участием спонсоров, СМИ и т. д. [3]. 
лое. После вступления в Ассоциацию музыкант дол-

Традиционные свадебные церемонии все чаще жен записаться и указать место выступления. Для этого 
уступают место ярким тематическим торжествам. Боль- нужно иметь удостоверение члена AMUC и знать пра-
шой популярностью в настоящее время пользуются вила Ассоциации.  
торжества, организованные по традициям других наро- В метро музыкант имеет право играть на одной 
дов. Например, свадьба в испанском стиле – прекрас- из 24 музыкальных площадок не более двух часов в 
ный вариант для страстной темпераментной пары. Яр- день. Группа может состоять не более чем из трёх му-
кие декорации, красочные костюмы, зажигательное зыкантов. 
фламенко, ритмичная латинская музыка и изысканная Уличным артистам запрещено выступать у 
южная кухня навсегда останутся в памяти не только но- школ, больниц и т.д. Если вдруг на артистов поступает 
вобрачных, но и гостей. Кроме того, испанская тема- жалоба, может вмешаться полиция. Если артист нару-
тика – это еще и бескрайнее поле для творческих идей шает правила, то его могут оштрафовать или забрать 
и смелых решений.  его музыкальные инструменты. 

Уличные музыканты и закон Испании Метрополитен Барселоны в 2012 году организо-
Как оказалось, не каждый музыкант может радо- вал тест для проверки профессионализма уличных му-

вать своей игрой и голосом прохожих на улицах Испа- зыкантов. Было собрано жюри, которое состояло из 
нии. Законом установлен запрет на самовольные вы- профессоров Музыкальной школы. 
ступления артистов. В статье было представлено богатство испан-

Первым делом музыкант обязан вступить в Ас- ского национального танца и музыки. Мы выяснили, что 
социацию уличных музыкантов (Asociación de Músicos следует уделить внимание «уличной жизни» городов 
de Calle, сокращённо AMUC), которая образовалась в Испании. Все предложенные выше меры будут способ-
2001 году. Основная цель AMUC - помогать музыкан- ствовать росту туристического потока, удовлетворён-
там в их спонтанных выступлениях общественных ме- ности туристов и приобретению ими дополнительных 
стах. AMUC занимается организацией мероприятий услуг по более глубокому знакомству с культурой и ис-
среднего формата (например, фестивалей, продви- торией страны. 

 
Литература 

1. Александрова А.Ю.: Международный туризм-М.: Аспект-пресс, 2015;- 597 с 
2. Биржаков М.Б., Никифиров В.И. Аналитическая записка. Состояние и проблемы туризма в Российской 

Федерации // Под ред. Биржаков М.Б., Никифирова В.И –СПб.: Невский фонд, 2014.-82с. 
3. Дурович, А. П, Бондаренко Г. А. Организация туризма: учеб. пособие / А.П. Дурович. - Мн.: Новое знание, 

2015; - 277с. 
4. Ильина А. В. «Искусство танца Фламенко» 2016 г. 
5. Кучеренко, А.Л. «Танец как феномен телесности на примере испанского танца фламенко»2018 г. Т. 13, 

№ 3 .200-204 с. DOI: 10/21209/1996-7853-2018-13-3-168-175(дата обращения 20.05.2019) 
6. Рюкуа, Аделина Средневековая Испания / Аделина Рюкуа. - М.: Вече, 2014. - 384 c 
7. Cпатарь-Козаченко Т.И. Роль иностранных языков в формировании кросскультурного и сервисного про-

странства (на примере языков распространённых на территории Испании) //Сервис в Росcии и за рубе-
жом.2015.Т.9.№2. 204-216 с. DOI: 10.12737/11904 (дата обращения 20.05.2019) 

8. Чудновский А.Д., Жукова М.А. Характер Испании. – М.: КНОРУС, 2015.-416с. 
9. Tourism Organization (WTO). Educating the Educators in Tourism. Instituto de Turismo, Empresa y Sociedad 

y Universidad Politecnica de Valencia. – Madrid /2000. - P. 30-50. 
10. World Tourism Organization (WTO). Educating the Educators in Tourism. Instituto de Turismo, Empresa y So-

ciedad y Universidad Politecnica de Espana. - Madrid: WTO, 2018. - P. 70-120. 
11. http://mf.rmat.ru/wyswyg/file/2018%20news/UNWTO_Barom18_01_January_Statistical_Annex_ru.pdf (дата 

обращения 21.05.2019) 
 

References 
1. Alexandrova A. Yu., International tourism. Moscow: Aspect-press, 2015, 597 p. (In Russ.) 
2. Birzhakov M. B., Nikiforov, V. I., Analytical note. Status and problems of tourism in the Russian Federation. St. 

Petersburg: Nevsky Fund, 2014, 82 p. (In Russ.) 
 
 

 СЕРВИС plus 2019   Том 13   №2 25 
НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ 



2019, 13(1), 19—26 Chepareva, A. A., & Spatar-Kozachenko, T. I. 
 The possibility of using national music and dancing in the tourism industry of Spain 

 
 

3. Durovic A. P., Bondarenko G. A., Tourism: manual. Minsk: Novoe znanie, 2015, 277p. (In Russ.) 
4. Ilyina A.V., The Art of Flamenco dance. 2016. (In Russ.) 
5. Kucherenko A. L., Konopleva N.A., Dance as a Corporality Phenomenon on the Example of Flamenco Spanish 

Dance. Gumanitarnyy vektor, vol. 13, no. 3, 2018, pp. 168-175. (In Russ.) DOI: 10/21209/1996-7853-2018-13-
3-168-175 

6. Rukwa A., Medieval Spain. Moscow: Veche, 2014, 384 p. (In Russ.) 
7. Spatar-Kozachenko T. I., The role of foreign languages in the formation of cross cultural and service spaces 

(on the example of languages spoken on the territory of modern Spain). Servis v Roscii i za rubezhom, vol. 9, 
no. 2, 2015, pp. 204-216. (In Russ.) DOI: 10.12737/11904  

8. Chudnovsky A.D., Zhukova M. A., Character Of Spain. Moscow: KNORUS, 2015, 416 p. (In Russ.) 
9. Tourism Organization (WTO). Educating the Educators in Tourism. Instituto de Turismo, Empresa y Sociedad 

y Universidad Politecnica de Valencia. Madrid: WTO, 2000, pp. 30-50. 
10. World Tourism Organization (WTO). Educating the Educators in Tourism. Instituto de Turismo, Empresa y So-

ciedad y Universidad Politecnica de Espana. Madrid: WTO, 2018, pp. 70-120. 
11. UNWTO international tourism barometer. Statistical Annex, vol. 16, January 2018. (In Russ.) Available at: 

http://mf.rmat.ru/wyswyg/file/2018%20news/UNWTO_Barom18_01_January_Statistical_Annex_ru.pdf (Ac-
cessed on May 21, 2019) 
 

 
 

26 2019   Vol. 13   Iss. 2 SERVICE plus  
SCIENTIFIC JOURNAL