ЭКОНОМИКА СЕРВИСА
УДК 658.64

ОСОБЕННОСТИ И УСЛОВИЯ РАЗВИТИЯ 
КЕМПИНГ-ИНДУСТРИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
НА ПРИМЕРЕ ЗАО «АВТОКЕМПЕР»
Гритчина Дарья Александровна, аспирант, guanxi@list.ru,
Российский экономический университет им. Г.В. Плеханова, Москва, Российская Федерация 

В статье рассмотрено развитие кемпинг-индустрии в Российской Федерации. Исследуемый сек-
тор индустрии гостеприимства хорошо развит в мире, прежде всего, в Европе и Америке. В Рос-
сии развитие он получил сравнительно недавно, но в ближайшем будущем может стать ключе-
вым фактором улучшения показателей внутреннего и въездного туризма. Автор рассматривает 
особенности развития кемпинг-индустрии и показывает условия организации бизнеса в данном 
секторе экономике на примере ЗАО «Автокемпер». 

Ключевые слова: кемпинг-индустрия, кемпинг, караванинг, конкурентоспособность, дома на 
колесах

Одним из самых популярных видов ту- нованную на знаниях инфраструктуры, навы-
ризма в Европе и США является караванинг. ках управления крупногабаритным транспорт-
Под караванингом понимается вид турист- ным средством, пользования и обслуживания 
ского отдыха на караване или автомобиле типа систем жизнеобеспечения автодома. В связи 
«дом на колесах» (motorhome) со специально с этим отраслевая специфика кемпинг-инду-
оборудованным для жилья кузовом или при- стрии заключается в том, что кемпинг как сред-
цепом. Достижение высокого уровня развития ство размещения для караванеров является 
данного вида туризма в Европе и США стало основой ее развития. Наличие на автодорогах 
возможным благодаря одновременному уве- кемпингов играет большую роль в формирова-
личению площади дорожного покрытия, раз- нии и развитии этой индустрии услуг.
витию придорожной инфраструктуры, сферы Кемпинг — это специализированное сред-
производства, продажи и обслуживания домов ство размещения, предназначенное для разме-
на колесах, строительству кемпингов и про- щения караванеров и оборудованное местами 
ведению грамотной маркетинговой политики стоянки с подводом электричества, местами 
в сфере туризма. Синергетический эффект всех для залива воды и слива отходов, стационар-
вышеперечисленных компонентов выразился ным санитарным узлом. В приведенном опре-
в формировании и постепенном развитии кем- делении перечислены обязательные условия 
пинг-индустрии в современном понимании. функционирования кемпинга. В Федеральном 
Этот процесс занял около 20 лет. Сейчас в об- законе от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ «Об ав-
щей сложности в данной отрасли занято око- томобильных дорогах и дорожной деятель-
ло 170 тыс. человек, а ее прибыль оценивается ности в Российской Федерации и о внесении 
в € 4,1 млрд [1, с. 16]. изменений в отдельные законодательные акты 

Для России этот вид туризма остается Российской федерации» кемпинги отнесены 
до сих пор новым. Кемпинг-индустрия как ос- к придорожному сервису, но это является лишь 
нова для развития караванинга только начина- частным случаем. Опыт европейских стран по-
ет формироваться. В данный момент ее разви- казал, что эти средства размещения при опре-
тие обусловлено существованием автотуризма. деленном культурном и природном окружении 
Но караванинг как самостоятельная форма могут являться дестинациями для караванеров. 
автотуризма имеет специфику, технически ос- Поэтому в большинстве случаев это много-

58 2013 / № 3



Особенности и условия развития кемпинг-индустрии в Российской Федерации на примере...

функциональные комплексы, предоставляю- ской Федерации», объект дорожного серви-
щие полный спектр услуг. са — это здания, строения, сооружения, иные 

Однако в российской практике кемпинг объекты, предназначенные для обслуживания 
чаще не оснащается оборудованием необхо- участников дорожного движения по пути сле-
димым для жизнеобеспечения автодома, и по- дования (автозаправочные станции, автостан-
нимается как палаточный городок. Кемпингам ции, автовокзалы, гостиницы, кемпинги, мо-
присущи следующие особенности: тели, пункты общественного питания, станции 
• целевая аудитория — караванеры; технического обслуживания, подобные объек-
• основная услуга — продажа кемпинг-места ты, а также необходимые для их функциониро-

для парковки дома на колесах; вания места отдыха и стоянки транспортных 
• высокая сезонность; средств).
• расположение у дорог с развитой придо- По информации Росавтодора, на автомо-

рожной инфраструктурой. бильных дорогах федерального значения рас-
Наличие первых двух особенностей позво- положено 4 720 пунктов торговли, 4 520 авто-

ляет сделать вывод, что неотъемлемой частью заправочных станций, 4 172 пункта питания, 
развития кемпинг-индустрии является сфе- 1 099 станций технического обслуживания, 519 
ра производства и сбыта техники для карава- медпунктов и 482 мотеля, включая кемпинги. 
нинга. В данных рыночных условиях на рын- Около 20 % объектов придорожного серви-
ке России функционируют две компании са — это технические и складские помещения, 
по производству автодомов (ЗАО «Автокем- рынки, офисные площади, промышленные 
пер» и ООО «Караванцентр»), но не имеющие постройки. Слабый контроль со стороны го-
полный цикл производства, и около 85 фирм- сударства приводит к тому, что более 50 % всех 
продавцов домов на колесах, большая часть объектов функционирует нелегально, предо-
из которых носит теневой характер. Большие ставляя опасные для жизни услуги низкого 
заградительные таможенные пошлины на ввоз качества, в первую очередь, касающиеся обще-
техники из-за рубежа в размере 28–45 % приво- ственного питания. К примеру, на участке про-
дят к тому, что стоимость техники по офици- тяженностью свыше 300 км автомагистрали 
ально оформленной сделке возрастает в 2–2,5 «Дон», проходящем по территории Воронеж-
раза. Импорт новой техники представляет со- ской области, из 294 объектов сервисных услуг 
бой сложный процесс, поскольку службы та- менее 6 % соответствуют нормативным требо-
моженного контроля не имеют опыта работы ваниям, около 12 % необходимо адаптировать 
с такой техникой, что является причиной воз- и реконструировать, 82 % не соответствуют 
никновения многих дополнительных издер- требованиям. Отсутствует полностью сервис 
жек. Деятельность компаний должна быть про- для караванеров [3, c. 2].
диктована их экономической целесообразно- Таким образом, все вышеприведенные 
стью. В решении вопроса главная роль должна факты создают угрозы для развития кемпинг-
быть отведена государству, со стороны которо- индустрии, но и являются определенными 
го требуется поддержка отрасли в целом, в том предпосылками для ее успешного развития. 
числе сфере производства и обслуживания до- Рынок сейчас не насыщен, поэтому барьеры 
мов на колесах. Хаотичный характер развития входа на него очень низкие. Одной из компа-
данной сферы в системе кемпинг-индустрии ний, недавно вышедшей на рынок кемпинг-
является непосредственной причиной ее не- индустрии, является ЗАО «Автокемпер». Ана-
устойчивости. лиз некоторых аспектов ее деятельности может 

Передвижение автодомов требует наличия показать потенциал развития бизнеса в этой 
дорожного покрытия и придорожной инфра- отрасли РФ.
структуры, что обеспечивает обязательные ус- Компания «Автокемпер» — один из круп-
ловия безопасности, сохранности и полноцен- нейших российских импортеров и продавцов 
ного обслуживания техники для караванинга. техники для караванинга и активного отдыха. 
В соответствии с Федеральным законом от 8 Деятельность компании очень дифференци-
ноября 2007 года № 257-ФЗ «Об автомобиль- рована. Компания состоит из трех подразде-
ных дорогах и дорожной деятельности в Рос- лений: отдела продаж, отдела сервисного об-
сийской Федерации и о внесении изменений служивания домов на колесах и отдела по раз-
в отдельные законодательные акты Россий- витию кемпингов. Отдел продаж техники 

59



ЭКОНОМИКА СЕРВИСА

для караванинга и аксессуаров представляет 10 машины. Политика компании такова, что вни-
ведущих европейских и американских брендов мание и усилия сосредоточены не на том, 
домов на колесах «премиум-класса» и «ком- чем отличаются потребности отдельных групп 
форт-класса». потребителей (сегментов рынка), а на том, 

Услуги отдела продаж можно разделить что в этих потребностях общего. С этой целью 
на несколько составляющих: продажа домов предлагаются продукты, которые могут быть 
на колесах, продажа аксессуаров, сервисное положительно восприняты максимально ши-
обслуживание домов на колесах. Каждое под- роким кругом клиентов. Этим определяется 
разделение дополняет друг друга и, таким обра- ассортиментная и ценовая политика.
зом, клиент получает весь спектр услуг по при- За 2011 год средняя цена поддержанных 
обретению и эксплуатации автодомов. Услуги автодомов составляла 2 233 923 рублей, сред-
по строительству и переоборудованию техники няя цена нового автодома — 4 942 000 рублей. 
для караванинга, предоставляемые в сервис- При этом цена жилого прицепа начинается 
ном центре, на российском рынке не предо- от 150 000 рублей. Из этого видно, что целевая 
ставляются в том объеме, при котором был бы аудитория определена широко, но особенно 
удовлетворен растущий спрос. Названное на- важно, что в нее входят в основном люди в воз-
правление требует больших трудовых затрат расте от 30 лет, которые не только проявляют 
и узкой специализации. интерес к путешествиям, но и активно реали-

Все товары и услуги компании можно клас- зуют этот интерес на практике.
сифицировать как товары особого спроса — то- Налоги в структуру цены привносят очень 
вары, обладающие особенными, отличитель- большой вклад. Налоги могут составлять 
ными свойствами. Это потребительские това- до 60 % от таможенной стоимости автодома. 
ры с уникальными характеристиками, такие Указанный факт имеет огромное влияние 
как мобильность, самодостаточность, вариа- на перспективы развития данного направле-
тивность путешествия, ради которых значи- ния кемпинг-индустрии и должен учитывать-
тельные группы покупателей готовы затратить ся государством в первую очередь, потому 
дополнительные усилия. что предполагает доступность дома на колесах 

Покупка автодома не является сама по себе среднестатистическому караванеру. При этом 
полноценным руководством к началу путе- таможенные налоги дополняются пошлинами 
шествия. Существует ряд проблем по после- и платежами по оформлению паспорта сделки, 
продажному обслуживанию. Например, вне- хранению товара на складе СВХ и т. д. Транс-
сезонное хранение автодома или гарантийное портные платежи формируются по договорен-
обслуживание. Поэтому ввиду того, что рынок ности непосредственно с компанией, специа-
автокемперов и кемпингов в России являет- лизирующейся в этой сфере. Они могут состав-
ся молодым, предоставление сопутствующих лять от 20 до 30 % от себестоимости автодома. 
услуг помогает увеличить ценность основного Прибыль компании зависит от стоимости за-
товара и ускорить его покупку. Поэтому одним каза и чаще всего соответствует значениям ко-
из подразделений компании «Автокемпер» яв- ридора от 15 до 30 % от полной себестоимости.
ляется магазин аксессуаров. Несмотря на все барьеры рынка, ЗАО «Ав-

Но условия российского рынка заставляют токемпер» показывает положительную ди-
не только дифференцировать услуги, но и гра- намику своей деятельности. За четыре года 
мотно выбирать политику сбыта. При продаже компании удалось увеличить оборот в 2 раза 
новых автодомов компания напрямую взаи- и добиться стабилизации прибыли. Основная 
модействует с производителем по контракту. доля в структуре продаж компании приходит-
Этот одноуровневый канал сбыта использует- ся на автодома (82 %), что связано с их высокой 
ся всегда ввиду большой начальной заводской стоимостью, но в то же время самой рентабель-
стоимости автодома. Таким образом, закупка ной продукцией являются аксессуары, их рен-
машин происходит с учетом покрытия текущих табельность равна 59 %, что на 33 % больше, 
издержек и обеспечением возврата вложенных чем аналогичный показатель у автодомов, а об-
средств, а также получением прибыли. При ра- щая рентабельность продаж составляет 32 %. 
боте с бывшей в употреблении техникой ком- Высокие показатели, характеризующие эф-
пания использует две схемы: 1 — прямая про- фективность деятельности, определяют огром-
дажа, 2 — продажа с зачетом уже имеющейся ный потенциал отрасли в целом.

60 2013 / № 3



Особенности и условия развития кемпинг-индустрии в Российской Федерации на примере...

Для того чтобы экономические показатели ехавших в столицу с культурно-познаватель-
ЗАО «Автокемпер» не ухудшались, необходимо ными целями. Выбрав такое место располо-
учитывать угрозы, которые существуют на дан- жения, кемпинг придерживается концепции 
ном рынке: ожесточение конкуренции, низкие зеленого туризма, то есть предлагает к внима-
барьеры входа на рынок конкурентов из других нию не только культурные ценности Москвы, 
регионов. Данные угрозы должны постоянно но еще и природные ресурсы.
находиться в поле зрения руководства и устра- Кемпинг «Сокольники» работает в низшем 
няться в первостепенном порядке. ценовом сегменте. Это трехзвездочный кем-

Но вместе с тем необходимо использовать пинг, представляющий себя именно в этом 
те возможности, которые в данный момент су- сегменте и предоставляющий ряд услуг, отве-
ществуют на рынке. Наиболее привлекатель- чающих требованиям именно этой звездности, 
ными возможностями являются следующие: согласно немецкой системе «ADAC». Кемпинг 
выход на новые сегменты рынка, повышение сосредоточил свою деятельность как на ин-
квалификации обслуживающего персонала, дивидуальных клиентах, так и на организо-
внедрение программ стимулирования сотруд- ванных группах. Комплексом предложен ма-
ников, проведение маркетинговых исследова- ленький ассортимент дополнительных услуг 
ний по изучению спроса покупателей. Еще од- и, как следствие, небольшой диапазон цен, по-
ной возможностью, но уже частично исполь- этому остается возможность захвата большей 
зованной, для компании является развитие доли рынка именно в данной нише.
направления организации сети кемпингов Положение дел предприятия сферы госте-
на территории РФ. В 2011 году компания за- приимства во многом зависит от финансовых 
пустила пилотный проект кемпинга «Соколь- показателей. В реалиях 2012 года кемпинг по-
ники» в одноименном парке в городе Москва. казал тенденцию к улучшению всех показате-

Туристический комплекс «Сокольники» — лей по сравнению с 2011 годом. Прежде всего, 
это современный кемпинг европейского уров- это связано с повышением уровня фактической 
ня универсального назначения с широкой ин- загрузки, и, как следствие, прибыли. В 2012 за-
фраструктурой для отдыха. Площадь кемпинга грузка увеличилась на 4,5 %, объем реализации 
рассчитана на 40 автодомов и жилых прицепов. при этом увеличился на 26 %.
Все стояночные места размечены и оснащены Средняя цена за машино-место в кемпинге 
электрическими розетками. Для комфортного в 2011 году составила около 975 рублей/сутки. 
отдыха гостей на территории кемпинга распо- Это подтверждает политику компании: работа 
ложены туалеты и душевые кабины, мини-пра- в низшем ценовом сегменте. Ведь по России 
чечная и кухня. Кемпинг был построен в соот- этот показатель также составил около 1500 руб-
ветствии с требованиями немецкой ассоциа- лей/сутки. Средняя цена реализации кемпинг-
ции ADAC и соответствует уровню 3 звезды. места в московских кемпингах «Крылатское» 

Расположение кемпинга на территории и «Рус-Отель» составляет 1000 рублей и 750 
парка культуры и отдыха очень выгодно по сле- рублей соответственно.
дующим причинам: Основным конкурентом кемпинга «Со-
1)  парк расположен недалеко от станции ме- кольники» является кемпинг «Суздаль». Они 

тро «Сокольники», шаговая доступность следуют различной политике ценообразова-
городского общественного транспорта по- ния, что вызывает отличия в восприятии цен. 
зволяет отправиться на экскурсию по Мо- Цена основной услуги кемпинга «Суздаль» 
скве, минуя транспортные пробки и без до- выше на 100 рублей, чем в исследуемом пред-
полнительных затрат; приятии, но в указанную цену включена элек-

2)  парк обладает развитой инфраструктурой троподзарядка автодома, что в прайс-листе 
и сетью питания; «Сокольники» является отдельно оплачива-

3)  в парке большое количество аттракционов емой услугой. Это позволяет предприятиям 
и прокатов различной техники; маневрировать на рынке, оптимизируя цену 

4) ежегодно в павильонах Выставочного цен- услуг. У кемпингов остается достаточно боль-
тра «Сокольники» проводится свыше 50 шое маркетинговое пространство, что обуслов-
российских и международных выставок. лено средними ценами на услуги размещения 
Кемпинг позиционирует себя как место в 2*—3* гостиницах Москвы и России в целом. 

размещения для иностранных туристов, при- В «Сокольники» цена кемпинг-места на 82 % 

61



ЭКОНОМИКА СЕРВИСА

меньше, чем средняя стоимость проживания направление. Этот канал является самым при-
в гостиницах Москвы, которая составляет 1750 быльным, обеспечивает максимальную за-
рублей/сутки [2, c. 2]. грузку кемпинга и продажу дополнительных 

Такая политика цен является приемлемой услуг. Повышению ценности услуги способ-
для кемпингов, ввиду особенностей целевой ствует эффективная работа подразделений 
аудитории. Основными клиентами кемпинга инфраструктуры кемпинга, характеризующая 
являются караванеры от 40 лет и старше. Люди инженерно-техническое обеспечение услуги. 
старшего возраста путешествуют чаще и очень Оборудованию кемпинг-места уделяется очень 
чувствительны к цене, поэтому они поощряют большое внимание, потому что именно предо-
все возможные скидки. Почти все гости кем- ставление инфраструктуры места для автодома 
пинга приезжают с культурно-познаватель- является основной услугой. Первым показате-
ными целями в столицу на 2–3 дня. Как уже лем звездности стоянки является количество 
было сказано ранее, целевая аудитория кем- метров, предназначенных для парковки одного 
пинга — иностранные гости, что подтверждает дома на колесах.
их доля — 93 %. Численность женщин и мужчин Корпоративный рынок для кемпинга явля-
почти равна, объясняется это тем, что большая ется одним из перспективных каналов сбыта. 
доля караванеров путешествует семейными па- Основная работа направлена на работу с ком-
рами. паниями и ассоциациями. Корпоративные 

Особое значение при осуществлении ана- продажи, так же как и прямые продажи, не тре-
лиза цены услуги предприятия имеет исследо- буют максимально низких цен, а также выплат 
вание ее структуры. Структура себестоимости различных комиссионных вознаграждений. 
услуг показала, что большую часть в структуре Главным компонентом при работе с данными 
цены составляют постоянные затраты, что ха- направлениями является стимулирование про-
рактерно для данного бизнеса, но является даж за счет различных бонусных программ.
причиной убыточности на ранних этапах. Таким образом, анализируя сбытовую по-
Совокупные издержки по основной услуге литику кемпинга «Сокольники», можно от-
в 2012 году в 1,3 раза превышают установлен- метить, что используется несколько каналов 
ную цену и составляют 715 рублей. Указан- сбыта, тем самым оставляя возможность по-
ный подход позволяет создать привязанность вышения загрузки и прибыли, а также сни-
к услуге компании со стороны караванеров, жения риска. Наибольшую долю выручки 
но в дальнейшем вызывает трудности в связи приносит сотрудничество с турфирмами ино-
с повышением цен. В кемпинге самыми при- странных государств, эффективность которого 
быльными являются услуги размещения жи- составляет 88,1 %. На внутреннем рынке дан-
вотного и мини-прачечной. ный канал не является эффективным. В Рос-

В сравнении с отделом по продаже техники сии отсутствуют туроператоры, предлагающие 
для караванинга чувствительность к измене- туры для караванеров, поэтому компания ЗАО 
нию цен клиентов кемпинга намного выше. «Автокемпер» совместно с «Лигой караване-
Караванеры рассматривают такой вид отдыха ров» сама осуществляет продвижение такого 
как очень дешевый, не требующий больших вида отдыха на внутренний и внешний рынок, 
затрат для покупки кемпинг-места. В связи организуя различные встречи, конференции 
с этим необходимо введение множества до- и выставки.
полнительных услуг, что поможет намного При формировании ассортимента и струк-
быстрее покрыть постоянные издержки и уве- туры кемпинг учитывает, с одной стороны, 
личить валовый доход. спрос на данные виды услуг, а с другой — наи-

Что касается сбытовой политики, то ос- более эффективное использование всех видов 
новной акцент служба продаж кемпинга дела- ресурсов, имеющихся в его распоряжении. 
ет на работу с агентами, которыми являются Данные показывают, что и основные, и до-
туроператоры. Как правило, это зарубежные полнительные услуги имеют положительную 
туроператоры, существующие на рынке срав- динамику в разрезе 2011 и 2012 годов. По ито-
нительно недавно. Самым крупным партнером гам 2012 года доход увеличился на 38 % и со-
является итальянский туроператор La Strada. ставил 871 301 рубль за сезон. Объем основных 
Они только начинают осваивать российское услуг увеличивается за счет увеличения за-

62 2013 / № 3



Особенности и условия развития кемпинг-индустрии в Российской Федерации на примере...

грузки, а дополнительных — за счет введения по каждой характеристике, представленной 
в 2012 году новой услуги проката инвентаря. в таблице 1, оценить кемпинги и трансфор-

Но темп роста дополнительных услуг в про- мировать баллы в единую систему оценок. 
центном выражении намного выше, чем основ- Наглядный конкурентный профиль кемпинга 
ных услуг. При увеличении объема реализации «Сокольники» по отношению к основным кон-
основных услуг на 35 %, рост дополнительных курентам, кемпингу в Суздале и в Германии, 
услуг составил 97 %. Но в реальном выражении приведен выше в таблице. Серым цветом отме-
оказываемые услуги не внесли значительный чено положение «Сокольники» относительно 
вклад в формирование дохода и составили 6,7 % кемпинга «Суздаль», а черным — относительно 
от общего дохода. Туристы на автодомах ред- кемпинга в Берлине.
ко пользуются прачечной и интернетом, по- По итогам анализа общая сумма баллов за-
тому что их транспорт самодостаточен в этом метно ниже у комплекса в Суздале. Кемпинг 
смысле. Но в то же время около 90 % туристов «Сокольники» находится на втором месте 
интересуется услугой организации экскурсий по отношению к конкурентам. Это обуслов-
по Москве. Это может стать новым перспектив- лено слабыми местами, которыми являются 
ным видом дополнительной услуги в кемпинге. ассортимент услуг, квалификация, автома-

В 2012 году за сезон с мая по август клиен- тизация, маркетинговые стратегии, реклама, 
ты обеспечили комплексу загрузку около 16 %, среднегодовая загрузка. Сильными сторонами 
что является низким показателем по Москве являются средняя цена номера, текучесть ка-
за год, где для гостиниц категории 3* этот по- дров. Показатель оценки маркетинговой стра-
казатель равен 67 %, по данным Knight Frank тегии нельзя оценивать как положительный, 
[2, c. 3], а для хостелов — 60 %. Но в условиях хоть он и одинаков у всех объектов, потому 
развития рыночных отношений любой про- что абсолютное его значение невысокое и тре-
дукт должен быть конкурентоспособен. бует, тем самым, улучшения и доработок. Наи-

Одним из комплексных методов оцен- большие отклонения значений факторов «Со-
ки гостиничного предприятия по сравнению кольники» получил в группе, характеризующей 
с конкурентами является методика построе- структуру гостей и загрузку кемпинга. Дело 
ния конкурентного профиля. Группой конку- в том, что с началом функционирования кем-
рентов «Сокольники» на внутреннем рынке пинга «Суздаль», все маршруты туроператоров 
можно назвать кемпинги «Суздаль» (об этом стали прокладываться и через город Суздаль, 
уже говорилось выше), кемпинг «Рус-Отель», и через Москву с обязательной остановкой 
кемпинг «Coюз». Это обусловлено их терри- в кемпингах. Таким образом, поток туристов 
ториальным расположением и звездностью. был перенаправлен в Суздаль, что и обеспечи-
Кемпинг «Рус-Отель» и кемпинг «Coюз» ло в кемпингах почти равнозначную загрузку. 
функционируют в Москве, как и кемпинг «Со- К тому же в кемпинге «Суздаль» Московский 
кольники». Но прямым конкурентом является союз караванеров создал учебный комбинат 
кемпинг «Суздаль» в одноименном городе, по- по подготовке менеджеров по развитию кем-
тому что он находится в туристическом центре, пингов. Это является большим упущением 
в непосредственной близости от достоприме- для кемпинга в Москве, и может усилить кон-
чательностей, использует ту же ценовую поли- курентную позицию «Суздаль» в будущем.
тику, имеет направленность на корпоративных Среднегодовая загрузка кемпинга в Берли-
клиентов, позиционирует себя как кемпинг, не оказалась намного выше. Этот показатель 
отвечающий европейским стандартам. определяется развитостью данной отрасли 

На внешнем рынке выявить конкурентов в Германии и всей совокупной деятельностью 
сложнее, потому что они не являются пря- предприятия, которая оценена по всем факто-
мыми. Это обусловлено их особенностями, рам намного выше, что представлено на кон-
большей вместимостью, более широким ас- курентном профиле кемпинга «Сокольни-
сортиментом услуг и т. д. Но по критерию рас- ки». Единственный показатель, по которому 
положения и звездности кемпинг Hotel & city- «Сокольники» получил превосходство — это 
camping Berlin в Берлине может исполнять роль доля корпоративных туристов. Hotel & city-
базы сравнения в данной оценке. camping Berlin не имеет практики проведения 

Согласно используемой методике построе- слетов многочисленных отраслевых ассоциа-
ния конкурентного профиля, необходимо ций, вблизи не расположено инфраструктуры 

63



ЭКОНОМИКА СЕРВИСА

Таблица 1
Конкурентный профиль кемпинга «Сокольники»

Показатели Отклонения позиции кемпинга Степень при-
относительно Hotel & city-camping Berlin — черный; оритетности

относительно «Суздаль» — серый) 
–2 –1 0 1 2

Репутация (имидж) кемпинга 1 степень
Квалификация менеджеров высшего звена 2 степень
Автоматизация управления кемпингом 3 степень

Текучесть кадров 2 степень

Средняя цена, рублей/сутки 1 степень
Ассортимент услуг 2 степень
Качество услуг 1 степень
Среднегодовая загрузка, % 1 степень
Доля номерного фонда, сданного в аренду 3 степень
Доля индивидуальных туристов 2 степень
Доля групповых туристов 1 степень
Доля корпоративных туристов, % 2 степень

Маркетинговая стратегия 2 степень

Каналы сбыта 1 степень
Реклама 2 степень

Источник: составлен автором

для организации выставок и ярмарок, чем мо- В целом, параметры оценки компаний не-
жет отличиться «Сокольники». обходимо рассматривать как резервы повыше-

Таким образом, проанализировав деятель- ния их конкурентоспособности. Конечно, «Со-
ность кемпинга «Сокольники» и сравнив его кольники» не может снижать издержки за счет 
с кемпингом в Берлине, можно заключить, эффекта масштаба, но есть возможность поль-
что в «Сокольники» соблюдаются все требо- зоваться своей репутацией первооткрывателя 
вания немецкой автомобильной ассоциации рынка. Кемпинг имеет ограниченные возмож-
ADAC в части технического оснащения, бла- ности привлечения бизнес-туристов, но может 
годаря чему кемпингу была присвоена звезд- использовать такой канал сбыта, как группо-
ность. Но оценка маркетинговой деятельно- вые туристы.
сти показала необходимость проведения все- Совокупные результаты деятельности ком-
стороннего анализа рынков сбыта по итогам пании ЗАО «Автокемпер» показывают, что раз-
предстоящих сезонов, расширение спектра витие бизнеса в кемпинг-индустрии являет-
оказываемых услуг, в том числе и бесплат- ся перспективным направлением. За 4 года 
ных, совершенствование коммуникационной компания преодолела точку безубыточности 
политики, то есть обеспечение ее направлен- и начала получать прибыль. Рентабельность 
ности не только на конкретных потребителей, продаж отдела техники для караванинга и ак-
но и на посредников (средств массовой ин- сессуаров составляет 32 %, а кемпинга «Соколь-
формации, конкурентов, других участников ники» — 10,9 %, при этом динамика в годовом 
рынка). исчислении сохраняется только положитель-

64 2013 / № 3



Особенности и условия развития кемпинг-индустрии в Российской Федерации на примере...

ная. Успех компании заключается в комплекс- организовать этот опыт с учетом российской 
ном развитии всех компонентов кемпинг-ин- специфики. Преодоление ошибок прошлого 
дустрии. Но в то же время выполнение роли и эффективный менеджмент могут превратить 
новатора заставляет сталкиваться со многими новое направление развития индустрии госте-
проблемами, в решении которых приходит- приимства России в одно из ключевых, что на-
ся обращаться к опыту зарубежных стран, где глядно демонстрирует практический опыт 
этот вид туризма хорошо развит. Очень важно компании ЗАО «Автокемпер».

Литература
1.  Международная Федерации Кемпинга и Караванинга: электр. версия статьи. 2012. URL: http://ficc.org/dglr.

php (дата обращения: 07.01.2013).
2.  Обзор рынка гостиничных услуг: электр. версия статьи. 2012. URL: http://www.knightfrank.ru/research/page1/

issue1420/ (дата обращения: 23.12.2012).
3.  Экономика «Дорожное строительство»: электр. версия журнала. 2012. № 5690 (17). URL: http://www.

rg.ru/2012/01/27/trassy. html (дата обращения: 25.12.2012).

FEATURES AND DEVELOPMENT CONDITIONS OF THE CAMPING 
INDUSTRY IN THE RUSSIAN FEDERATION ON THE EXAMPLE OF 
AVTOKEMPER COMPANY
Gritchina D. A., graduate student of Rossiyskiy ekonomicheskiy universitet imeni 
G. V. Plekhanova [Plekhanov Russian Economic University], Moscow, Russian Federation, 
email: guanxi@list.ru

This article considers a development of the Russian camping industry. The studied sector of the industry of 
hospitality is well developed in the world, in Europe and America first of all. In Russia it has the development 
rather recently, but in the near future can become a key factor of improvement of indicators of internal and 
entrance tourism. The author considers features of camping industry development and shows how business 
can be organized in this economy sector — on the example of Avtokemper company (sale of auto houses).

Keywords: camping industry, camping, karavaning, competitiveness, mobile houses

Reference:
1.  Mezhdunarodnaya Federatsii Kempinga i Karavaninga [International Camping and Karavanina Federation, Internet 

version]. Available at: www.ficc.org/dglr.php (accessed January 7, 2013).
2.  Obzor rynka gostinichnykh uslug [Hotel services market review, Internet version]. Available at www.knightfrank.ru/

research/page1/issue1420/ (accessed December 23, 2012).
3.  Ekonomika «Dorozhnoe stroitel’stvo» [Economy «Road construction», Internet version]. № 5690 (17), 2012. 

Available at: www.rg.ru/2012/01/27/trassy.html (accessed December 25, 2012).

65