Зарубежный опыт развития социальных гостиниц...

циальные противоречия в сфере туризма неиз- лировать, стремиться к тому, чтобы разрешить 
бежны, нужно научиться управлять ими, регу- с наименьшими издержками для общества.

Литература
1. Конфликты в современной России (проблемы анализа и регулирования) / Под ред. Е.И. Степанова. М., 

2000.
2. Travel & Tourism Competitiveness Report–2008.
3. Федеральный закон от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ «Об основах туристской деятельности в Российской 

Федерации».
4. Проект ГЭФ «Сохранение биоразнообразия» (2009), выполненный в рамках программы «Национальная 

стратегия сохранения биоразнообразия и общественный договор о сохранении живой природы России» /
Авторы: С.И. Бобылев, А.А. Гусев, В.Н. Данилов-Данильян, А.С. Мартынов, А.А.Тишков).

5. Туристический бизнес в 2008 году: влияние кризиса и перспективы: Аналитический обзор. М.: РосБизне-
сКонсалтиг, 2008.

6. Каурова А.Д. Организация сферы туризма: Учебное пособие. 2-е изд., перераб. и доп.  СПб.: «Издательский 
дом Герда», 2005. 

7. Барзыкин Ю.А. Текущие вопросы формирования принципов государственного регулирования туристкой 
деятельности //Национальный туристский журнал. Туристские фирмы. 2004. Вып. 34.

УДК 640.4:006(075.8)

ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ РАЗВИТИЯ 
СОЦИАЛЬНЫХ ГОСТИНИЦ В БЮДЖЕТНОМ СЕКТОРЕ 
ИНДУСТРИИ ГОСТЕПРИИМСТВА

И. П. Салманова, 
ассистент кафедры «Менеджмент», iesmgus@pochta.ru,
ФГОУ ВПО «Российский государственный университет туризма и сервиса», г. Москва

The development of hotel industry is accompanied by differentiation of accommodation types. Various 
factors lead to the active growth of the budget sector in tourism, including the hotel industry. The author 
discusses the international experience in the improvement of the budget sector, the diversity of business in 
the sector, characteristics of the services, and their social functions.

Развитие гостиничной индустрии сопровождается значительной дифференциацией видов пред-
приятий размещения. Различные факторы обусловили активное развитие бюджетного секто-
ра в туризме и в частности в гостиничном хозяйстве. В статье рассматривается зарубежный 
опыт развития бюджетного сектора, множественность форм предприятий этого сектора, 
особенности предоставляемого ими сервиса, а также их социальные функции.

Key Words: budget hotel, social hotel, simplified hotel, hostel, services.
Ключевые слова: бюджетная, социальная гостиница, упрощенная гостиница, хостел, сервис.

Развитие индустрии туризма и путеше- показывает практика, недостаточно полно ил-
ствий в мире закономерно приводит к диф- люстрирует структуризацию гостиничного хо-
ференциации форм и видов предоставляемых зяйства, качество и полноту предоставляемого 
услуг. Особенно наглядно это видно на приме- сервиса. Виды гостиниц, которые ранее были 
ре развития гостиничной индустрии. Традици- исключительным признаком элитного секто-
онное выделение высшего, среднего и низше- ра туризма, активно осваиваются операторами 
го сегмента гостиниц в настоящее время, как бюджетного сектора. 

27



ТУРИЗМ

Стремление оптимизировать расходы на трирован в отношении развития гостинич-
путешествие, упрощение таможенных и визо- ных цепей, там 65,29% принадлежит компа-
вых формальностей, развитие индустрии ави- нии Accor. Более того, в целом в рассматрива-
аперевозок стали стимулом активного разви- емом сегменте присутствие сетевых операто-
тия бюджетного сектора размещения. Наи- ров значительно. В сегменте среднебюджетно-
более общий взгляд на категорию бюджетно- го размещения нельзя выделить столь бесспор-
го размещения ограничивается гостиницами ного лидера. Более интересное распределение 
двух-трех звезд, однако, как показало прове- деятельности сетевых операторов отмечается 
денное исследование, в настоящее время этот в  сегменте гостиниц с ограниченным предо-
сегмент значительно более дифференцирован ставляемым сервисом.
и становится все более привлекательным для В указанном сегменте присутствие сетевых 
гостиничных объединений и цепей. В табл.1, 2 операторов не так значимо, среди них выделя-
представлены гостиничные компании-лидеры ются Louvre Hotels и Accor как лидеры в секто-
различных секторов бюджетного сегмента раз- рах соответственно с минимальным и средним 
мещения в Европе. Европейская гостинич- набором услуг. Лидеры одного сектора не яв-
ная группа выделяет гостиницы, действующие ляются ведущими операторами другого. В сег-
в  малобюджетном сегменте (Lower или Mid менте бюджетного размещения велико значе-
Tier Budget), а также гостиницы, представля- ние независимых гостиниц. 
ющие малый или средний набор услуг (Lower Далее рассмотрим наиболее распростра-
или Mid Traditional). ненные формы бюджетного размещения за ру-

Данные таблицы показывают, что сегмент бежом.
низбюджетного размещения более концен-

Таблица 1
Гостиничные цепи-лидеры сегмента малобюджетных гостиниц Европы [12]

Lower Tier Budget Mid Tier Budget
ед. Доля рынка, % ед. Доля рынка, %

Accor  662 65,29 623 26,51

Whitbread Hotel Company - - 473 20,13

Louvre Hotels 214 21,10 382 16,26

Traveloge - - 232 9,87

B&B Hotels 59 5,85 120 5,11

Hotels Akena 31 3,06

La Compagnie Hoteliere 25 2,47

Таблица 2
Гостиничные цепи-лидеры сегмента рынка гостиниц Европы с ограниченным ассортиментом 

дополнительных и сопутствующих услуг [12] 

Lower Traditional Mid Traditional
ед. Доля рынка, % ед. Доля рынка, %

Louvre Hotels 223 13,33

Choice Hotels international 167 9,98

Mitchells & Butlers 84 5,02

London & Edinburgh inns 74 4,42

Choice Hotels Scandinavia 47 2,81

Accor 728 15,01

NH Hotels 187 3,86

InterContinental Hotel Group 182 3,75

Sol Melia 143 2,95

Scandic Hotels AB 131 2,70

28 научный журнал   ÑÅÐÂÈÑ PLUS    2010 / № 1



Зарубежный опыт развития социальных гостиниц...

Хостел-движение. Как показывает практи- сваивают от 1 до 4 «елочек». Признаками наи-
ка, социальная направленность в индустрии более комфортабельного хостела (4 елочки) 
гостеприимства за рубежом реализуется в сег- считаются завтрак, интернет, душ на этаже, 
менте хостелов — дешевых молодежных гости- камеры хранения, комната быта, в номере раз-
ниц. Начало гостиничному формату «хостел» мещаются не более 6 человек, а на первом эта-
положил Р. Ширман (Германия) в начале про- же может быть бар. Если хостелу присваива-
шлого века, в настоящее время около 4500 рас- ют 3 елочки, значит, в номере может быть до 8 
полагаются в 60 странах мира, ежегодно в них кроватей. Хостелы, отмеченные 1 елочкой, как 
располагаются до 31 млн путешественников правило, сезонные, номер в них может быть 
[17,18]. Известно, что современный хостел — рассчитан на 40 человек.
это дешевая молодежная гостиница с миниму- Формат хостелов не означает распростра-
мом услуг, многоместным размещением в но- нение однотипных зданий на окраинах горо-
мере, ограниченными возможностями пита- дов. Наоборот, как правило, хостелы прибли-
ния, но при этом с высокими нормами гигие- жены к центру городов, к туристским ресур-
ны и санитарии. Кроме того, при размещении сам. Так, например, Хорватский союз кани-
в хостелах соблюдаются жесткие нормы по- кулярного отдыха и хостелов1 провел рестав-
ведения, исключающие курение, проведение рацию старинной австро-венгерской виллы 
шумных вечеринок и т. д. (1898 года постройки) практически в центре 

Несмотря на молодежную ориентацию, туристского и портового города Риека, которая 
услугами хостелов пользуются путешествен- расположена в полутора километрах от авто- 
ники любого возраста, основным привлекаю- и железнодорожного вокзала и известной про-
щим фактором выступает цена. В зависимости гулочной улицы Корзо. Образован хостел на 60 
от сертификации и региональной специфики, мест в трех- и шестиместных номерах с удоб-
стоимость размещения в хостеле может коле- ствами, где на первом этаже есть ресепшн, кух-
баться от 1 до 30 долл. США в сутки. ня, две столовых, летняя терраса и большая го-

Активно развивается хостел-движение стиная [14]. 
и на территории Восточной Европы, по дан- Еще одной аналогией с классическими го-
ным Rata-news, в 2008 году в хорватских хо- стиницами является объединение хостелов 
стелах отдыхало около 50 тыс. гостей, из ко- в международные и национальные сети (цепи). 
торых 80% — молодежь из зарубежных стран. Наиболее известна международная International 
В Украине в настоящее время работает более Youth Hostel Federation (IYHF, Амстердам, Ни-
25 сезонных и круглогодичных хостелов, в ко- дерланды) — неправительственная некоммер-
торых в 2007 году было проведено 15-17 тыс. ческая организация, которая находится под по-
ночевок (50% зарубежные гости, 50% украин- кровительством ЮНЕСКО. Все хостелы этой 
цы) [16]. Основным сегментом выступает ак- сети отмечены логотипом Hostelling International 
тивная молодежь, услуги хостелов востребова- с кроватью и елочкой в треугольнике. Помимо 
ны приехавшими в командировку и компани- сетевого управления, все хостелы объединены 
ями, проводящими тренинги. Ключевым фак- информационной системой, позволяющей из 
тором, способствовавшим развитию украин- каждого хостела забронировать место в другом. 
ского хостел-движения, стал выход на рынок Таким образом, общими особенностя-
бюджетного перевозчика Wizz Air. ми хостелов выступают упрощение гостинич-

Способствует развитию социального разме- ного формата управления и обслуживания. 
щения и  проведение различного рода крупных Они ориентированы на единые сегменты го-
мероприятий, например, в свете проведения стей, достаточно однотипны по технологиче-
Евро–2012 большая часть болельщиков хотели ским и управленческим решениям. В отноше-
бы остановиться в Украине именно в хостелах. нии обслуживания спецификой является ми-
А основными сдерживающими развитие фак- нимизация дополнительных и сопутствую-
торами стали единые требования к  размеще- щих услуг. Отличительной чертой также сле-
нию в больших гостиницах и хостелах. дует считать строгий внутренний распорядок и 

Хотя хостелы ориентированы на один сег- правила проживания.
мент гостей, они имеют общую концепцию Кроме того, как правило, это некоммерче-
и формат управления, в этом сегменте широ- ские предприятия и объединения, что означа-
ко развита практика сертификации. В соответ-

1 Общественное объединение и независимая ассоциа-
ствии с уровнем обслуживания хостелам при- ция молодежных гостиниц

29



ТУРИЗМ

ет социальную направленность. Возможность кнем, что это сфокусированное концептуаль-
получения дохода связана не с высокой стои- ное решение особенно для гостиниц 2 звезды. 
мостью услуг, а с объемом оказываемых услуг. Планируется, что основной акцент будет сде-

Бюджетные и упрощенные гостиницы. Со- лан на креативность, оригинальность и про-
временный кризис, заставляющий домохо- стоту при разумных ценах. Разработчики зая-
зяйства оптимизировать свои расходы, стрем- вили, что характеристикой гостиниц цепи ста-
ление путешественников к удешевлению пу- нет определение «футуристический и высо-
тешествий, демократизация и повышение до- котехнологичный, сверхмодный в духе мини-
ступности индустрии гостеприимства застав- мализма, художественно и экологически ком-
ляют многих гостиничных операторов пере- фортный отель» [15]. 
сматривать традиционные стратегии развития. В Лондоне Олимпийские игры 2012 года 

Следствием этого становятся малобюджет- стали активным стимулом развития бюджет-
ные или упрощенные гостиницы. Их разви- ного сегмента размещения. Так, компания 
тию способствует также развитие индустрии Travelodge планирует предложить более 7000 
малобюджетных туристских услуг. Так, выход номеров бюджетного уровня [6]. Особенно-
на рынок ряда бюджетных перевозчиков сти- стью этой компании выступает ориентация на 
мулировал развитие низкобюджетных форм бизнес-туристов, которые вынуждены часто 
размещения в Чехии [13]. путешествовать и ищут более экономически 

Согласно заявлению компании Изи Групп эффективные способы работы, выбирая недо-
(Easy Group), в 20 странах Ближнего Востока рогие гостиницы. Сеть бюджетных гостиниц 
(в т.ч. Турции), Северной Африке, Индии от- Premier Inn в Великобритании планирует от-
крывается цепь гостиниц (38), где стоимость крыть «Floatel» (от floating budget hotel — «пла-
проживания складывается из оплаты кровати вучий бюджетный отель») в гавани Хартлпула. 
и душа, а все остальное, в т.ч. телевизор, состав- Гостиница на 54 номера (каждый на 2 взрос-
ляет дополнительный сервис. Каждая гостини- лых и 2 детей до 16 лет) с ванной комнатой, те-
ца рассчитана на 80-120 номеров, инвестиции левизором и выходом в интернет [10].
проекта составили 400 млн долл. США [9]. В Европе популярны бюджетные бренды 

С 2005 года в Великобритании число бюд- Hoxton, Big Sleep, base2stay и Yotel [2]. Фран-
жетных гостиниц возросло на 38%, а к 2027 цузская компания Louvre Hotels и австрийская 
году их доля рынка достигнет 25%. В Китае Warimpex планируют открыть три бюджет-
бюджетное размещение переживает бум раз- ных отеля в Польше (городах Вроцлав, Быд-
вития. Наиболее известная сеть бюджетных гощ и Зелена-Гура) под брендами Campanile 
отелей в Китае Home Inns построила 400 оте- и Premiere Classe с общим номерным фондом 
лей с 2004 года, стоимость проживания в них в 500 номеров [4,7]. Бюджетные гостиницы до-
не более 50 долл. США за ночь. полняют сегмент хостелов, активно развива-

Интересно отметить, что интерес к бюджет- ющихся в Польше (только в Кракове их 80), 
ному размещению отмечается в популярных расположенных в исторической части города, 
и известных высокими ценами в сфере туриз- вблизи от достопримечательностей и развлека-
ма регионах. Так, в Дубае компания Reef Real тельных заведений.
Estate Investment Company планирует постро- На наш взгляд, особо показателен при-
ить за 2008–2010 годы 10 бюджетных гостиниц мер развития сектора бюджетных отелей 
общим номерным фондом 2000 номеров, инве- Рима. Так, отель Beehive, находящийся рядом 
стиции в проект составят 500 млн долл. [1]. По с Termini — главной железнодорожной стан-
оценкам специалистов, развитие данного сег- цией Рима, демонстрирует признаки дорого-
мента обеспечит реализацию поставленной ре- стоящей гостиницы: просторные номера, ди-
гиональными властями цели —довести к 2010 зайнерская мебель, вегетарианский ресторан, 
году число туристов до 15 млн чел. в год. лобби, удобная территория. Но санузел — один 

Крупные гостиничные и туристские ком- на два номера. Поэтому двухместный номер 
пании все больше интересуются развитием стоит 60 евро, квартира на двоих — 70 евро, ме-
бюджетного размещения. Так, в ОАЭ объяв- сто в общей спальне — 25 евро за ночь [5]. Го-
лен проект по созданию цепи экологических стиница Colors находится поблизости от Вати-
отелей эконом -класса «Экос Отели» (Ecos кана, предлагает несколько вариантов разме-
Hotels), в создании которых участвует Coral щения: от ночевки в общей спальне (15 евро) 
International Hotels, Resorts & Spas. Подчер- до полноценной квартиры (127 евро).

30 научный журнал   ÑÅÐÂÈÑ PLUS    2010 / № 1



Зарубежный опыт развития социальных гостиниц...

В Риме предлагают снять бюджетные апар- ствовали бюджетные отели компании Accor, 
таменты, например, Retrome Navona — квар- владеющей сетью отелей Ibis, Etap и Formule 1. 
тира, рассчитанная на четверых, находит- Однако в 2006–2009 годах указанный сегмент 
ся на Via del Governo Vecchio, на первом эта- активно развивался, вышел на рынок бри-
же старого барочного здания, и стоит 180 евро танский концерн Konkurrent Intercontinental 
в день. В Риме сохранился такой формат бюд- Hotels, предлагающий эконом-отели Express 
жетного размещения, как пансион, который by Holiday (в 2007 году их было 10, в 2008 — 
предлагает номера со смежными ванными 20), места в которых могут сразу бронировать 
(от 75 евро), и с отдельными (от 98 евро). пассажиры бюджетного перевозчика Easyjet. 

Этот пример интересен тем, что здесь бюд- В ответ на это компания Accor планирует уси-
жетный сегмент размещения не ограничива- лить свое влияние за счет строительства еще 
ется хостелами и бюджетными гостиницами. 40 гостиниц в средних и малых городах (а ра-
Функционирует индустрия бюджетного раз- нее они располагались только в крупных горо-
мещения, в которой есть выбор индивидуаль- дах). Эксперты подчеркивают, что если ранее 
ного или коллективного размещения различ- строительство таких гостиниц велось преиму-
ных видов. щественно у автобанов, то сейчас их создают 

Проанализировав бюджетный сегмент раз- в центре городов, поскольку «многие предпри-
мещения Нью-Йорка, газета Independent по ниматели в последнее время стремятся сокра-
итогам 2007 года выделила 5 лучших отелей: Pod тить ненужные расходы и предпочитают оста-
Hotel, оформленный в стиле хай-тек и обстав- навливаться в не очень дорогих отелях» [8]. 
ленный мебелью 50-х годов, с бесплатным Wi- В Крыму в 2007 году был инициирован про-
Fi и спутниковым телевидением (от 129 долл. ект по строительству на полуострове 30–35 со-
в ночь за номер на двоих); отель Marrakech, циальных гостиниц для курортников [11]. 
дизайн-решение которого традиционно мар- Примечательно, что, по отзывам представи-
роканское с современной техникой (от 173 телей органов управления, указанный проект 
долл. за двуместный номер); отель Gershwin с должен способствовать не только привлече-
выставкой фотографий Энди Уорхолла и ре- нию туристов и путешественников в регион, 
стораном в стиле поп-арта (от 127 долл.); хо- но и сокращению теневой экономики в туриз-
стел Jazz on the Park (142 долл. за ночь), где ре- ме региона.
гулярно проводятся джазовые концерты, гла- Дифференциация видов бюджетного раз-
мурный отель QT (245 долл. за ночь) [3]. Отме- мещения специфична в зависимости от раз-
тим, что все указанные гостиницы имеют уни- вития индустрии туризма страны. Так, в Фин-
кальное дизайн-решение и концепцию, что не ляндии имеется разветвлённая сеть турбаз (бо-
сказывается на стоимости. лее 200) и хостелов (70), большинство из кото-

Международные концерны планируют от- рых сезонные. Альтернативой выступают се-
крыть в Германии в ближайшие годы как ми- мейные гостиницы с 2–4-комнатными номе-
нимум сто отелей бизнес-класса, цены в ко- рами. Кроме того, спецификой Финляндии 
торых не будут превышать 50–70 евро за ночь. можно считать сегмент 350 кемпингов, серти-
Строиться эти отели будут, прежде всего, фицированных на 5 категорий. Причем мно-
в средних и крупных городах. Причина актив- гие кемпинги предлагают аренду шале, где есть 
ности заключается в растущем спросе туристов туалет, кухня.
на сравнительно дешевые и комфортабельные Частью бюджетного сектора выступает ма-
гостиницы. Причем и туристы, и совершаю- лобюджетные коттеджные центры отдыха (из 
щие деловые поездки бизнесмены среднего 200 функционирующих по стране), которые 
класса не требуют слишком высокого уровня в Финляндии сконцентрированы в централь-
удобств, вполне довольствуясь стандартными ной части Озерного Края, на Аландских остро-
номерами с телевизором и Интернетом. вах, на севере и на востоке страны. Коттедж 

По данным Немецкого союза гостинично- располагает гостиной, одной или нескольки-
го бизнеса, развитие рынка услуг дешевых ави- ми спальнями, кухней, водопроводом, туале-
аперевозчиков в Германии обострило конку- том, весельными лодками. Постельное белье 
ренцию между «дешевыми» и «средними» го- и полотенца не всегда бывают включены в сто-
стиницами страны. До недавнего времени имость проживания. Стоимость проживания 
бюджетный сектор размещения в Германии колеблется от 115 до 510 евро за коттедж в не-
составляли гостиницы среднего бизнеса, дей- делю [19].

31



ТУРИЗМ

Особое место в силу своей специфики за- Упрощение предоставляемого сервиса 
нимает паломнический туризм. Здесь наибо- не ограничивает дифференциацию организа-
лее значима социальная ориентация средств ций внутри сегмента. Наиболее распростра-
размещения. Так, паломники предпочитают ненными формами выступают хостелы, малые 
останавливаться не столько в недорогих го- (семейные) гостиницы, упрощенные гостини-
стиницах (2—3 звезды), сколько в общежити- цы, турбазы и коттеджи, пансионаты, апарта-
ях или монастырях. менты. Также упрощение гостиничного фор-

Таким образом, сегмент бюджетного разме- мата не сказывается на уникальности средства 
щения в индустрии гостеприимства за рубежом размещения: выше приведены примеры бюд-
дифференцирован и включает в себя ряд спец- жетных гостиниц с уникальной концепцией 
ифических видов размещения, выбор которых и дизайн -решением. 
позволяет значительно экономить на стоимо- Стремление уменьшить объем дополни-
сти путешествия. тельных и сопутствующих услуг не означает 

Основными факторами, стимулирующи- обеднения выбора для потребителя в отноше-
ми развитие данного сегмента в индустрии го- нии оказываемого сервиса. В сегменте соци-
степриимства, становятся развитие бюджет- ального размещения широко развита практика 
ных авиаперевозок, транспортной инфра- сертификации на основе широты предостав-
структуры и проведение разного рода меро- ляемого сервиса и комфортности размещения. 
приятий. Для туриста доступность различных Ориентация значительной доли бюджетно-
форм бюджетного размещения наряду с воз- го сектора размещения на выполнение соци-
можностью снизить транспортные издержки, альных функций, как показано выше, не при-
издержки на питание и т. д. означает синерге- водит к снижению его инвестиционной при-
тический эффект на снижение стоимости пу- влекательности. Средства размещения тако-
тешествия. Поэтому бюджетное размещение го рода являются объектами инвестирования 
играет все более важную социальную роль, с целью создания как независимых, так и сете-
обеспечивая ценовую доступность туризма вых организаций.
в различных регионах мира.

Литература
1. В Дубае появятся бюджетные отели // countries.tourpost.ru
2. В мире становится все больше бюджетных отелей // www.hotelnews.ru
3. Лучшие бюджетные отели Нью-Йорка по версии Independent // www.travel.ru
4. Новые бюджетные отели откроются в Польше // www.about.com
5. Рим предлагает бюджетные отели // nedvizing.ru
6. Сеть бюджетных гостиниц Traveloge стремится стать крупнейшей в Лондоне // www.russia-guide.net
7. Французы и австрийцы построят в Польше бюджетные отели //www.travel.ru; 
8. www.businesspress.ru
9. www.countries.tourpost.ru
10. www.hotel.su
11. www.hotelnews.ru
12. www.ihr-ii.uk
13. www.ilovez.ru
14. www.rata-news.ru
15. www.s-cont.ru
16. www.travel.ex6.ru
17. www.traveldom.ru
18. www.travelonline.ru
19. www.visitfinland.ru

32 научный журнал   ÑÅÐÂÈÑ PLUS    2010 / № 1



ПРОБЛЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ
УДК 378

О ФОРМИРОВАНИИ МОДЕЛИ ОБЩИХ ТРЕБОВАНИЙ
 К УРОВНЮ ПОДГОТОВКИ 
ВЫПУСКНИКОВ БАКАЛАВРИАТА 
ПО ОСНОВНЫМ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫМ ПРОГРАММАМ 
НАПРАВЛЕНИЙ ПОДГОТОВКИ: СЕРВИС, ТУРИЗМ

Т. Н. Ананьева,
доктор социологических наук, профессор, проректор, зам. председателя 
совета УМО по образованию в области сервиса и туризма, mosumo@mail.ru
ФГОУВПО «Российский государственный университет туризма и сервиса», г. Москва
О. В. Кобелева, 
кандидат психологических наук, доцент, ученый секретарь УМО 
по образованию в области сервисе и туризма, umorguts@mail.ru,
ФГОУВПО «Российский государственный университет туризма и сервиса», г. Москва
Е. С. Сахарчук, 
кандидат педагогических наук, доцент, декан факультета туризма, 1515303@mail.ru,
ФГОУВПО «Российский государственный университет туризма и сервиса», г. Москва

The article examines undergraduate training in the services and tourism. The authors outline the agenda 
of the Professional Teaching Association for the Education in Services and Tourism. The study describes 
the foundation of the competence approach to the training based on the Core Curriculum in the Higher 
Professional Education (Основная образовательная программа высшего профессионального об-
разования, ООП ВПО) in Services Industry in the current transition to the Federal State Educational 
Standard (federal state educational standart in the higher professional education “ФГОС ВПО”).

Статья посвящена проблеме подготовки профессиональных кадров для сферы туризма и серви-
са. Определена точка зрения авторов на дальнейшее направление деятельности УМО по образо-
ванию в области сервиса и туризма. Раскрыты основы компетентностного подхода к подготов-
ке кадров в области туризма и сервиса на основе ООП ВПО по направлениям подготовки укруп-
ненной группы «Сфера обслуживания» в современных условиях перехода на систему федеральных 
государственных образовательных стандартов.

Key Words: expert, Federal State Educational Standard, Core Curriculum in the Higher Professional Edu-
cation, requirements of employers, competence, Professional Teaching Association for the Education in Ser-
vices and Tourism, development of tourism and services.
Ключевые слова: высокопрофессиональные кадры, ФГОС ВПО, ООП ВПО, требования 
работодателей, компетенции, УМО по образованию в области сервиса и туризма, развитие сферы 
туризма и сервиса.

Изменения социально -экономических ства. В середине 1970-го года Советом Мини-
условий, процессы глобализации и гумани- стров ЕС была принята Резолюция о первой 
зации общества настоятельно потребова- программе сотрудничества в сфере образова-
ли в последние десятилетия прошлого века ния. Официальной датой начала «Болонского 
создания условий для сближения и гар- процесса» считается 19 июня 1999 года, в этот 
монизации систем высшего образования день в городе Болонья на специальной конфе-
стран Европы с целью создания единого ренции 29 министров образования европей-
европейского образовательного простран- ских государств приняли декларацию «Зона 

33