Скабеева Л.И. 2021Т.15№4 с.145–153 
   
Здоровьесберегающие технологии в современных концепциях гостиничных комплексов 
 
 
 

ГОСТИНИЧНОЕ ХОЗЯЙСТВО / HOTEL FACILITY 
 

УДК 614.78 
DOI: 10.24412/2413-693X-2021-4-145-153 
 
 

Здоровьесберегающие технологии в современных концепциях 
гостиничных комплексов 

 
СКАБЕЕВА Лариса Ивановна 
Российский государственный университет туризма и сервиса (Москва, РФ) 
к.пед.н.,доцент; e-mail: skabeeva@mail.ru 
 
 
 

Аннотация. На основании анализа исследований принципов «зеленных технологий», которые направле-
ны в первую очередь на охрану окружающей среды, а не на самого человека, доказано, что в сфере гостеприим-
ства актуальным трендом на сегодняшний день являются гостиничные концепции, основанные на здоровьесбе-
регающих технологиях, направленные в первую очередь на потребителя гостиничных услуг. В статье приведены 
данные, о важности сочетания оздоровительных программ на принципах ЗОЖ, направленных на потребителей 
гостиничных услуг и зеленого строительства зданий гостиничных комплексов, оснащенных именно здоровьесбе-
регающим оборудованием, учитывающим вредное воздействие загрязненного воздуха, воды и пр. на здоровье 
человека.  Также современные тенденции развития сферы гостеприимства должны учитывать принцип Well-
being, который основан на комплексном подходе к здоровью и благополучию через улучшения в четырех сфе-
рах: физическое здоровье, эмоциональное благополучие, разум и дух. Подробно проведен анализ эко-
сертификации в строительных стандартах зданий, в том числе гостиничных комплексов, основанных на принци-
пе: «сделать здание более здоровым, устойчивым, повышающим продуктивность его пользователей и социаль-
ной ответственности». Важным результатом исследований статьи является разработанная автором модель 
концепции гостиничных комплексов, основанной на здоровьесберегающих технологии и принципах ЗОЖ. 

Ключевые слова: здоровьесберегающие технологии, ЗОЖ, концепции Well-being, зеленые технологии. 
 
Для цитирования: Скабеева Л.И. Здоровьесберегающие технологии в современных концепциях гостиничных Ком-

плексов // Сервис plus. 2021. Т.15. №4. С. 145-153. DOI: 10.24412/2413-693X-2021-4-145-153. 
 
Статья поступила в редакцию: 15.11.2021. 
Статья принята к публикации: 10.12.2021. 

 

 
  

 
 

 СЕРВИС plus 2021   Том 15 №4 145 
НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ 



2021,15(4),145—153 Skabeeva L. I. 
  

Health-saving technologies in modern concepts of hotel complexes 

 
 

 
 
 

Health-saving technologies in modern concepts of hotel complexes 
 
 
Skabeeva L. I.  
Russian State University of Tourism and Service, Moscow, Russian Federation;  
Cand. Sc. (Pedagogic), Associate Professor; skabeeva@mail.ru 
 

 
 

Abstract. Based on the analysis of research on the principles of "green technologies", which are primarily aimed 
at environmental protection, and not at the person himself, it is proved that in the field of hospitality, the current trend to-
day is hotel concepts based on health-saving technologies, aimed primarily at the consumer of hotel services. The article 
presents data on the importance of combining wellness programs based on the principles of healthy lifestyle, aimed at 
consumers of hotel services and green construction of buildings of hotel complexes equipped with health-saving equip-
ment that takes into account the harmful effects of polluted air, water, etc. on human health. Also, modern trends in the 
development of the hospitality sector should take into account the principle of Well-being, which is based on an integrated 
approach to health and well-being through improvements in four areas: physical health, emotional well-being, mind and 
spirit. A detailed analysis of eco-certification in the building standards of buildings, including hotel complexes, based on 
the principle: "to make a building healthier, sustainable, increasing the productivity of its users and social responsibility." 
An important result of the research of the article is the model of the concept of hotel complexes developed by the author, 
based on health-saving technologies and principles of healthy lifestyle. 

  Keywords: health-saving technologies, healthy lifestyle, Well-being concepts, green technologies. 
 
For citation: Skabeeva, L.I. (2021). Health-saving technologies in modern concepts of hotel complexes. Service plus, 15(4), 

С. 145-153. DOI: 10.24412/2413-693X-2021-4-145-153. (In Russ.). 
 
Submitted: 2021/11/15. 
Accepted: 2021/12/10. 

 

 
 
  

 
 

146 2021 Vol. 15 Iss. 4 SERVICE plus  
SCIENTIFIC JOURNAL 



Скабеева Л.И. 2021Т.15№4 с.145–153 
   
Здоровьесберегающие технологии в современных концепциях гостиничных комплексов 
 
 

Современные тенденции развития обще- ний, научных статей, методических рекоменда-
ства связаны со спросом на новый образ жизни, а ций, а также разработаны эко – сертификации 
именно повышением ценности комплексного ухо- гостиниц, как на международном уровне, так и на  
да за здоровьем, отказа от вредных привычек, уровне РФ. Но противоречием в этом вопросе 
улучшения качества пищи, воды и окружающей является, то, что принципы «зеленных техноло-
среды, включая психологическое здоровье, отсут- гий» направлены в первую очередь на охрану 
ствие стресса. Согласно определению Всемирной окружающей среды, а не на самого человека. 
организации здравоохранения (ВОЗ) здоровье - Поэтому в сфере гостеприимства актуальным 
это состояние полного физического, духовного и трендом на сегодняшний день являются гости-
социального благополучия, а не только отсут- ничные концепции, основанные на здоровьесбе-
ствие болезней и физических дефектов.  регающих технологиях, направленные в первую 

Здоровье - это позитивная концепция, под- очередь на потребителя гостиничных услуг. 
черкивающая важность социальных и личностных Разработанная в нашей стране «Стратегия 
ресурсов, наряду с физическими возможностями. формирования здорового образа жизни населе-
Укрепление здоровья (healthpromotion) - процесс, ния, профилактики и контроля неинфекционных 
дающий людям возможность влиять на свое здо- заболеваний на период до 2025 года»  призвана 
ровье и улучшать его.  коренным образом повысить статус ЗОЖ в 

В статье исследуются подходы к разработ- стране.  
ке концепции для гостиничных комплексов с ис- В то же время ситуацию, сложившуюся 
пользованием здоровьесберегающих технологий между декларациями и фактическим положением 
или принципов валеологии. В концепцию могут в сфере здоровьесбережения, нельзя считать 
быть включены системы Велнес и ЗОЖ, основой удовлетворительной. Наблюдается разрыв между 
которых является баланс из составляющих: фи- все более расширяющимся коммуникационным 
зическое здоровье (физическая активность, отказ полем, т.е. между растущими возможностями и 
от вредных привычек, рациональное питание и фактическим незначительным прогрессом в веде-
др.); психическое и духовное здоровье (степень нии ЗОЖ населением России, в неразвитой лич-
самореализации, оптимизм, умение снижать ной ответственности за свое здоровье, образа 
стресс и др.); социальное здоровье (уважитель- жизни как совокупности преимущественно субъек-
ное общение, сотрудничество и др.); экологиче- тивных поведенческих факторов, оказывающих 
ские компоненты (забота об окружающей среде, определенное влияние на здоровье. [9] 
экологическое питание и др.), которые должны По материалам ВОЗ, на здоровье населе-
быть в гармонии с общей концепцией гостинично- ния оказывают влияние: на 50% - образ жизни, 
го предприятия. Также последние годы необхо- 20% — среда обитания, 20% - наследственные 
димо учитывать тенденции, связанные с соблю- факторы, 10% - качество медико-санитарной по-
дением мер безопасности  короновирусной ин- мощи. Жизнь человека сопровождается исчерпа-
фекции.   нием биологических, психофизиологических, со-

Потребители гостиничных услуг становятся циальных резервов организма и личности. Все 
более требовательными и ответственными в вы- это составляет период предболезни. Поскольку 
боре средств размещения, отдавая предпочтение здоровье человека на 50% зависит от образа 
отелям с концепцией экологичности и разумного жизни, то здоровье нации - это образовательно-
потребления.[4] Мода на здоровый образ жизни, культурная программа, удовлетворяющая инди-
возможность остановиться в необычном месте видуальную потребность в здоровом образе жиз-
заставляет клиентов по-новому относиться к вы- ни. [3] 
бору средств размещения»  [12]. Спрос на новый образ жизни меняет в це-

Основная часть. Разработке гостиничных лом бизнес, индустрия товаров и услуг для ЗОЖ 
концепций с учетом экологических требований растет вдвое быстрее мировой экономики, под-
посвящено достаточное количество исследова- считала некоммерческая организация 

 
 

 СЕРВИС plus 2021   Том 15 №4 147 
НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ 



2021,15(4),145—153 Skabeeva L. I. 
  

Health-saving technologies in modern concepts of hotel complexes 

 
 
TheGlobalWellnessInstitute (GWI), специализирую- френдли. Создана специальная должность — 
щаяся на исследованиях экономики ЗОЖ и дает пет-консьерж: сотрудник готовит номер к прибы-
начало новым направлениям.  тию гостей, устраивает подходящее по размеру 

Бренд-менеджер люксового сегмента место для животного. Кроме того, в отеле есть 
Marriott Тина Эдмундсон, опираясь на данные специальное меню для питомцев. 
опроса клиентов сети, утверждает, что 80% лю- На сегодняшний день актуальны концепции 
дей сегодня уделяют больше внимания своему гостиничных комплексов, основанных на принци-
физическому и эмоциональному благосостоянию, пах ЗОЖ, Wellness и могут включать в себя самые 
чем три года назад. Речь идёт не только о пра- разные инновационные оздоровительные «ком-
вильном питании и спорте. Люди также начинают поненты», в которых большое внимание уделяет-
следить за качеством сна и взаимоотношениями с ся заботе об отдыхе для нервной системы – рас-
близкими, пробуют медитировать. И гостиницы слаблении, медитациях; комплексные релакс- и 
уже стремятся подстроиться под появляющиеся антистресс-программы, возможность дышать 
потребности. Гость может выбрать номер запахом трав, рекомендованных от бессонницы и 
StayWell, оборудованную: очистителем воздуха; стрессов; оснащение системами очистки воздуха, 
регулируемой системой освещения и душевой противоаллергенными матрасами и пр. Велнес 
кабиной с функцией ароматерапии; в ванные ком- положительно влияет не только на физическое 
наты подается вода, обогащенная витамином С; в здоровье человека, но и на эмоциональное, ду-
номерах установлены столы со специальным ховное, ментальное состояние человека [5].  
противомикробным покрытием.  Появился термин Well-being – благополучие 

В FourSeasonsBeverlyHills в «комнатах здо- через осознанность – комплексные решения по 
ровья» установлены: системы очистки воздуха, управлению стрессом и энергией и в целом здо-
которые удаляют не только пыль, но и аллергены ровым образом жизни. Концепция Well-being – это 
и микробы; душ с фильтрами для очистки воды от «комплексные решения по управлению стрессом 
хлора; регуляторы, которые подстраивают осве- и энергией, и в целом здоровым образом жизни». 
щение подциркадные ритмы в течение дня; экс- То есть, в переводе с английского это благополу-
клюзивные мастер-классы по медитации. Как и чие, удовлетворённость жизнью, процветание 
коллеги, Hilton поддерживает тренд, поэтому к [13,15]. Среди его составляющих перечисляют 
программам для оздоровления тела разработана «непрерывное развитие, отсутствие вредных при-
инновационные программы: для снижения стрес- вычек, спорт и создание баланса между работой и 
са и «тренировки разума»; высокоинтенсивные отдыхом». Концепция well-being Таким образом, 
интервальные тренировки с водяным охлаждени- сформировался принцип организации Well-being – 
ем тела, криотерапия; терапия с использованием который уже широко применяется за рубежом, и 
магнитных полей  и пр. Вводятся такие услуги, это касается не только отелей, но и корпоратив-
например, мастер ванн, который подберёт травы ной культуры крупных компаний.  
и масла под настроение гостя или организует НапримерGreenFlow 4* Сочи на курорте Ро-
ванну, которая поможет уставшему путешествен- за Хутор отель разработавший стратегию разви-
нику восстановить силы. А мастер-книжник про- тия на принципах Well-being и первый отель в 
ведёт экскурсию по букинистическим лавкам го- России, входящий в ассоциацию 
рода и поможет познакомиться с работами мест- HealingHotelsoftheWorld. Ненавязчиво показываем 
ных авторов. Исследования говорят о том, совре- человеку, как он может улучшить качество своей 
менные путешественники сильнее привязываются жизни, сначала – на отдыхе, а потом и перенеся 
к своим питомцам и не хотят расставаться с ними эти привычки в свою повседневную жизнь. Миссия 
даже на время отпуска (об этом заявили 65% отеля в том, чтобы дать каждому человеку толчок, 
опрошенных). Это значит, что в скором времени побудить его сделать первые шаги в сторону здо-
больше отелей будут переходить в режим пет- рового образа жизни, ну или хотя бы показать, что 

 
 

148 2021 Vol. 15 Iss. 4 SERVICE plus  
SCIENTIFIC JOURNAL 



Скабеева Л.И. 2021Т.15№4 с.145–153 
   
Здоровьесберегающие технологии в современных концепциях гостиничных комплексов 
 
 
можно жить по-другому,  интересоваться спортом, сового туризма, не травматичный для окружаю-
здоровым питанием, показать, что полезная еда щей среды, т.к. есть данные, что от неконтроли-
может быть вкусной, а тренировки – приятными, и руемого потока путешественников массового ту-
т.д.   ризма  реально страдает мировое культурное 

Отказаться от своих привычек или фобий - наследие, местные жители, флора и фауна. А в 
даже если они пагубны - человеку всегда сложно. процессе строительства очередного гигантского 
Но помещение его даже на короткое время в си- отеля или парка развлечений разрушаются экоси-
стему (среду) ЗОЖ - новый для него режим дня, стемы, загрязняются водоемы и т.д.  
нормы и правила сна, питания, физических нагру- Разработчики эко - технологий рекомендуют 
зок и отдыха, и мы наблюдаем его мотивирован- проектировать в зданиях гостиниц с концепцией 
ное перерождение, качественный скачок в соб- ЗОЖ: «мотивирующие» лестницы, дизайн и рас-
ственное здоровье [9]. положение которых стимулируют больше дви-

Отсутствие физической нагрузки, или гипо- гаться(инженерное оборудование зданий, повы-
динамия, – это главная угроза здоровью населе- шающее удобство передвижения, такое как лиф-
ния на сегодняшний день, фактор риска для воз- ты и эскалаторы, не способствует формированию 
никновения ишемической болезни сердца (30 %), правильных двигательных привычек.); а также 
диабета 2-го типа (27 %), раковых заболеваний экраны, демонстрирующие всем пользователям 
(21–25 %). Отсутствие активности увеличивает данные о качестве воздуха; эффективные систе-
вероятность инфаркта на 20–30 % и сокращает мы естественного освещения; системы регулиро-
продолжительность жизни в среднем на 3–5 лет.  вания температуры в помещениях; дизайн пред-

Отсутствие физической активности являет- приятий общественного питания, стимулирующий 
ся сильным изменяемым фактором риска тяже- к выбору здоровой пищи; элементы связи с при-
лой формы COVID-19. Исследование 2021 года, родой в окружающем пространстве, позволяющие 
проведенное KaiserPermanente в Южной Кали- людям чувствовать себя более уравновешенно на 
форнии, с участием 50 000 человек, у которых ментальном уровне (вид на природные пейзажи, 
развился COVID, дало поразительные результа- фитостены, использование натуральных природ-
ты: люди, которые занимались 10 минут или ных материалов в отделке и др.). 
меньше каждую неделю, попадали в больницу из- Одним из ключевых направлений иннова-
за COVID в два раза чаще, чем люди, которые ционного развития экономики и центральным 
занимались 150 минут в неделю, и составляли 2,5 фактором устойчивого развития территории явля-
в разы больше шансов умереть. Исследователи ется экологическое строительство зданий, кото-
отметили, что малоподвижный образ жизни явля- рое  заключается в нивелировании негативного 
ется самым большим фактором риска тяжелой воздействия строительства на окружающую среду 
формы COVID, помимо пожилого возраста или и человека[8]. Благодаря «зеленым технологиям» 
хронические заболевания[14]. отели повышают энергоэффективность и создают 

Одной из форм развития здоровьесберега- более комфортные условия для гостей [11]. Зеле-
ющих технологий в сфере гостеприимства явля- ные технологии нашли свое отражение в строи-
ется  slow-туризм или «медленные путешествия». тельном  стандарте WELL BuildingStandard™ 
Медленный туризм родился как продолжение (WELL), Стандарт Fitwel реализуемые, в том чис-
движения медленной еды - slow- фуд, которое ле российскими компаниями. К сожалению, широ-
противостоит фастфуду. Идея slow-туризма при- кое внедрение «зеленых» технологий строитель-
мерно та же: прочувствовать время отпуска, ства и эксплуатации зданий в различные сферы 
наслаждаясь каждым его моментом. Для этого экономики пока сдерживается из-за высокой сто-
важно отказаться от гонки с посещением всех имости технических решений и больших сроков 
«обязательных» мест, взяв за основу девиз: окупаемости проектов [6,7]. 
смотри меньше, но лучше. Slow travel,— это ответ Стандарт WELL CommunityStandard™ пред-
пакетным турам и всем вредным привычкам мас- ставляет собой рейтинговую систему, которая 

 
 

 СЕРВИС plus 2021   Том 15 №4 149 
НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ 



2021,15(4),145—153 Skabeeva L. I. 
  

Health-saving technologies in modern concepts of hotel complexes 

 
 
принимает во внимание взаимосвязь между зда- Эко-сертификация здания ГК должна 
ниями и их окружением и их общее влияние на предусматривать основной принцип: сделать гос-
человеческое здоровье. Технологический про- тиничный объект более здоровым, устойчивым, 
гресс позволяет управлять микроклиматом вокруг повышающим продуктивность его пользователей 
человека: температурой, влажностью, чистотой и социальной ответственности. Для этого на эта-
воздуха и воды, и, конечно, освещением. Стан- пе проектирования оцениваются основные пара-
дарт Fitwel – более молодой и гибкий стандарт, в метры здания: 1. воздух и его очистка. Здания 
основу разработки которого положены 3 000 ис- пассивно влияют на наше здоровье через каче-
следовательских работ. На данный момент по ство окружающего микроклимата, поэтому им 
всему миру на сертификацию зарегистрировано нужно управлять. При выдыхании выделяется 
около 900 проектов. Категории критериев оценки углекислота. Если помещение, заполненное 
Fitwel сфокусированы на различных аспектах людьми, длительное время не проветривать, то 
благополучия человека во время пребывания в превышение углекислоты может достигнуть свы-
здании и включают: здоровое питание, сообще- ше 20% от допустимой нормы. Именно данный 
ство, социальное равенство, безопасность труда, фактор является зачастую распространенной 
заболеваемость, движение, ментальное благопо- причиной мигреней, усталости, недомогания и 
лучие. Зданиям может быть присвоен рейтинг от дискомфорта. Поступающие в помещение со све-
одной до трех звезд, в зависимости от заработан- жим воздухом ионы положительно сказываются 
ных баллов [1]. на работе нервной системы, тонизируя ее. Имен-

Эти системы основаны на результатах дея- но ионы отвечают за прилив бодрости и сил. Не-
тельности и предназначены для измерения, серти- достаточная вентиляция усугубляет концентра-
фикации и мониторинга свойств зданий во всем цию и таких вредных веществ, как углекислый газ 
мире, влияющих на человеческое здоровье и бла- и окись углерода. Они отравляюще воздействуют 
гополучие. Они базируется на научно-обоснованных на организм человека, порождая кислородное 
исследованиях, демонстрирующих связь между голодание и гипоксию. Канцерогенные вещества 
зданиями, в которых люди проводят около 90 про- (например, летучие органические соединения, 
центов своего времени, и влиянием этих зданий на концентрация которых возрастает при использо-
здоровье и благополучие тех, кто пользуется ими. вании в отделке здания большого количества 

Использование зеленых технологий для зда- ПВХ, находящиеся в воздухе, могут существенно 
ний гостиничных комплексов и сертификация зда- увеличить риск возникновения онкологических 
ний ГК по стандартам WELL, Fitwel и др. могут заболеваний), аммиак, метан, альдегиды – эти 
включать ключевые категории оценки: освещение, примеси далеко не полный список негативных 
воздух, комфорт, разум, фитнес, вода, питание, и веществ, которые накапливаются в плохо провет-
другие критерии, которые объединяют наилучшие риваемом помещении (по подсчетам ученых их 
международные практики создания комфортной и около 400). Они способны стать причинами сон-
здоровой среды. Стандарты позволяют измерить, а ливости, снижения работоспособности, головных 
затем улучшить качество воздуха, воды, света и болей и усталости.  
других важных параметров, а также спроектировать Стандарты предписывает очищать воздух 
среду, которая будет помогать организму, создавая фильтром тонкой очистки, который убирает 95% 
условия для физического, психического, интеллек- городской пыли и тех газах, что формируются 
туального здоровья, используя принципы ЗОЖ.  внутри закрытых помещений. Оценивается и кон-

На основе проведенных исследований пред- тролируется важный критерий – воздух внутри 
лагается следующая модель концепции гостинич- помещений, т.к. оно способно накапливать нега-
ных концепций, основанная на здоровьесберегаю- тивные факторы, исходящие от мебели, отделки 
щих технологий и направленных в первую очередь или недостаточно хорошей вентиляции. При этом 
на сохранение здоровья человека (рис. 1). важно учитывать, что помещения открыты для 

 
 

150 2021 Vol. 15 Iss. 4 SERVICE plus  
SCIENTIFIC JOURNAL 



Скабеева Л.И. 2021Т.15№4 с.145–153 
   
Здоровьесберегающие технологии в современных концепциях гостиничных комплексов 
 
 
целого набора других видов вредных веществ, духе рабочей среды достигает 600–700 ppm, то-
которые возникают из-за бактериологического гда как на улице в зависимости от локации этот 
загрязнения воздуховодов и летучих органических показатель обычно находится в интервале 300–
соединений, которые содержатся в мебели, быто- 500 ppm. Согласно исследованиям, при увеличе-
вых приборах и в моющих средствах. Пример нии концентрации СО2 во внутреннем воздухе до 
воздействия среды на эффективное функциони- 900–1000 ppm (например, в плохо вентилируемой 
рование систем организма – это содержание в аудитории) когнитивные способности человека 
воздухе всем известного углекислого газа – СО2. могут снизиться на 11–23 %. 
Нормированная концентрация данного газа в воз-

 

Использование  • Принципы охраны окружающей среды и 
зеленых технологий воздействия на природу при проектировании и 

для зданий строительстве ГК
гостиничных 
комплексов и • Принципы охраны здоровья человека: контроль 

сертификация зданий микроклимата помещений ГК и воздействия 

ГК по стандартам негативных факторов   на человека (гостя) при 

WELL, Fitwel и др.  эксплуатации ГК 

• Популяризация принципов ЗОЖ в питании, обучающие 
Организация здорового  программы .

питания • Создание условий для здорового  и экологичного (в т.ч. 
фермерского) питания

• Популяризация необходимости физической нагрузки 
для человека

Создание 
инфраструктуры для • Создание условий для занятий физическими 

двигательной упражнениями
активности • мастер-классы, занятия с ведущими специалистами  

• Создание зон для психологической разгрузки, ретритов 
и пр.

Забота о психическом 
и духовном здоровье • Программы восстановления психологического 

здоровья, медитации, антистресс и пр.
• Популяризация slow-туризм,  slow- фуд

Разработка системы 
лояльности гостей на • Разработка бонусных программ лоялности с присвязкой к 

принципах мотивации к достижениям ЗОЖ
ЗОЖ 

 
 

Рис. 1 - Модель концепции гостиничных комплексов, основанной  
на  здоровьесберегающих технологии и принципах ЗОЖ 

 
 

 
 

 СЕРВИС plus 2021   Том 15 №4 151 
НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ 

Здоровьесберегающие технологии и ЗОЖ в развитии  
гостиничных комплексов 



2021,15(4),145—153 Skabeeva L. I. 
  

Health-saving technologies in modern concepts of hotel complexes 

 
 

 
Температурный комфорт воздуха также бавляются виброгашение звуковых колебаний и 

имеет значение для здоровья и определяется повышенные требования к дверям и окнам. При 
множеством факторов, в числе которых наличие этом важно учитывать, что плохая акустика 
конвективного и лучистого теплообмена: при напрямую снижает продуктивность работы, а 
нарушении их баланса сотрудник испытывает наличие фонового шума высокого спектра держит 
дискомфорт и снижается его деловая активность. организм человека в состоянии перманентного 
А такой фактор, как подвижность воздуха, влияет стресса, что в свою очередь также приводит к 
на мышечный дисбаланс, что в итоге приводит к серьезным хроническим заболеваниям. 
мышечным болям и снижению в дальнейшем Стандарты подразумевает проведение 
работоспособности.  Стандарты устанавливает аудита с количественным измерением всех воз-
требования и нормативы для качества воздуха можных показателей: заборы проб воды и возду-
внутри зданий, направленные на сокращение ха, анализ цветовой температуры, радиационной 
воздействия загрязняющих веществ. Например, температуры, уровня шума и показателя акусти-
это означает, что системы вытесняющей венти- ческого отражения  
ляции с притоком чистого воздуха на уровне пола Заключение. Анализ современных тенден-
и удалением потоков вытяжными устройствами, ций показал, реализация модели концепции гос-
расположенными на потолке, оказываются значи- тиничных комплексов, основанной на здоро-
тельно более эффективными по сравнению с вьесберегающих технологиях и принципах ЗОЖ, 
потолочной вентиляцией.  возможна при комплексном сочетании требований 

2. качество воды: системы фильтрации, ко- эко-сертификации зданий, учитывающих все со-
торые убирают остаточный хлор, вредные метал- временные инженерные инновации и зеленые 
лы и примеси. Вода часто становится опасной на технологии, а также создание условий для прове-
пути от станции очистки до потребителя из-за дения оздоровительных программ, с учетом 
выделений вредных тяжелых металлов (такие как принципов Well-being. При этом необходима забо-
свинец, никель и хром) трубами, а также из-за та не только об окружающей среде, но именно 
продуктов распада хлора. забота и создание условий для ЗОЖ (в том числе 

3. акустический комфорт, здания гостиниц качество микроклимата помещений) для самого 
должны обеспечивать полную шумовую изоля- человека. Соответственно гостиничные предпри-
цию, чтобы никакие звуки извне не тревожили ни ятия, которые построят свои концепции, с учетом 
ночью, ни днем. Чтобы соответствовать этому, к здоровьесберегающих технологий в обслужива-
обычной шумоизоляции стен и перекрытий до- нии гостей будут востребованы на рынке.

 
 

Список источников 
1. Агапова К. Создание здоровой среды обитания – новая классика нашего времени // Энергосбережение. Микро-

климат в помещениях №1 2021. URL: https://www.abok.ru/for_spec/articles.php?nid=7726 (дата обращения 
2.11.2021) 

2. Галенко Е.В. Криворучко П.О. Предпочтения туриста при выборе экологической гостиницы АНИ: Экономика и 
управление Т.7 № 2. 2018. С. 110-114 

3. Гомбоева Н.Г. Здоровье населения как критерий устойчивого разбития //Вестник БГУ. Биология. География. 2005 
4. Бокарева А.Р., Давыдкова М.А. Тенденции перехода гостиничных предприятий на экологические и ресурсосбера-

гающие источники //Вестник Ассоциации вузов туризма и сервиса. Том: 14. № 2-1. 2020. С. 80-88 
5. Заварика Г.М. Федоренко К.С. Велнес-туризм как возможность развития территории в условиях постконфликтов и 

пандемии. Туризм и гостеприимство. № 2. 2020. С.29-35 
6. Ковальчук А.П., Милорадов К.А. Анализ проектов внедрения «зеленых» технологий в сфере гостеприимства и 

туризма // Вопросы инновационной экономики.  Том 10. № 2. 2020. С. 1041-1048. 

 
 

152 2021 Vol. 15 Iss. 4 SERVICE plus  
SCIENTIFIC JOURNAL 



Скабеева Л.И. 2021Т.15№4 с.145–153 
   
Здоровьесберегающие технологии в современных концепциях гостиничных комплексов 
 
 
7.  IlinaE.L., MiloradovK.A., KovaltchukA.P. GreenHotel: ConceptsandImplementation // JournalofEnvironmentalManage-

mentandTourism. 2019. № 2(34).  p. 300-306. – doi: 10.14505/jemt.v10.2(34).03 . 
8. Махарадзе, Д. В. Российский и зарубежный опыт в применении экологических инноваций в строительстве / Д. В. 

Махарадзе. // Молодой ученый. № 15 (305). 2020. С. 159-162.  
9. Стрига Е.А. Репрезентация ценностей здорового образа жизни в региональной прессе России: дисс. … канд. 

филос. наук. М., 2021. С.167.  
10. Сухановский Ю.А. Опыт внедрения «зеленых технологий в индустрии туризма и гостеприимства // Цифровизация 

общества: Состояние, проблемы, перспектива Материалы VI ежегодной всероссийской научно-практической 
конференции. // 2019.  С.255-263. 

11. Шишко А.Г. Использование эко-технологий в гостиничном бизнесе // Научный журнал. №5(6). 2016. С.29-31 
12. Яковлева М.А., Шостак М.А. Применение концепции Well-being предприятиями индустрии гостеприимства // 

HumanProgress. Том 6, Вып. 2. 2020. С. 9. 
13. Sallis R, Young DR, Tartof SY, et al Physical inactivity is associated with a higher risk for severe COVID-19 outcomes: a 

study in 48 440 adult patients British Journal of Sports Medicine 2021; 55:1099-1105. 
14. Sirgy, M. J. Promoting quality-of-life and well-being research in hospitality and tourism // Journal of Travel & Tourism Mar-

keting. 2019. Том 36, Вып. 1. С. 1-13. 
 

References 
1. Agapova, K. (2021). Creating a healthy living environment is a new classic of our time. Energosberezhenie. Mikroklimat v 

pomeshcheniyakh [Energy saving. Microclimate in rooms], 1. URL: https://www.abok.ru/for_spec/articles.php?nid=7726 
(Accessed on 2.11.2021) (In Russ.). 

2. Galenko, E.V. & Krivoruchko, P.O. (2018). Tourist preferences when choosing ANI ecological hotel. Economika i uprav-
lenie [Economics and Management], 7 (2), 110-114. (In Russ.). 

3. Gomboeva, N.G. (2005). Population health as a criterion of sustainable breakdown. Vestnik BGU. Biologiya. Geografiya 
[Bulletin of BSU. Biology. Geography]. (In Russ.). 

4. Bokareva, A.R., & Davydkova M.A. (2020). Trends in the transition of hotel enterprises to environmental and resource-
saving sources. Vestnik Assotsiatsii vuzov turizma i servisa [Universities for Tourism and Service Association Bulletin], 14 
(2-1), 80-88. (In Russ.). 

5. Zavarika, G.M. & Fedorenko K.S. (2020). Wellness tourism as an opportunity for territory development in post-conflict and 
pandemic conditions. Turizm i gostepriimstvo [Tourism and hospitality], 2, 29-35. (In Russ.). 

6. Kovalchuk, A.P., & Miloradov, K.A. (2020). Analysis of projects for the introduction of "green" technologies in the field of 
hospitality and tourism. Voprosy innovatsionnoi ekonomiki [Issues of innovative economy], 10 (2), 1041-1048. (In Russ.). 

7. Ilyina, E.L., Miloradovk, A.A., & Kovalchuk, P. (2019). Green hotel: concepts and implementation. Journal of Environmental 
Management and Tourism, 2(34), 300-306. doi: 10.14505/jemt.v10.2(34).03. (In Russ.). 

8. Makharadze, D. V. (2020). Russian and foreign experience in the application of environmental innovations in construction. 
Molodoy ucheniy [Young scientist], 15 (305), 159-162. (In Russ.). 

9. Striga, E.A. (2021). Reprezentatsiya tsennostei zdorovogo obraza zhizni v regional'noi presse Rossii [Representation of 
healthy lifestyle values in the regional press of Russia]: Candidate of Philosophy’s thesis. Moscow. (In Russ.). 

10. Sukhanovsky, Yu.A. (2019). The experience of implementing "green technologies in the tourism and hospitality industry. 
Tsifrovizatsiya obshchestva: Sostoyanie, problemy, perspektiva [Digitalization of society: Status, problems, perspective]: 
Proceedings of the VI Annual All-Russian Scientific and Practical Conference, 255-263. (In Russ.). 

11. Shishko, A.G. (2016). The use of eco-technologies in the hotel business. Nauchniy Jurnal [Scientific Journal], 5(6), 29-31. 
(In Russ.). 

12. Yakovleva, M.A., & Shostak, M.A. (2020). Application of the concept of well-being by enterprises of the hospitality industry. 
HumanProgress, 6 (2), 9. (In Russ.). 

13. Sallis, R., Yang, Dr., Tartof, S.Yu. et al. (2021). Physical inactivity is associated with a higher risk of severe outcomes 
COVID-19: a study of 48,440 adult patients British Journal of Sports Medicine, 55, 1099-1105. 

14. Sirji, M.J. (2019). Promoting research on quality of life and well-being in the field of hospitality and tourism. Travel and 
Tourism Marketing Magazine, 36 (1), 1-13.  
 

 
 

 СЕРВИС plus 2021   Том 15 №4 153 
НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ