Бушуева И.В. 2022 Т.16 №2 с. 33–43 

Национальный проект «Туризм и индустрия гостеприимства»: решение задач кадрового обеспече-  
ния отрасли – опыт РГУТИС  
 
 

НАУКА И ОБРАЗОВАНИЕ / SCIENCE AND EDUCATION 
 
УДК 379.85, 338.48. 
DOI: 10.5281/zenodo.6963926 

 

НАЦИОНАЛЬНЫЙ ПРОЕКТ «ТУРИЗМ И ИНДУСТРИЯ  
ГОСТЕПРИИМСТВА»: РЕШЕНИЕ ЗАДАЧ КАДРОВОГО  

ОБЕСПЕЧЕНИЯ ОТРАСЛИ – ОПЫТ РГУТИС 
 
БУШУЕВА Ирина Викторовна 
Российский государственный университет туризма и сервиса (Москва, РФ);  
Доктор экономических наук, профессор; e-mail: bushueva_naceka@mail.ru 
 
 

Аннотация. Статья посвящена обзору и анализу опыта отдельных мероприятий, проводимых Российским 
государственным университетом туризма и сервиса, в рамках реализации Национального проекта «Туризм и 
индустрия гостеприимства», а именно – опыта проведения образовательных интенсивов для студентов россий-
ских вузов, обучающихся по направлениям подготовки в сфере туризма и гостеприимства, с целью содействия 
их занятости и трудоустройства в субъектах Российской Федерации, реализующих мероприятия в рамках На-
ционального проекта. Для решения данной задачи в ноябре-декабре 2021 года в рамках масштабного проекта 
Центра развития кадрового потенциала туристической отрасли ФГБОУ ВО «РГУТИС» – «Организация мероприя-
тий в сфере молодежной политики, направленных на формирование системы развития талантливой и инициа-
тивной молодежи, создание условий для самореализации подростков и молодежи, развитие творческого, про-
фессионального, интеллектуального потенциалов подростков и молодежи» университетом было спроектировано 
и проведено три специализированных образовательных интенсива по 18 академических часов каждый. В интен-
сивах приняли участие 1616 студентов из шестидесяти российский вузов, двух профессиональных образова-
тельных организаций из шестидесяти трех регионов РФ и одного зарубежного вуза. Основной целью образова-
тельных интенсивов была профессиональная ориентация молодежи, заинтересованной в компетентностной 
самореализации в приоритетных к развитию видах туризма и туристских макротерриториях, и формирование 
кадрового потенциала для достижения целевых установок Национального проекта в приоритетных к развитию 
туристских территориях, кластерах и комплексах. Эффективность и полезность проведенных образовательных 
интенсивов подтверждена высокими оценками как слушателей, так и спикеров мероприятий. 

Ключевые слова: национальный проект, туризм, индустрия гостеприимства, кадры, образовательные 
интенсивы, трудоустройство. 

 
Для цитирования: Бушуева И.В. Национальный проект «Туризм и индустрия гостеприимства»: решение 

задач кадрового обеспечения отрасли – опыт РГУТИС. // Сервис plus. 2022. Т.16. №2. С. 33-43. DOI: 
10.5281/zenodo.6963926. 

Статья поступила в редакцию: 25.04.2022. 
Статья принята к публикации: 30.05.2022. 

 

 

  

 
 

 СЕРВИС plus 2022   Том 16  №2 33 
НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ 



2022, 16(2), 33—43 Bushueva I.V. 
 National project «tourism and hospitality»: solving the staffing 

 problems of the industry – the experience of RSUTS  

 
 

NATIONAL PROJECT «TOURISM AND HOSPITALITY»:  
SOLVING THE STAFFING PROBLEMS OF  

THE INDUSTRY – THE EXPERIENCE OF RSUTS 
 
Irina V. BUSHUEVA  
Russian State University of Tourism and Service (Moscow, Russia);  
Dr. Sc. (Economics), Professor; e-mail: bushueva_naceka@mail.ru 
 

 

Abstract. The article is devoted to the review and analysis of the experience of some events by  Russian State 
University of Tourism and Service within the framework of the National Project «Tourism and Hospitality». This is the 
experience of educational intensive courses for students of Russian universities studying in the fields of tourism and 
hospitality, in order to promote their occupation and employment in the Federal subjects of Russia, implementing activi-
ties within the framework of the National Project. To solve this problem, in November-December 2021, within the frame-
work of a large project of the Development Center for the human resources in tourism of Russian State University of 
Tourism and Service «Organization of events in the field of youth policy aimed at forming the system of talented and in-
itiative youth’s development, creation of conditions for adolescents and youth’s self-realization, development of adoles-
cents and youth’s creative, professional, intellectual potential» the university designed and conducted three specialized 
educational intensive courses (18 academic hours for each). One thousand six hundred and sixteen students from sixty 
Russian universities, two professional educational organizations from sixty-three regions of the Russian Federation and 
one foreign university took part in the intensive courses. The main purpose of the educational intensive courses was the 
professional orientation of young people interested in competence-based self-realization in priority types of tourism and 
tourist macro-territories, and the formation of human resources to achieve the targets of the National Project in priority 
tourist territories, clusters and complexes. The high ratings of both listeners and speakers of the events confirmed the 
effectiveness and usefulness of the educational intensive courses. 

Keywords: national project, tourism, hospitality, staff, educational intensive courses, employment. 
 
For citation: Bushueva I.V. (2022). National project «tourism and hospitality»: solving the staffing problems of 

the industry – the experience of RSUTS. Service plus, 16(2), Pp. 33-43. DOI: 10.5281/zenodo.6963926. (In Russ.). 
Submitted: 2022/04/25. 
Accepted: 2022/05/30. 

 

  

 
 

34 2022   Vol. 16   Iss. 2 SERVICE plus  
SCIENTIFIC JOURNAL 



Бушуева И.В. 2022 Т.16 №2 с. 33–43 

Национальный проект «Туризм и индустрия гостеприимства»: решение задач кадрового обеспече-  
ния отрасли – опыт РГУТИС  
 

Создание условий для реализации профес- Принципы формирования программной тематики 
сионального, трудового, в том числе предприни- были направлены на решение следующих задач 
мательского потенциала молодежи (студентов и для студентов/выпускников направлений подго-
выпускников) в условиях трансформационных товки туризма и гостеприимства: повышение 
процессов на рынке труда является одним из уровня трудоустройства, снижение рисков неза-
ключевых драйверов для достижения показате- нятости и уровня безработицы, повышение во-
лей Национального проекта «Туризм и индустрия влеченности студентов (выпускников) в трудовую 
гостеприимства». Данные условия формируют занятость. Концептуально образовательные ин-

«пространство», в котором будут формироваться тенсивы были призваны стать коммуникативным 

профессиональные ориентиры, задающие на- пространством, при «погружении» в которое фор-

правления векторов для профессиональной и мируются soft skills (мягкие/гибкие навыки): ком-

трудовой карьеры.  муникация, критическое мышление, клиентоори-

В конце 2021 года в рамках масштабного ентированность, управление проектами, людьми 

проекта Центра развития кадрового потенциала и собой, наставничество и менторинг, эмоцио-

туристической отрасли ФГБОУ ВО «РГУТИС» – нальный интеллект, управление знаниями, работа 

«Организация мероприятий в сфере молодежной в режиме неопределенности, экологическое 

политики, направленных на формирование сис- мышление, самоанализ и саморефлексия, необ-

темы развития талантливой и инициативной мо- ходимые как на старте карьеры, так и в процессе 

лодежи, создание условий для самореализации еѐ развития. Основной целью интенсивов стало 

подростков и молодежи, развитие творческого, знакомство студентов и выпускников с перспекти-

профессионального, интеллектуального потен- вами развития туризма в приоритетных макро-

циалов подростков и молодежи», с целью содей- территориях Национального проекта с позиций 

ствия занятости и трудоустройства в субъектах потенциального трудоустройства. Исходя из этого 

Российской Федерации, реализующих мероприя- и была определена ключевая тематика лекций, 

тия в рамках Национального проекта «Туризм и мастер-классов и практикумов интенсивов, а 

индустрия гостеприимства», университетом было именно: 

спроектировано и проведено три образователь-  инициативы и задачи Национального 

ных интенсива для студентов российских вузов, проекта, перспективная потребность в кадрах 

обучающихся по направлениям подготовки в сфе- приоритетных к развитию внутреннего туризма 

ре туризма и гостеприимства. Фактически в ин- макротерриториях; 

тенсивах приняли участие 1616 студентов из шес-  современные требования работодате-

тидесяти российский вузов, двух учреждений лей к потенциальным сотрудникам компаний, 

среднего профессионального образования из перспективные тренды изменения компетенций 

шестидесяти трех регионов РФ и одного зарубеж- специалиста в области туризма и индустрии гос-

ного вуза (Абхазский государственный универси- теприимства; 

тет). Основной целью образовательных интенси-  цель и задачи «обучения через всю 
вов была профессиональная ориентация моло- жизнь», освоения более высоких квалификацион-
дежи, заинтересованной в компетентностной са- ных уровней профессии, в том числе посредством 
мореализации в приоритетных к развитию видах продолжения обучения в магистратуре; 
туризма и туристских макротерриториях, и фор-  разбор кейсов по построению успешной 
мирование кадрового потенциала для достижения карьеры в различных сегментах отрасли, в рос-
целевых установок Национального проекта в при- сийских и иностранных компаниях, функциони-
оритетных к развитию туристских территориях, рующих на российском рынке туриндустрии; 
кластерах и комплексах.   конкретные алгоритмы и рекомендации 

На начальной стадии реализации проекта по самосовершенствованию, выбору правильной 
образовательных интенсивов была сформирова- траектории и личной стратегии при выходе на 
на концепция их содержательного наполнения. рынок труда в индустрии туризма и гостеприимст-

 
 

 СЕРВИС plus 2022   Том 16  №2 35 
НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ 



2022, 16(2), 33—43 Bushueva I.V. 
 National project «tourism and hospitality»: solving the staffing 

 problems of the industry – the experience of RSUTS  

 
 
ва, в том числе по самоопределению в отношении реализуются проекты по созданию многофунк-
предпринимательства или трудоустройства в ка- циональных комплексов туристской инфраструк-
честве наемного работника; туры, вводится в строй большое количество кол-

 механизмы и инструменты развития лективных средств размещения, которые станут 
проектных навыков через грантовые и конкурсные потенциальными работодателями для современ-
программы, в том числе на президентской плат- ного поколения выпускников российских вузов.  
форме «Россия – страна возможностей». По данным на осень 2021 года подготовку 

Концептуальное содержание интенсивов кадров для туристской отрасли в системе высше-
определило подходы к формированию кадрового го образования осуществляли 173 высших учеб-
обеспечения и конкретной тематики каждого ин- ных заведения с общей численность обучающих-
тенсива. Ключевыми критериями  выбора персо- ся 28433 человека1. На основании этих данных с 
налий спикеров стали:  учетом расположения вузов по часовым поясам 

 принадлежность к профессионально- России были сформированы кластеры из вузов, 
отраслевому сообществу по видам туризма, имеющих наибольший контенгент по направлени-
смежным инфраструктурным видам деятельности ям «Туризм» и «Гостиничное дело». В соответст-
и/или выполнение функций «выразителя интере- вии с временным разбросом было определено 
сов» отдельных сегментов индустрии туризма и оптимальное время проведения интенсивов: 
гостеприимства (представление интересов тури-  кластер 1: -1 час/+1 час по московскому 
стского сообщества на уровне профессиональных времени;  
и отраслевых объединений);   кластер 2: +2 часа/+4 часа по москов-

 реализация в профессиональной дея- скому времени;  
тельности функций регулирования, поддержки  кластер 3: +5 часов/+9 часов по москов-
и/или продвижения национальной туристической скому времени. 
индустрии; С учетом общей тематической насыщенно-

 позиционирование и наличие опыта сти продолжительность каждого интенсива была 
профессиональной, а также общественной дея- определена как три учебных дня по шесть акаде-
тельности в области подготовки кадров, кадрово- мических часов каждый. 
го консультирования, подбора и управления пер- До начала каждого интенсива среди зареги-
соналом, кадрового коучинга или менторства в стрировавшихся слушателей проводился опрос с 
индустрии туризма и гостеприимства; целью оценки общей структуры участников, а 

 наличие опыта и репутации спикера в также выявления текущего мнения студентов и 
отраслевом сообществе индустрии туризма и выпускников вузов относительно их впечатлений 
гостеприимства. от обучения в вузах и ожиданий по поводу потен-

Сроки реализации, а также конкретное вре- циального трудоустройства в национальной инду-
мя проведения интенсивов были определены стрии туризма и гостеприимства.  
исходя из территориального позиционирования Всего в опросе приняло участие 1615 чело-
приоритетных туристских макротерриторий, во- век. Согласно его результатам среди участников 
шедших в состав Национального проекта на ок- образовательных интенсивов 60% обучаются по 
тябрь 2021 года, масштабов осуществления под- направлению подготовки. 43.03.02 Туризм, 28% – 
готовки кадров для индустрии туризма и госте- по направлению 43.03.03 Гостиничное дело, 5% – 
приимства Российской Федерации вузами, функ- по направлению  43.03.01 Сервис. Среди студен-
ционирующими в данных макротерриториях, а тов других направлений подготовки, принявших 
также в регионах, связанных с данными макро- участие в образовательных интенсивах, можно 
территориями общим образовательным про- выделить следующие: экономика, менеджмент и 
странством. В субъектах Российской Федерации, 

                                                          
входящих в состав туристских макротерриторий, 1

 По данным исследований ФГБОУ ВО «РГУТИС» в 2021 году 
 
 

36 2022   Vol. 16   Iss. 2 SERVICE plus  
SCIENTIFIC JOURNAL 



Бушуева И.В. 2022 Т.16 №2 с. 33–43 

Национальный проект «Туризм и индустрия гостеприимства»: решение задач кадрового обеспече-  
ния отрасли – опыт РГУТИС  
 
география с профилями образовательных про- не видят перспектив нормального трудоустройст-
грамм в области туризма и гостеприимства. Их ва, 9% респондентов и не собирались работать, а 
общая доля составила 7% (рисунок 1).  поступили в вуз только потому, что родители на-

На вопрос «Собираетесь ли Вы работать в стояли на их обучении по данному направлению 
индустрии туризма и гостеприимства» 82% рес- или в данном вузе. При соотнесении этих резуль-
пондентов ответили «да», 12% не планирует ра- татов с долей тех участников интенсивов, которые 
ботать в этой сфере (рисунок 2), что подтвержда- приняли решение не трудоустраиваться в отрас-
ет высокий уровень ориентированности студентов ли, был сделал вывод, что при правильной рас-
и выпускников на отрасль.  становке акцентов во время занятий и подаче 

Для получения более подробной информа- полной информации о перспективах развития 
ции о причинах отказа от трудоустройства в от- туризма в регионах РФ на базе Национального 
расли задавался уточняющий вопрос (рисунок 3). проекта «Туризм и индустрия гостеприимства» 
Среди тех, кто не планирует работать в сфере порядка 5% будущих выпускников возможно пе-
туризма и гостеприимства 46% опрошенных вы- реориентировать в их решении не идти в отрасль 
брали вариант ответа – «понял, что не мое», 45% после окончания вуза. 

 

5%
7% Туризм

2%

Гостиничное 
дело

Сервис

Другое

60%

 
 

Рис. 1. Структура слушателей интенсивов по направлениям подготовки высшего образования 
 
В то же время определенную обеспокоен- нахождения вуза, 43% не устраивает заработная 

ность вызывали результаты ответа на четвертый плата, 22% планируют переехать в мегаполис, и 
вопрос – вопрос о месте потенциального трудо- столько же хотели бы попробовать трудоустро-
устройства (рисунок 4). Так, на вопрос о том, если иться заграницей. 13% опрошенных назвали про-
студент планирует работать в сфере туризма и чие причины, в том числе отсутствие интереса к 
гостеприимства, то в каком регионе, 50% опро- отрасли  (рисунок 5).  
шенных ответили, что планируют работать в ре- Отсюда также был сделан вывод о необхо-
гионе проживания, 11% – по месту нахождения димости широкого информирования студентов и 
вуза, 39 % респондентов выбрали вариант ответа выпускников о перспективах реализации меро-
«ни то, ни другое». То есть, половина опрошен- приятий Нацпроекта, ориентированных на изме-
ных не планирует возвращаться домой и разви- нение ситуации в индустрии туризма и гостепри-
вать индустрию туризма и гостеприимства в сво- имства в регионах. 
ем регионе. Такую картину нельзя считать благо-
получной. 

Среди 39% опрошенных респондентов, не 
планирующих работать в регионе проживания или 
 
 

 СЕРВИС plus 2022   Том 16  №2 37 
НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ 



2022, 16(2), 33—43 Bushueva I.V. 
 National project «tourism and hospitality»: solving the staffing 

 problems of the industry – the experience of RSUTS  

 
 

Не устраивает 
заработная 
плата

18% Планирую 
13% переехать в 

мегаполис

Да 22% 50%
Планирую 
попробовать 

82% поработать за 
Нет 22% границей

Другие 
причины

 
Рис. 2. Вопрос «Вы собираетесь работать в 

индустрии туризма и гостеприимства?»  
  

Нет Рис. 5. Вопрос «Другое: почему не будет рабо-
перспектив тать, и почему не регионах проживания и вуза?» 
нормального  

9% трудоустройст С целью определения текущей ситуации с 
ва качеством образования будущих специалистов 

45% Понял, что не индустрии туризма и гостеприимства слушателям 
мое

интенсивов был задан вопрос «Какие основные 
46% проблемы/пробелы Вы видите в Вашей подготов-

ке к профессии?» (рисунок 6). 
И не 49% опрошенных не видят проблем в обу-
собирался, чении в вузе. В то же время 51% участников ин-
родители тенсивов отметили, что в процессе обучения с 
настояли

ними столкнулись. Среди полученных ответов 
 

 было выделено четыре основных варианта: 

Рис. 3. Вопрос «Если нет то почему?»  недостаточное количество практики 

 (30%); 
 ограничения, связанные с пандемией 

COVID-19 (дистанционное обучение и т.п.) (11%); 
11%

В регионе  плохое преподавание, устаревший ма-
проживания териал, устаревшие методики преподавания и 

недостаточные объем и полученный уровень зна-
50%

39% По месту ний иностранных языков (по 5%). 
нахождения На основании полученного результата был 
вуза сделан вывод необходимости акцентирования 

внимания слушателей в рамках занятий на воз-
 можностях самостоятельного поиска стажировок и 

 временного трудоустройства для студентов в 
Рис. 4. Вопрос «Если да, то в каком регион?» индустрии туризма и гостеприимства, как допол-

 нительного поля закрепления и развития практи-

 
 

38 2022   Vol. 16   Iss. 2 SERVICE plus  
SCIENTIFIC JOURNAL 



Бушуева И.В. 2022 Т.16 №2 с. 33–43 

Национальный проект «Туризм и индустрия гостеприимства»: решение задач кадрового обеспече-  
ния отрасли – опыт РГУТИС  
 
ческих навыков, необходимых для успешного Завершающее занятие каждого интенсива 
трудоустройства в отрасли. проводилось в форме прямого общения и получе-

Таким образом, исходя из заложенной те- ния обратной связи от слушателей. В конце заня-
матики занятий, уточнений, полученных в резуль- тия участникам предлагалось по желанию запол-
тате «входного» опроса, а также установленных нить итоговую анкету на сайте мероприятия, при-
критериев отбора спикеров, в рамках мероприя- званную отразить впечатление слушателя от про-
тий по подготовке и проведению образовательных веденных занятий. 
интенсивов для студентов по направлениям под- На завершающем этапе мероприятия были 
готовки в сфере туризма и гостеприимства с це- подведены организационные итоги проведенных 
лью содействия занятости и трудоустройства в интенсивов, проведено итоговое анкетирование 
субъектах Российской Федерации, реализующих слушателей, а также проведен анализ результа-
мероприятия в рамках НП «Туризм и индустрия тов «входного» и итогового анкетирований с це-
гостеприимства» были приглашены и приняли лью оценки эффективности проведенного меро-
участие руководители и специалисты, следующих приятия, а также с целью дальнейшего изучения 
организаций: ключевых проблем подготовки кадров для инду-

 Российский государственный универси- стрии туризма и возможностей трудоустройства 
тет туризма и сервиса; выпускников вузов профильных направлений. 

 Ассоциация туроператоров России В рамках Стратегии развития туризма в РФ 
(АТОР); на период до 2030 года и Национального проекта 

 Комитет по устойчивому туризму  Рос- «Туризм и индустрия гостеприимства» заложены 
сийского союза туриндустрии (РСТ); основные механизмы удовлетворения кадровых 

 Ассоциация глемпингов России; потребностей, долгосрочное планирование и по-

 АНО «Россия – страна возможностей»; строение системы подготовки кадров всех уров-

 Корпорация развития Дальнего Востока ней, а также определены стратегические ориен-

и Арктики; тиры по совершенствованию кадрового обеспече-
ния развития туризма в Российской Федерации. 

 Русское географическое общество; 
Задачи, поставленные в Национальном проекте, 

 ООО «Экопарки мира», г. Москва; 
предъявляют новые требования к системе подго-

 Ресторан «ВРЕМЯ», г. Углич, Ярослав-
товки кадров, которая должна работать на пер-

ская область; 
спективу, способствовать комплексному решению 

 Консалтинговое бюро Hard Restart, г. 
проблем повышения качества туристских услуг с 

Москва; учетом стратегических ориентиров, использовать 
 Центр развития универсальных и про- современные стандарты мирового уровня. Одна-

фессиональных компетенций, г. Москва; ко на сегодняшний день сфера подготовки кадров 
 GDS Amadeus; для индустрии туризма и гостеприимства испыты-
 АНО «Индустрия событийного туризма», вает ряд существенных проблем, которые требу-

г. Севастополь; ют безотлагательного решения, что в том числе 
 Федеральный проект «Гастрономическая было подтверждено в ходе мероприятий образо-

карта России». вательных интенсивов. 
Образовательные интенсивы были прове- При достаточно высокой востребованности 

дены в течение ноября-декабря 2022 года в сро- специалистов в сфере туризма отмечается невы-
ки, представленные в таблице 1. Мероприятия сокое качество их подготовки и значительная дис-
реализовывались согласно утвержденной про- пропорция в профессионально-
грамме на вебинарной площадке. Все лекции и квалификационной структуре туристских кадров, в 
мастер-классы проводились спикерами в интерак- том числе выражающаяся в острой нехватке ли-
тивном режиме (рисунок 7). нейного персонала. Одной из причин этой про-

блемы является то, что в настоящее время подго-

 
 

 СЕРВИС plus 2022   Том 16  №2 39 
НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ 



2022, 16(2), 33—43 Bushueva I.V. 
 National project «tourism and hospitality»: solving the staffing 

 problems of the industry – the experience of RSUTS  

 
 
товкой кадров для туристской отрасли занимается квалификации, часто не мотивированными на 
большое количество образовательных организа- формирование карьерных траекторий в сфере 
ций, часть из которых не имеет должного учебно- туризма и гостеприимства. И здесь опять остро 
методического обеспечения и квалифицированно- встаѐт вопрос разработки и применения качест-
го профессорско-преподавательского состава, а венных и эффективных решений для профессио-
также не занимается вопросами целенаправлен- нальной ориентации и сопровождения построения 
ной профессиональной ориентации на развитие в карьерных стратегий молодежи (студен-
сфере туризма и гостеприимства. При этом для тов/выпускников). 
ряда университетов подготовка туристских кадров Обобщение результатов «входного» анке-
не является профильной деятельностью. Вслед- тирования участников и общения с ними спикеров 
ствие этого рынок труда пополняется кадрами во время проведения занятий в целом подтвер-
низкой профессиональной квалификации, не ори- ждают данные выводы. Разочарование в индуст-
ентированными на формирование успешного рии туризма и гостеприимства как в потенциаль-
карьерного горизонта в сфере туризма и госте- ной области приложения своих профессиональ-
приимства, что в том числе снижает престижность ных навыков в процессе обучения во многом обу-
туристских профессий и востребованность выпу- словлено качеством организации учебного про-
скников образовательных организаций на рынке цесса и преподавания специальных дисциплин в 
труда. вузах: недостаточность или отсутствие реальной 

Следующая проблема заключается в раз- практики, необходимой для получения практиче-
розненности системы подготовки кадров для ин- ских навыков работы по профессии, низкое каче-
дустрии туризма и гостеприимства. Как показыва- ство преподавания профильных дисциплин, в том 
ет практика, на деле отсутствует координация числе устаревший материал, подаваемый студен-
подходов к подготовке кадров для туристской там на лекциях и практических занятиях, уста-
индустрии, соответствующих требованиям, ревшие методики преподавания, малый объем 
предъявляемым со стороны туристского бизнеса. преподавания иностранных языков – вот наибо-
Из этого следует, что кадровые проблемы, стоя- лее массовые претензии студентов к своей про-
щие перед туристской отраслью, можно эффек- фессиональной подготовке. Наряду с этими и 
тивно решать только при активном вовлечении частными проблемами, характерными для от-
предпринимателей и представителей профессио- дельных учебных заведений и не являющихся 
нального сообщества не только к таким  процес- системными, были отмечены и такие проблемы, 
сам, как разработка стандартов, образовательных как «Отсутствие единого взгляда на подготовку 
программ, их реализации и оценке результатов, кадров у специалистов отрасли, преподавателей 
но и к вопросам личностно-профессиональной и чиновников»; «Проблема в том, что образова-
ориентации выпускников школ и студентов, во- ние по данным направлениям обесценивают» и 
просам формирования карьерных стратегий. т.д. 

Говоря о системных диспропорциях в струк- Отсутствие перспектив трудоустройства в 
туре, нельзя не затронуть вопрос о качестве под- сознании выпускников зачастую позиционируется 
готовки специалистов. Как уже было отмечено, на практически полном отсутствие информации о 
подготовкой кадров для индустрии туризма зани- направлениях и перспективах развития индустрии 
мается более 170 учебных заведений. Для ряда туризма в регионах проживания и обучения сту-
вузов подготовка кадров для туризма является дентов, в том числе в регионах, вошедших в со-
непрофильной деятельностью, ежегодный выпуск став приоритетных туристских макротерриторий 
составляет, например, около 10-20 человек. Все Национального проекта «Туризм и индустрия гос-
это, безусловно, влияет на качество туристского теприимства». 
образования, вследствие чего рынок труда по- Такого рода проблемы требуют системного 
полняется кадрами низкой профессиональной подхода к решению. В том числе за счет создания 

 
 

40 2022   Vol. 16   Iss. 2 SERVICE plus  
SCIENTIFIC JOURNAL 



Бушуева И.В. 2022 Т.16 №2 с. 33–43 

Национальный проект «Туризм и индустрия гостеприимства»: решение задач кадрового обеспече-  
ния отрасли – опыт РГУТИС  
 
условий для получения актуальной информации показал, что это очень эффективный инструмент 
из первичных источников или «от первых лиц». в данной области. 
Опыт проведения образовательных интенсивов 
 

Табл. 1. Сроки и трудоемкость проведенных интенсивов 
Интенсив Дата Трудоѐмкость, акад.час. 

17.11.2021 6 
18.11.2021 6 

1 
19.11.2021 6 

Итого: 18 
30.11.2021 6 
01.12.2021 6 

2 
02.12.2021 6 

Итого: 18 
14.12.2021 6 
15.12.2021 6 

3 
16.12.2021 6 

Итого: 18 
 

 
 

Рис. 7. Фрагменты мероприятий образовательных интенсивов 
 
В целом, эффективность и полезность про- стников оценили организационную и содержа-

веденных образовательных  интенсивов была тельную составляющие мероприятия на «хоро-
оценена слушателями очень высокого – 99% уча- шо» и «отлично», причем максимальная оценка 

 
 

 СЕРВИС plus 2022   Том 16  №2 41 
НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ 



2022, 16(2), 33—43 Bushueva I.V. 
 National project «tourism and hospitality»: solving the staffing 

 problems of the industry – the experience of RSUTS  

 
 
преобладает в подавляющем большинстве. Прак- также выведения в отдельную тематику вопросов 
тически единодушно поддержано предложение о информирования по потенциальной кадровой 
продолжении практики проведения интенсивов в потребности по территориям и объектам, вклю-
связи с их полезностью для студентов. Результа- ченным в федеральные проекты Национального 
ты анкетирования дали возможность оценить проекта «Туризм и индустрия гостеприимства». В 
оптимальную трудоемкость интесивов, потенци- 2022 году была запланирована новая серия ин-
альную тематическую структуру мероприятий с тенсивов, первый из которых с большим успехом 
точки зрения разведения по программе различ- уже прошел в мае текущего года. Продолжение 
ных сегментов индустрии туризма и гостеприим- проекта запланировано на сентябрь-ноябрь 2022 
ства, выделения тренинговой составляющей, а года. 

 
 

Список источников 
1. Бушуева И.В., Скабеева Л.И. О современных практико-ориентированных подходах к разработке обра-

зовательных программ подготовки магистров по направлению «Гостиничное дело»/Вестник ассоциации вузов 
туризма и сервиса. 2016. Т. 10. № 1. С. 12-20. 

2. Платонова Н.А., Бушуева И.В., Харитонова Т.В. и др. Мониторинг контроля и оценки качества образо-
вания/Платонова Н.А., Бушуева И.В., Харитонова Т.В., Погребова Е.С., Кривошеева Т.М., Михалев И.В., Москва, 
2013. 

3. Федулин А.А. Инвестиции в человеческий капитал - путь развития профессионального образования в 
сфере сервиса и туризма/Современные проблемы сервиса и туризма. 2008. № 4. С. 79-82. 

4. Федулин А.А. Подготовка кадров для туризма: проблемы и задачи/Статья в открытом архиве  № 19122 
25.10.2010 

5. Чурилова И.Г., Бушуева И.В., Александров Е.Б. и др. Отчет о проведение образовательных интенсивов 
для студентов по направлениям подготовки в сфере туризма и гостеприимства с целью содействия занятости и 
трудоустройства в субъектах Российской Федерации, реализующих мероприятия в рамках НП «Туризм и индуст-
рия гостеприимства» / Чурилова И.Г., Бушуева И.В., Александров Е.Б., Губина О.Н., Сумзина Л.В., Юдина Е.В., 
Деменев А.В., Афанасьев О.Е., Коновалова Е.Е., Мамаева Ю.Ю. Отчет по теме «Обеспечение работы Центра 
развития кадрового потенциала туристической отрасли РГУТИС»Мероприятие 5 работы «Организация меро-
приятий в сфере молодежной политики, направленных на формирование системы развития талантливой и ини-
циативной молодежи, создание условий для самореализации подростков и молодежи, развитие творческого, 
профессионального, интеллектуального потенциалов подростков и молодежи» (реестровый номер 
751200Ф.99.1.АЗ36АА00000). 

6. Шайтура С.В., Сумзина Л.В., Минитаева А.М. Подготовка кадров в сфере геоинформационных ус-
луг/Национальная концепция качества: подготовка управленческих кадров. Сборник тезисов докладов нацио-
нальной научно-практической конференции с международным участием. Санкт-Петербург, 2020. С. 179-183 
 
 

References 
1. Bushueva, I.V. & Skabeeva, L.I. (2016). Modern practice-oriented approaches for the development of educa-

tional programs of masters in "Hospitality". Vestnik associacii vuzov turizma i servisa [Universities for Tourism and Ser-
vice Association Bulletin], 1(10), 12-20. (In Russ.). 

2. Platonova, N. A., Bushueva, I. V., Krivosheeva, T. M., and Kharitonova, T. V. et al. (2013). Monitoring kontro-
lia i otsenki kachestva obrazovaniia: monografiia [Educational quality control and assessment monitoring: monograph]. 
Moscow: Russian State University of Tourism and Service Publishing house. (In Russ.). 

3. Fedulin, A.A. (2008). Investments into Human Capital Assets ? Way to Developing Professional Education in 
Service and Tourism. Sovremennye problemy servisa i turizma [Service and Tourism: Current Challenges], 4, 79?82. (In 
Russ).  

 
 

42 2022   Vol. 16   Iss. 2 SERVICE plus  
SCIENTIFIC JOURNAL 



Бушуева И.В. 2022 Т.16 №2 с. 33–43 

Национальный проект «Туризм и индустрия гостеприимства»: решение задач кадрового обеспече-  
ния отрасли – опыт РГУТИС  
 

4. Fedulin, A.A. (2010). Podgotovka kadrov dlja turizma: problemy i zadachi [Training of staff for tourism: prob-
lems and tasks]. Stat'ja v otkrytom arhive [The article of the open archive], 19122. (In Russ). 

5. Churilova, I.G., Bushueva, I.V., & Aleksandrov, E.B et al. Otchet o provedenie obrazovatel'nykh intensivov 
dlya studentov po napravleniyam podgotovki v sfere turizma i gostepriimstva s tsel'yu sodeistviya zanyatosti i trudous-
troistva v sub"ektakh Rossiiskoi Federatsii, realizuyushchikh meropriyatiya v ramkakh NP «Turizm i industriya goste-
priimstva». [Report on educational intensive courses for students in the areas of tourism and hospitality training in order 
to promote occupation and employment in The federal subjects of Russia implementing activities of the national project 
«Tourism and hospitality»]. In: Churilova, I.G., Bushueva, I.V., & Aleksandrov, E.B., Gubina, O.N., & Sumzina, L.V., 
Yudina, E.V., & Demenev, A.V., Afanasev, O.E., & Konovalova, E.E., Mamaeva, Yu.Yu.  Otchet po teme «Obespeche-
nie raboty Tsentra razvitiya kadrovogo potentsiala turisticheskoi otrasli RGUTIS». Meropriyatie 5 raboty «Organizatsiya 
meropriyatii v sfere molodezhnoi politiki, napravlennykh na formirovanie sistemy razvitiya talantlivoi i initsiativnoi molo-
dezhi, sozdanie uslovii dlya samorealizatsii podrostkov i molodezhi, razvitie tvorcheskogo, professional'nogo, intellek-
tual'nogo potentsialov podrostkov i molodezhi» [Report on the topic "Ensuring the work of the Development Center for 
the human resources in tourism of Russian State University of Tourism and Service". The fifth event of the project «Or-
ganization of events in the field of youth policy aimed at forming the system of talented and initiative youth’s develop-
ment, creation of conditions for adolescents and youth’s self-realization, development of adolescents and youth’s crea-
tive, professional, intellectual potential»] (registration number 751200Ф.99.1.АЗ36АА00000). (In Russ.). 

6. Shaitura, S.V., Sumzina, L.V. & Minitaeva A.M. (2020). Podgotovka kadrov v sfere geoinformatsionnykh uslug 
[Training of personnel in the field of geoinformation services]. Natsional'naya kontseptsiya kachestva: podgotovka uprav-
lencheskikh kadrov [National quality concept: training of management staff]: Proceedings of the national scientific and 
practical conference with international participation. St. Petersburg, 179-183. (In Russ.). 

 
 

 СЕРВИС plus 2022   Том 16  №2 43 
НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ