Программные продукты и системы / Software & Systems                4 (29) 2016 

УДК 004.04: 519.767                   Дата подачи статьи: 19.07.16 
DOI: 10.15827/0236-235X.116.045-057                   2016. Т. 29. № 4. С. 45–57 

СЕМАНТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ И СПОСОБЫ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ  
СМЫСЛА ТЕКСТА В КОМПЬЮТЕРНОЙ ЛИНГВИСТИКЕ 

 
Т.В. Батура, к.ф.-м.н., старший научный сотрудник, tatiana.v.batura@gmail.com 

(Институт систем информатики им. А.П. Ершова СО РАН,  
просп. Лаврентьева, 6, г. Новосибирск, 630090, Россия) 

 

 

Статья посвящена проблемам семантического анализа текстов. Рассмотрены различные методы: диаграммы зави-
симостей и семантические сети, подходы, основанные на лексических функциях и тематических классах, фреймовые 
и онтологические модели, логические модели представления знаний. На данный момент существуют различные ме-
тоды представления смысла высказываний. 

Создание новых методов семантического анализа текстов актуально для решения многих задач компьютерной 
лингвистики, таких как машинный перевод, автореферирование, классификация текстов и других. Не менее важна 
разработка новых инструментов, позволяющих автоматизировать семантический анализ. 

Несмотря на то, что некоторые научные и технические идеи в области обработки текстов развиваются довольно 
быстро, многие проблемы семантического анализа остаются нерешенными. Большинство исследователей пришло к 
выводу, что словарь для поддержки семантического анализа должен оперировать смыслами и, следовательно, описы-
вать свойства и отношения понятий, а не слов. Но возникает вопрос, как правильно структурировать и представлять 
информацию в подобных словарях, чтобы поиск по ним был удобным и быстрым, а кроме того, можно было бы учи-
тывать изменения в естественном языке (исчезновение старых и возникновение новых понятий). В данной статье пред-
принята попытка систематизировать известные достижения в области семантического анализа и в какой-то мере найти 
ответ на этот и другие вопросы. 

Ключевые слова: семантический анализ, автоматическая обработка текста, извлечение информации, семанти-
ческие сети, логика предикатов, представление знаний, смысл высказывания. 

 

Помимо знаний о структуре языка, семантика скольку они несут основную смысловую нагрузку. 
тесно связана с философией, психологией и дру- Существенной в данном подходе является идея 
гими науками, так как неизбежно затрагивает во- разделения понятий языка на некоторые семанти-
просы о происхождении значений слов, их отноше- ческие группы с учетом того, что эти понятия 
нии к бытию и мышлению. При семантическом имеют некоторый нетривиальный общий смысло-
анализе необходимо учитывать социальные и куль- вой компонент. Элементы таких групп склонны 
турные особенности носителя языка. Процесс че- иметь один и тот же набор зависимых понятий.  
ловеческого мышления, как и язык, который явля- Универсальный язык представления знаний 
ется инструментом выражения мыслей, очень гиб- должен быть удобным для осуществления вывода 
кий и трудно поддается формализации. Поэтому новых знаний из уже имеющихся, а значит, необхо-
семантический анализ по праву считается самым димо создать аппарат для проверки правильности 
сложным этапом автоматической обработки тек- высказываний. Здесь как раз полезны логические 
стов. модели представления знаний. Например, семанти-

На данный момент существует много методов ческий язык, предложенный В.А. Тузовым [4], со-
представления смысла высказываний, однако ни держит в себе формализмы логики предикатов, в 
один из них не является универсальным. Над соот- нем присутствуют атомарные понятия, функции 
несением смысла тексту работали многие исследо- над этими понятиями и правила вывода, с помо-
ватели. Так, И.А. Мельчук [1] ввел понятие лекси- щью которых можно описывать новые понятия. Не 
ческой функции, развил понятия синтаксических и исключено, что в направлении создания подобных 
семантических валентностей и рассмотрел их в семантических языков будет развиваться научная 
контексте толково-комбинаторного словаря, кото- мысль в будущем. 
рый представляет собой языковую модель. Он по-  
казал, что значения слов соотносятся не непосред- Исследование семантики  
ственно с окружающей действительностью, а с в рамках теории «Смысл  Текст» 
представлениями носителя языка об этой действи-  
тельности. В.Ш. Рубашкин и Д.Г. Лахути [2] ввели При создании теории «Смысл  Текст» в [1] 
иерархию синтаксических связей для более эффек- введено понятие лексической функции. Лексиче-
тивной работы семантического анализатора. Са- ская функция – определенное смысловое соотно-
мыми важными являются обязательные ролевые шение, например, «равенство по смыслу» (syn), 
связи, далее идут связи кореференции, затем  «противоположность по смыслу» (anti), «обобщаю-
факультативные ролевые связи и только потом щее понятие» (gener) и др. Пусть имеется ряд лек-
предметно-ассоциативные. Известный лингвист сических единиц – слов и словосочетаний. Тогда 
Е.В. Падучева [3] предлагает рассматривать тема- данная лексическая функция ставит в соответствие 
тические классы слов, в частности глаголов, по- каждой из этих единиц набор лексических единиц, 

 45 



Программные продукты и системы / Software & Systems                4 (29) 2016 

находящихся с исходной единицей в соответству- A=<w, P1, …, Pn, Val>, где w – основное слово;  
ющем смысловом соотношении.  P1, …, Pn – лексические предикаты, связанные со 

Значения одной лексической функции от раз- словом; Val – информация о валентности слова.  
ных аргументов могут полностью или частично В этом случае набор статей в толково-комби- 
совпадать; могут совпадать и значения разных наторном словаре можно считать некоторой под-
функций от одного аргумента. На взгляд автора,  моделью исходной модели, являющейся языком. 
говорить о лексических функциях как о многознач- Лексические предикаты, определенные теперь на 
ных не совсем корректно и удобно. Удобнее гово- более узком множестве, будут действовать анало-
рить о лексических предикатах [5]. Помимо про- гично. 
стых лексических предикатов, для описания лекси- Теория «Смысл  Текст» с самого начала  
ческой сочетаемости могут использоваться и их создавалась для применения в прикладной пробле-
комбинации – составные предикаты. матике автоматического перевода. По замыслу 

Особую роль при исследовании семантики в И.А. Мельчука, с ее помощью, в отличие от тради-
подходе И.А. Мельчука играют валентности слов, ционных нестрогих теорий, следовало обеспечить 
то есть способность слов вступать в связи с дру- построение «действующей» модели языка. Теория 
гими словами. Различают два вида валентностей «Смысл  Текст» действительно была использо-
слова: синтаксические и семантические. Хотя это вана в некоторых системах машинного перевода, 
разделение иногда довольно условно. Ситуации, разработанных в России, – прежде всего в системе 
описываемые словами на естественном языке, англо-русского автоматического перевода ЭТАП, 
имеют, как правило, от одного до четырех смысло- созданной группой под руководством Ю.Д. Апре-
вых компонентов, или семантических актантов.  сяна. Все эти системы относятся к эксперименталь-
В то же время каждому слову сопоставляются глу- ным, то есть их промышленное использование не 
бинно-синтаксические актанты – зависимые слова, представляется возможным. Несмотря на то, что 
соответствующие подлежащему и дополнениям. они включают много полезной лингвистической 
Семантические валентности определяются лекси- информации, в целом ни одна из них пока не обес-
ческим анализом ситуации, задаваемой конкрет- печила прорыва в качестве перевода. 
ным словом. Синтаксические валентности опреде- На взгляд автора, основная ценная идея этой 
ляются количеством синтаксических актантов, теории состоит в том, что значения слов соотно-
представленных непосредственно в тексте и задан- сятся не непосредственно с окружающей действи-
ных контекстом. тельностью, а с представлениями носителя языка 

С формальной точки зрения мы имеем кон- об этой действительности (иногда называемыми 
струкцию, описанную ниже. Чтобы не связывать с концептами). Природа концептов зависит от кон-
каждым глаголом (и другими словами) отдельный кретной культуры; система концептов каждого 
предикат, будем рассматривать предикат, размер- языка образует так называемую наивную картину 
ность которого больше на 1: Pval(y, x1, x2, …, xn), при мира, которая во многих деталях может отличаться 
этом y будет само слово, а x1, x2, …, xn – его валент- от научной картины мира, являющейся универ-
ности. Отличать синтаксические и семантические сальной. Задача семантического анализа лексики в 
актанты можно с помощью мультииндексов, ука- теории «Смысл  Текст» именно в том, чтобы об-
зывающих, какие именно актанты заданы в тексте. наружить наивную картину мира и описать ее ос-
Запись Pval

i1i2 ...i (y, xi , xi , ..., xi )  означает, что заданы новные категории. Другими словами, важная роль 
k 1 2 k

актанты i1, i2, …, ik. В частности, если заданы все этой теории состоит в описании не только объек-
актанты, получаем Pval

1...n (y, x1, x2 ,, xn ) . Некоторые тивной, но и субъективной картины мира. 
Хотя интерес к теории И.А. Мельчука угасает, 

варианты (наборов мультииндексов) могут быть разметка синтаксического корпуса «Национальный 
недопустимыми в языке. Если набор  корпус русского языка» [6] выполняется лингви-
i1, i2, …, ik допустим, имеет место импликация стическим процессором ЭТАП-3, основанным на 

yx v
1 ...xn (P al

1...n (y, x1, x2 , , xn )  принципах теории «Смысл  Текст».  
 Идеи Ю.Д. Апресяна в разработке процессора 

 Pval
i i ...i (y, xi , xi , ..., x )).
1 2 k 1 2 ik ЭТАП несколько отличаются от идей И.А. Мель-

Одно из главных теоретических изобретений чука. Центральное место в исследованиях Апре-
И.А. Мельчука – толково-комбинаторный сло- сяна занимает синонимический словарь нового 
варь, отражающий прежде всего нетривиальную типа [7]. Для этого словаря была разработана по-
сочетаемость лексем. Получается, что язык – это дробная схема описания синонимических рядов, 
очень большая модель, в которой определены лек- где каждый элемент ряда характеризовался с точки 
сические предикаты, действующие описанным зрения семантики, синтаксиса, сочетаемости и дру-
выше образом. гих свойств. В словаре собрано и обобщено макси-

Словарная статья толково-комбинаторного сло- мальное количество информации о языковом пове-
варя может быть представлена в виде кортежа  дении русских синонимов. 

46  



Программные продукты и системы / Software & Systems                4 (29) 2016 

Концептуальный и прецедентный анализ ная (семантико-грамматическая) характеристика 
 связи между синтаксическим «хозяином» предлога 
На этапе морфологического и семантико-син- и управляемым им словом.  

таксического анализа текстов основными едини- 3. Для разрешения лексической и синтакси- 
цами, обозначающими понятия, являются слова. ческой омонимии, фиксируемой синтаксическим 
При таком подходе считается, что смысл слово- анализатором, семантический интерпретатор ис-
сочетаний и фраз может быть выражен через пользует систему эмпирически устанавливаемых 
смыслы составляющих их слов. Такой подход опи- предпочтений. На уровне типов семантических от-
рается на предположение, что словосочетания, ношений устанавливается следующий порядок 
встречающиеся в языке, можно разделить на сво- предпочтений (соответствует уменьшению прио-
бодные и несвободные. Другой подход основыва- ритета связи): функциональные связи и связи, уста-
ется на том, что неделимыми единицами смысла навливающие факт смысловой избыточности; ро-
являются категории и понятия, состоящие не из са- левые связи, определяемые как обязательные, при 
мостоятельных слов, а из словосочетаний [8]. Та- наличии семантически согласованного актанта; 
кие категории и понятия называются концептами. связи кореференции; ролевые связи, определяемые 
Идея концептуального анализа как неотъемлемой как факультативные; специфицируемые пред-
составляющей семантического анализа встреча- метно-ассоциативные связи; неспецифицируемые 
ется в исследованиях [2, 9, 10]. В данной работе предметно-ассоциативные связи.  
кратко изложены взгляды на то, какие задачи Все большее значение приобретает анализ «по 
должны решаться средствами концептуального се- образцу» (прецедентный анализ) [11], основанный 
мантического анализа. на использовании корпуса предварительно разме-

С точки зрения используемых методов и ченных текстов. Система анализа должна обеспе-
средств семантический анализ должен предусмат- чивать не только извлечение знаний из конкрет-
ривать два этапа: этап интерпретации грамматиче- ного текста, но и накопление результатов как на 
ски выраженных (синтаксических и анафори- синтаксическом, так и на семантическом уровне 
ческих) связей и этап распознавания связей, не для использования их далее в качестве прецеден-
имеющих грамматического выражения. Неодно- тов.  
значности должны разрешаться самим процессом Одним из наиболее масштабных и значимых 
анализа по критерию степени смысловой удовле- проектов, осуществляемых в настоящее время, яв-
творительности получаемого в каждом варианте ляется создание Национального корпуса русского 
результата. языка [6]. В нем участвует большая группа лингви-

Ключевым пунктом системы семантического стов многих научных центров России. 
анализа является эффективная словарная под- Национальный корпус русского языка – коллек-
держка. В этом смысле любая система семантиче- ция электронных текстов, снабженных обширной 
ского анализа является тезаурусно ориентирован- лингвистической и метатекстовой информацией. 
ной. Процедуры семантического анализа во всех Корпус представляет все разнообразие стилей, 
без исключения случаях опираются на функцио- жанров и вариантов русского языка 19–20 вв.  
нальность понятийного словаря. Словарь для под- В настоящее время в нем используются пять типов 
держки семантического анализа должен опериро- разметки: метатекстовая, морфологическая (слово-
вать смыслами и, следовательно, описывать свой- изменительная), синтаксическая, акцентная и се-
ства и отношения понятий, а не слов, поэтому его мантическая. Остановимся лишь на семантической 
можно назвать концептуальным словарем [2].  разметке. 
В некотором смысле роль концептуального сло- При семантической разметке большинству слов 
варя могут выполнять семантические сети. в тексте приписываются один или несколько се-

В семантическом интерпретаторе прежде всего мантических и словообразовательных признаков и 
следует специфицировать различаемые типы се- пр. Разметка текстов осуществляется автоматиче-
мантических отношений в тексте: ролевые (связи ски в соответствии с семантическим словарем кор-
по валентности предиката), предметно-ассоциатив- пуса. Поскольку ручная обработка семантически 
ные (отношения между объектами, процессами, размеченных текстов очень трудоемка, семантиче-
значимые в предметной области) и др. ская омонимия в корпусе не снимается: многознач-

Принимаются следующие основные правила ным словам приписываются несколько альтерна-
интерпретации синтаксических связей. тивных наборов семантических признаков. 

1. Тип устанавливаемого семантического отно- В основу семантической разметки положена си-
шения определяется семантическими классами и в стема классификации русской лексики, принятая в 
определенных случаях более детальными семанти- БД «Лексикограф», которая разрабатывалась под 
ческими характеристиками синтаксического «хозя- руководством Е.В. Падучевой и Е.В. Рахилиной. 
ина» и «слуги».  Подход Е.В. Падучевой часто рассматривается как 

2. Предлоги рассматриваются не как самостоя- особое направление в изучении семантики рус-
тельный объект интерпретации, а как дополнитель- ского языка. В ее работах рассмотрен большой 

 47 



Программные продукты и системы / Software & Systems                4 (29) 2016 

класс вопросов по этой теме. Наиболее интерес- сильно зависящий от индивидуального восприятия 
ными являются исследования тематических клас- и интерпретации понятий конкретным человеком. 
сов русских глаголов [3, 12, 13]. Тематический  
класс объединяет слова с общим семантическим Сетевые модели представления знаний 
компонентом, который занимает центральное ме-  
сто в их смысловой структуре. Различают, напри- Тезаурусы, семантические сети, фреймовые и 
мер, глаголы восприятия, знания, эмоций, приня- онтологические модели. Тезаурус – разновид-
тия решения, речевых действий, движения, звука, ность словаря общей или специальной лексики, в 
бытийные глаголы и др. котором указаны семантические отношения между 

Для Национального корпуса русского языка лексическими единицами. В отличие от толкового 
был существенно увеличен словник, расширен со- словаря тезаурус позволяет выявить смысл не 
став и усовершенствована структура семантиче- только с помощью определения, но и посредством 
ских классов, добавлены словообразовательные соотнесения слова с другими понятиями и их груп-
признаки. Словник семантического словаря бази- пами, благодаря чему может использоваться для 
руется на морфологическом словаре системы наполнения баз знаний систем искусственного ин-
«Диалинг» (общим объемом порядка 120 тыс. теллекта. В тезаурусах обычно используются сле-
слов), представляющем собой расширение грамма- дующие основные семантические отношения: си-
тического словаря русского языка А.А. Зализняка. нонимы (смелый–храбрый), антонимы (добрый–
Текущая версия семантического словаря включает злой), гипонимы (животное–собака), гиперонимы 
слова знаменательных частей речи: существитель- (собака–животное), меронимы (автомобиль–дви-
ные, прилагательные, числительные, местоимения, гатель, колесо), холонимы (двигатель, колесо–ав-
глаголы и наречия. Лексико-семантическая инфор- томобиль) и паронимы (индеец–индиец). 
мация имеет различную структуру для разных ча- Пример тезауруса – WordNet [14]. Базовой сло-
стей речи.  варной единицей WordNet является синонимиче-

Существенной в данном подходе является идея ский ряд (синсет), объединяющий слова со схожим 
разделения понятий языка на некоторые семанти- значением. Синсеты состоят из слов, принадлежа-
ческие группы с учетом того, что эти понятия щих той же части речи, что и исходное слово. Каж-
имеют некоторый нетривиальный общий смысло- дый синсет сопровождается небольшой форму- 
вой компонент. Элементы таких групп склонны лировкой, разъясняющей его значение. Синсеты 
иметь один и тот же набор зависимых понятий.  связаны между собой различными семантическими 
В таком случае словарь для поддержки семантиче- отношениями. WordNet содержит около 155 тысяч 
ского анализа должен оперировать смыслами и, различных лексем и словосочетаний, организован-
следовательно, описывать свойства и отношения ных в 117 тысяч синсетов. Вся БД разбита на три 
понятий, а не слов. Остается вопрос, как правильно части: существительные, глаголы и прилагатель-
структурировать и представлять информацию в по- ные/наречия. Слово или словосочетание может 
добных словарях, чтобы поиск по ним был удоб- находиться более чем в одном синсете и принадле-
ным и быстрым, а кроме того, можно было бы учи- жать более чем одной категории части речи.  
тывать изменения в естественном языке (исчезно- Семантическая сеть – модель предметной об-
вение старых и возникновение новых понятий). ласти, имеющая вид ориентированного графа, вер-

При обсуждении проблем семантики часто упо- шины которого соответствуют объектам предмет-
минают принцип композициональности. Согласно ной области, а дуги (ребра) задают отношения 
ему, смысл сложного выражения определяется между ними [15]. Объектами могут быть понятия, 
смыслами его составных частей и правилами, при- события, свойства, процессы. Таким образом, се-
меняемыми для их объединения. Поскольку пред- мантическая сеть отражает семантику предметной 
ложение состоит из слов, получается, что его области в виде понятий и отношений. Причем в ка-
смысл можно представить набором значений слов, честве понятий могут выступать как экземпляры 
входящих в него. Но не все так просто. Смысл объектов, так и их множества. 
предложения также опирается на порядок слов, Семантические сети возникли как попытка ви-
фразирование и отношения между словами в пред- зуализации математических формул. За визуаль-
ложении, то есть учитывает синтаксис. ным представлением семантической сети в виде 

Как видим, концептуальный анализ позволяет графа стоит математическая модель, в которой 
утверждать, что в некоторых случаях принцип ком- каждая вершина соответствует элементу предмет-
позициональности нарушается. Ошибочно утвер- ного множества, а дуга – предикату. Терминология, 
ждать, что смысл словосочетаний и фраз может использующаяся в этой области, различна. Чтобы 
быть выражен через смысл составляющих их слов. добиться некоторой однородности, узлы, соеди-
Это не всегда верно. Однако главная проблема та- ненные дугами, принято называть графами, а 
кого подхода заключается в том, что выделение те- структуру, где имеется целое гнездо из узлов или 
матических классов и составление семантических где существуют отношения различного порядка 
словарей – чрезвычайно трудоемкий процесс, между графами, сетью.  

48  



Программные продукты и системы / Software & Systems                4 (29) 2016 

Заметим, что среди семантических отношений, ных и условию наследования. Помимо конкретного 
применяемых для описания сетей, могут быть не значения, в слоте могут храниться процедуры и 
только семантические отношения, используемые в правила, которые вызываются при необходимости 
тезаурусах, но и другие связи: функциональные вычисления этого значения. Таким образом, слот 
(определяемые обычно глаголами производит, вли- может содержать не только конкретное значение, 
яет, …), количественные (больше, меньше, рав- но и имя процедуры, позволяющей вычислить его 
но, …), пространственные (далеко от, близко от, по заданному алгоритму, а также одну или не-
под, над, …), временные (раньше, позже, в тече- сколько продукций, с помощью которых это значе-
ние, …), атрибутивные (иметь свойство, иметь ние определяется. В слот могут входить несколько 
значение), логические (И, ИЛИ, НЕ) и пр. значений. Иногда слот включает компонент, назы-

Несмотря не некоторые различия, сети удобны ваемый фасетом, который задает диапазон или пе-
для чтения и обработки компьютером, являются речень его возможных значений.  
наглядным и достаточно универсальным сред- Различают фреймы-образцы (прототипы), хра-
ством представления семантики естественного нящиеся в базе знаний, и фреймы-экземпляры, со-
языка. Однако их формализация в конкретных мо- здаваемые для отображения реальных ситуаций на 
делях представления, использования и модифика- основе поступающих данных. Фреймовые модели 
ции знаний оказывается достаточно трудоемкой, являются достаточно универсальными, поскольку 
особенно при наличии множественных отношений позволяют отразить все многообразие знаний о 
между ее элементами. Сеть способна разрастись до мире через фреймы-структуры (для обозначения 
большого размера, и, как следствие, поиск вывода объектов и понятий: заем, залог, вексель), фреймы-
в ней будет слишком сложным. роли (менеджер, кассир, клиент), фреймы-сцена-

В сложных семантических сетях, включающих рии (банкротство, собрание акционеров, праздно-
множество понятий, процесс обновления узлов и вание именин), фреймы-ситуации (тревога, авария, 
контроль связей между ними, как видим, услож- рабочий режим устройства) и др.  
няют процедуру обработки информации. Стремле- Важнейшим свойством теории фреймов явля-
ние устранить эти недостатки послужило причиной ется заимствованное из теории семантических се-
появления особых типов семантических сетей, та- тей наследование свойств. И во фреймах, и в семан-
ких как фреймовые модели. тических сетях наследование происходит по ISA. 

Фрейм – структура для описания понятия или Слот ISA указывает на фрейм более высокого 
ситуации, состоящая из характеристик этой си- уровня иерархии, откуда неявно наследуются, то 
туации и их значений [16]. Фрейм можно рассмат- есть переносятся, значения аналогичных слотов. 
ривать как фрагмент семантической сети, пред- Основными преимуществами фреймов как мо-
назначенный для описания понятий со всей сово- дели представления знаний являются соответствие 
купностью присущих им свойств. Особенность современным представлениям об организации дол-
фреймовых моделей представления знаний в том, говременной памяти человека, а также ее гибкость 
что все понятия, описываемые в каждом из узлов и наглядность. Достоинства фреймовых моделей 
модели, определяются набором атрибутов и их зна- представления знаний проявляются, если родови-
чениями, которые содержатся в слотах фрейма довые связи изменяются нечасто и предметная об-
имя фрэйма, cлот 1, слот 2, …, слот N. Графиче- ласть насчитывает немного исключений. 
ски это выглядит аналогично семантической сети, Недостаток фреймовых моделей в их относи-
но принципиальное отличие заключается в том, что тельно высокой сложности, что проявляется в сни-
каждый узел во фреймовой модели имеет обобщен- жении скорости работы механизма вывода  
ную структуру, состоящую из множества слотов, и увеличении трудоемкости внесения изменений  
каждый из которых содержит имя, указатель насле- в сформированную иерархию [17]. Поэтому при 
дования, указатель типа данных и значение. разработке фреймовых систем большое внимание 

Слот – это атрибут, связанный с узлом в модели, уделяется наглядным способам отображения и эф-
основанной на фреймах, и являющийся составляю- фективным средствам редактирования фреймовых 
щей фрейма. Имя слота должно быть уникальным структур. Фреймовые модели не позволяют орга-
в пределах фрейма. Указатель наследования пока- низовать гибкий механизм логического вывода, по-
зывает, какую информацию об атрибутах слотов во этому фреймовые системы либо представляют со-
фрейме верхнего уровня наследуют слоты с теми бой объектно-ориентированные БД, либо требуют 
же именами во фрейме более низкого уровня. Ука- интеграции с другими средствами обработки зна-
затель типа данных содержит информацию о типе ний, например с логическими моделями. 
данных, включаемых в слот. Обычно используются В инженерии знаний под онтологической моде-
следующие типы данных: указатель на имя фрейма лью понимается детальное описание некоторой 
верхнего уровня, текст, список, таблица, присоеди- предметной или проблемной области, которое ис-
ненная процедура и др. Значением слота могут пользуется для формулирования утверждений об-
быть экземпляр атрибута, другой фрейм или фасет, щего характера. Онтологии позволяют представить 
оно должно соответствовать указанному типу дан- понятия в таком виде, что они становятся пригод- 

 49 



Программные продукты и системы / Software & Systems                4 (29) 2016 

ными для машинной обработки. Обычно выделя- описания онтологий (например OWL и RDF) осно-
ют следующие основные элементы онтологий: эк- вываются на логике предикатов первого порядка и 
земпляры, классы объектов (понятий), атрибуты используют унарные или бинарные отношения.  
(описывают свойства классов и экземпляров), В этом случае для описания бинарных отношений 
функции (описывают зависимости между классами с учетом времени требуется вводить в отношения 
и экземплярами), аксиомы (дополнительные огра- дополнительный параметр, соответствующий вре-
ничения) [18]. мени. При этом бинарные отношения превраща-

Как видим, в центре большинства онтологий ются в тернарные и выходят за рамки описатель-
находятся классы, описывающие понятия предмет- ных возможностей языка. 
ной области. Атрибуты описывают свойства клас- Еще одной важной задачей является описание 
сов и экземпляров. Здесь прослеживаются анало- знаний о времени с учетом возможной неполноты 
гии с фреймовым подходом к формализации зна- этих знаний. Эта задача обычно решается в рамках 
ний. Многие понятия и принципы реализации, а модальных темпоральных логик [19], например 
также графическая форма представления на LTL, при помощи определенных модальных опера-
начальном этапе структуризации в онтологиях торов. Но, поскольку язык описания знаний OWL 
сходны с семантическими сетями. Основным отли- основан на дескриптивной логике, воспользоваться 
чием является ориентация онтологий на использо- таким решением для OWL-онтологий невозможно. 
вание непосредственно компьютером, то есть Интересный способ представления знаний о вре-
структуры данных описаны не на естественном мени с учетом неопределенности в онтологиях опи-
языке (как это принято в семантических сетях и те- сан в работе А.Ф. Тузовского [20]. 
заурусах), а на специальном формальном. С тезау- Семантические роли и семантические огра-
русами онтологии тоже имеют много общего. Но в ничения. Семантические сети позволяют представ-
отличие от них для онтологических моделей необ- лять семантику отдельно взятого слова согласно 
ходимыми требованиями являются внутренняя его внутренней структуре. Если вместе с этой 
полнота, логическая взаимосвязь и непротиворечи- структурой учитывать грамматические особенно-
вость используемых понятий. В тезаурусах эти тре- сти, то смысл высказывания может быть представ-
бования могут не выполняться.  лен в терминах семантических ролей и связанных с 

Специализированные (предметно-ориентиро- ними семантических ограничений.  
ванные) онтологии – это представление какой-либо Помимо термина «семантические роли», в лите-
области знаний или части реального мира. В такой ратуре используются также понятия: тематические 
онтологии содержатся специальные для этой обла- роли, тета-роли, глубинные падежи. Основополож-
сти значения терминов. К примеру, слово поле в никами данного направления исследований семан-
сельском хозяйстве означает участок земли, в фи- тики принято считать Дж. Грубера и Ч. Филлмора. 
зике – один из видов материи, в математике – класс По своей сути эти понятия близки к семантическим 
алгебраических систем. и глубинно-синтаксическим актантам, исследова-

Общие онтологии используются для представ- нием которых занимался И.А. Мельчук. Приведем 
ления понятий, общих для большого числа обла- некоторые семантические роли, рассмотренные в 
стей. Такие онтологии содержат базовый набор работах [21, 22]. 
терминов, глоссарий или тезаурус, используемый Агенс – одушевленный инициатор и контролер 
для описания терминов предметных областей. действия. Бенефактив (реципиент, посессор) – 

Современные онтологические модели являются участник, чьи интересы косвенно затронуты в си-
модульными, то есть состоят из множества связан- туации (получает пользу или вред). Инструмент – 
ных между собой онтологий, каждая из которых стимул эмоции или участник, с помощью которого 
описывает отдельную предметную область или за- выполняется действие. Источник – место, из кото-
дачу. Онтологические модели не являются статич- рого осуществляется движение. Контрагент – сила 
ными, они постоянно меняются. или сопротивляющаяся среда, против которой вы-

Если использующая специализированные онто- полняется действие. Объект – участник, который 
логии система развивается, может потребоваться передвигается или изменяется в ходе события. Па-
объединение онтологий. Недостатком онтологиче- циенс – участник, претерпевающий существенные 
ских моделей является сложность их объединения. изменения. Результат – участник, который появля-
Онтологии даже близких областей могут быть ется в результате события. Стимул – внешняя  
несовместимы друг с другом. Объединение онто- причина или объект, вызывающие это состояние. 
логий выполняют как вручную, так и в полуавтома- Цель – место, в которое осуществляется движение. 
тическом режиме. В целом это трудоемкий, мед- В соответствии с числом аргументов и их се-
ленный и дорогостоящий процесс.  мантическими свойствами множество глагольных 

Одна из существующих проблем в онтологиче- лексем можно разбить на классы: глаголы физиче-
ском подходе – представление знаний о времени и ского воздействия (рубить, пилить), глаголы вос-
об изменениях знаний с течением времени. Однако приятия (видеть, слышать), глаголы способа речи 
большинство применяемых на практике языков (кричать, шептать) и др. Внутри каждого класса 

50  



Программные продукты и системы / Software & Systems                4 (29) 2016 

существует более точное деление. Среди глаголов искусственного интеллекта, необходимо учиты-
физического воздействия похожую семантическую вать вычислительные требования семантической 
предикатно-аргументную структуру имеют гла- обработки, такие как необходимость определять 
голы вида глагол (агенс, инструмент, объект): break истинность высказываний, поддерживать одно-
– разбить, crack – расколоть и т.д. Другая преди- значность представления, представлять высказыва-
катно-аргументная структура характерна для гла- ния в канонической форме, обеспечивать логиче-
голов вида глагол (агенс, инструмент, цель): hit – ский вывод и быть выразительными.  
ударить, slap – шлепнуть, strike – ударить и пр.  В естественных языках существует большое 

Было замечено, что существуют корреляции разнообразие приемов для передачи смысла. Среди 
между морфологическими падежами, предлогами, наиболее важных – способность передавать преди-
синтаксическими ролями, с одной стороны, и се- катно-аргументную структуру. Учитывая выше-
мантическими ролями, с другой стороны, напри- сказанное, получаем, что в качестве инструмента 
мер, «cut with a knife», «work with John». Кроме для представления смысла высказываний хорошо 
того, следует учитывать, что у одного предикат- подходит логика предикатов первого порядка.  
ного слова не может быть двух актантов с одной и С одной стороны, она относительно легко понима-
той же семантической ролью. Различия в наборах ется человеком, с другой, хорошо поддается обра-
ролей затрагивают в основном периферийные се- ботке (вычислительной). При помощи логики пер-
мантические роли (контрагент, стимул, источник) вого порядка могут быть описаны важные смысло-
или сводятся к объединению/фрагментации ядер- вые классы, включающие события, время и другие 
ных ролей.  категории. Однако следует помнить, что высказы-

К сожалению, в результате многократных ис- вания, соответствующие таким понятиям, как 
следований не удалось установить взаимно-одно- убеждения и желания, требуют выражений, вклю-
значное соответствие между семантическими ро- чающих модальные операторы. Язык представле-
лями и падежами. Ситуация осложняется еще и ния смысла, как и любой язык, должен иметь свой 
тем, что сами роли нетривиально связаны между синтаксис. Например, в работе [23] можно найти 
собой, а в естественных языках распространены та- описание контекстно-свободной грамматики для 
кие генеративные приемы, как метафора и метони- исчисления предикатов первого порядка. 
мия, которые порождают множество новых смыс- Семантические сети и фреймы могут быть рас-
лов и не могут в принципе отражаться в статиче- смотрены в рамках логики предикатов первого по-
ском лексиконе. рядка [24]. Например, смысл предложения У меня 

 есть книга можно записать четырьмя различными 
Логические модели  способами с использованием четырех различных 

представления знаний языков представления смысла (рис. 1). 
 Несмотря на то, что все эти четыре подхода раз-
При построении логических моделей представ- личны, на абстрактном уровне они представляют 

ления знаний вся информация, необходимая для собой общепринятое фундаментальное обозначе-
решения прикладных задач, рассматривается как ние того, что представление смысла состоит из 
совокупность фактов и утверждений, которые структур, составленных из множества символов. 
представляются в виде формул в некоторой логике. Эти символьные структуры соответствуют объек-
Знания отображаются совокупностью таких фор- там и отношениям между объектами. Все четыре 
мул, а получение новых знаний сводится к реали- представления состоят из символов, соответствую-
зации процедур логического вывода. В основе ло- щих «говорящему», «книге» и набору отношений, 
гических моделей представления знаний лежит по- обозначающих обладание одного другим. Важным 
нятие формальной теории, задаваемое кортежем  здесь является то, что все эти четыре представле-
S = <B, F, A, R>, где B – счетное множество базовых ния позволяют связать, с одной стороны, вырази-
символов (алфавит); F – множество, называемое тельные особенности естественного языка, а с дру-
формулами; A – выделенное подмножество апри- гой – реальное состояние дел в мире.  
ори истинных формул (аксиом); R – конечное мно- Логические модели представления знаний обла-
жество отношений между формулами, называемое дают рядом преимуществ. Во-первых, в качестве 
правилами вывода. «фундамента» здесь используется классический 

Основной подход к представлению смысла в аппарат математической логики, методы которой 
компьютерной лингвистике включает в себя созда- достаточно хорошо изучены и формально обосно-
ние представления смысла в формальном виде. Та- ваны. Во-вторых, существуют достаточно эффек-
кое представление описывается языком представ- тивные процедуры вывода синтаксически правиль-
ления смысла. Он необходим для того, чтобы лик- ных высказываний. В-третьих, такой подход поз- 
видировать разрыв между естественным языком и воляет хранить в базах знаний лишь множество  
общесмысловыми знаниями о мире. Поскольку аксиом, а все остальные знания (в том числе факты 
предполагается использовать этот язык для автома- и сведения о людях, предметах, событиях и процес-
тической обработки текстов и при создании систем сах) получать из этих аксиом по правилам вывода. 

 51 



Программные продукты и системы / Software & Systems                4 (29) 2016 

1) зующего логический вывод на базе метода резолю-
Book

ций [25].  
POSS-BY Именно правило резолюций послужило осно-

Speaker вой для создания языка программирования Prolog. 
В языке Prolog факты описываются в форме логи-

2) Having ческих предикатов с конкретными значениями. 
Правила вывода описываются логическими преди-

Haver Speaker катами с определением правил вывода в виде 
списка предикатов над базами знаний и процеду-

HadThing Book рами обработки информации. Интерпретатор языка 
Prolog самостоятельно реализует вывод, подобный 

3) Having вышеописанному. Чтобы инициировать вычисле-
ния, выполняется специальный запрос к базе зна-

Haver HadThing ний, на который система логического программи-
рования генерирует ответы «истина» и «ложь».  

Speaker Book Метод резолюций легко программируется, это 
одно из важнейших его достоинств, однако он при-

4) меним только для ограниченного числа случаев, 
$ x, y  Having(x)  Haver(Speaker x)  HadThing(y, x )  Book(y) так как для его применения доказательство не 

 

Рис. 1. Четыре языка представления смысла  должно иметь большую глубину, а число потенци-
высказывания: 1) концептуальная диаграмма  альных резолюций не должно быть большим. 
зависимостей, 2) представление, основанное  После того как язык Prolog приобрел большую 

на фреймах, 3) семантическая сеть, 4) исчисление популярность, в начале 80-х годов прошлого века 
предикатов первого порядка появился термин «компьютеры пятого поколения». 

 В то время ожидалось создание следующего поко-
Fig. 1. Four languages of statement meaning  ления компьютеров, ориентированного на распре-

representation: 1) a conceptual dependency graph,  деленные вычисления. Вместе с этим считалось, 
2) a representation based on frames,  что пятое поколение станет основой для создания 

3) a semantic network, 4) first-order predicate calculus устройств, способных имитировать процесс чело-
веческого мышления. Тогда же возникла идея со-

Вывод синтаксически правильных высказыва- здания аппаратной поддержки параллельных реля-
ний в логических моделях представления знаний ционных БД Grace и Delta [26, 27] и параллельного 
опирается на правило резолюций, разработанное логического вывода (Parallel Inference Engine, PIE), 
Дж. Робинсоном в 1965 году. Оно утверждает: если опирающаяся на принципы языка Prolog. Каждый 
группа выражений, образующая посылку, является блок логического вывода сообщает о своей теку-
истинной, то применение правила вывода гаранти- щей рабочей нагрузке таким образом, чтобы работа 
рованно обеспечит получение истинного выраже- могла быть передана в блок логического вывода с 
ния в качестве заключения. Результат применения наименьшей нагрузкой [28]. Но, как известно, по-
правила резолюций называют резольвентой.  добные попытки не позволили создать искусствен-

Метод резолюций (или правило устране- ный интеллект, а лишь послужили очередным под-
ния противоречий) позволяет проводить доказа- тверждением того, что человеческое мышление 
тельство истинности или ложности выдвинутого еще недостаточно изучено.  
предположения методом от противного. В методе  
резолюций множество предложений обычно рас- Системы с компонентами  
сматривается как составной предикат, который со- семантического анализа 
держит несколько предикатов, соединенных логи-  
ческими функциями и кванторами существования Проект Open Cognition. В рамках проекта Open 
и всеобщности. Так как одинаковые по смыслу пре- Cognition [29] разрабатывается анализатор Link 
дикаты могут иметь разный вид, предложения сна- Grammar Parser, который отвечает за обработку 
чала необходимо привести к унифицированному естественного языка. Link Grammar Parser начал 
виду (к дизъюнктивной или конъюнктивной нор- разрабатываться в 1990-е гг. в университете Кар-
мальной форме), то есть удалить кванторы су- неги–Меллона [30]. Данный подход отличается от 
ществования, всеобщности, символы импликации, классической теории синтаксиса. Система припи-
эквивалентности и др. Правило резолюций содер- сывает предложению синтаксическую структуру, 
жит в левой части конъюнкцию дизъюнктов.  которая состоит из множества помеченных связей 
Поэтому приведение посылок, используемых для  (коннекторов), соединяющих пары слов. Link 
доказательства, к виду, представляющему собой Grammar Parser использует информацию о типах 
конъюнкции дизъюнктов, является необходимым связей между словами. В настоящий момент под-
этапом практически любого алгоритма, реали- держиваются словари для иврита, английского, 

52  



Программные продукты и системы / Software & Systems                4 (29) 2016 

немецкого, русского, турецкого, персидского, «Политекст», разработанная в Центре информаци-
арабского, латышского и вьетнамского языков. онных исследований в 1991–1997 гг.  

Главной причиной, по которой анализатор Система «Политекст» была направлена на ана-
называют семантической системой, можно считать лиз официальных документов на русском языке и 
уникальный по полноте набор связей (около 100 содержала полную цепочку анализаторов текста: 
основных, причем некоторые из них имеют  графематический, морфологический, синтаксиче-
3-4 варианта). В некоторых случаях тщательная ра- ский и частично семантический. В системе «Диа-
бота над разными контекстами привела авторов си- линг» был частично заимствован графематический 
стемы к переходу к почти семантическим класси- анализ, но адаптирован под новые стандарты про-
фикациям, построенным на синтаксических прин- граммирования. Программа морфологического 
ципах.  анализа была написана заново, поскольку скорость 

Проект Open Cognition, в рамках которого раз- работы была низкой, но сам морфологический ап-
вивается Link Grammar Parser, открытый и бес- парат не изменился [33]. 
платный, что является большим преимуществом На графематическом уровне константами явля-
для проведения исследований. Довольно подроб- ются графематические дескрипторы: ЛЕ (лексема) 
ное описание и исходный код можно найти на – присваивается последовательностям, состоящим 
сайте [31]. Open Cognition продолжает развиваться, из кириллических символов; ЦК (цифровой ком-
что также важно, поскольку есть возможность  плекс) – присваивается последовательностям, со-
взаимодействовать с разработчиками. Наравне с стоящим из цифр, и т.д. На морфологическом 
Link Grammar ведется разработка анализатора уровне для обозначений используются граммемы: 
RelEx [32], который позволяет извлекать отноше- тв – творительный падеж, мн – множественное 
ния семантической зависимости в высказываниях число, но – неодушевленность, св – совершенный 
на естественном языке и в результате представлять вид, пе – переходность глагола и т.д. Возможные 
предложения в виде деревьев зависимостей. Он ис- типы фрагментов на этапе фрагментационного ана-
пользует несколько наборов правил для перестрое- лиза: главные предложения, придаточные предло-
ния графа с учетом синтаксических связей между жения в составе сложного, причастные, деепри-
словами. После каждого шага, согласно набору частные и другие обособленные обороты. Про каж-
правил сопоставления, в полученном графе добав- дый фрагмент известно, какие фрагменты в него 
ляются теги структурных характеристик и отноше- непосредственно вложены и в какие он непосред-
ний между словами. Однако некоторые правила, ственно вложен. 
наоборот, могут сокращать граф. Таким образом Основными составляющими применяемого в 
происходит преобразование графа. Этот процесс «Диалинге» семантического аппарата являются се-
применения последовательности правил напоми- мантические отношения и семантические характе-
нает метод, используемый в ограничительных ристики. Примеры семантических отношений: 
грамматиках. Главное отличие состоит в том, что ИНСТР – «инструмент», ЛОК – «локация, местопо-
RelEx работает с графовым представлением, а не с ложение», ПРИНАДЛ – «принадлежность» и пр. 
простыми наборами тегов (обозначающими отно- Они довольно универсальны и имеют сходство с 
шения). Эта особенность позволяет применять бо- предикатами и семантическими ролями. Семанти-
лее абстрактные преобразования при анализе тек- ческие характеристики позволяют строить фор-
стов. Другими словами, основная идея состоит в мулы с использованием логических связок «и» и 
том, чтобы использовать распознавание образов «или». Каждому слову приписывается некоторая 
для преобразования графов. В отличие от других формула, составленная из семантических характе-
анализаторов, которые полностью опираются на ристик. В семантическом словаре «Диалинга» со-
синтаксическую структуру предложения, RelEx держится около 40 семантических характеристик. 
больше ориентирован на представление семан- Примеры семантических характеристик: ГЕОГР – 
тики, в частности, это касается сущностей, сравне- географический объект; ДВИЖ – глаголы дви- 
ний, вопросов, разрешения анафор и лексической жения; ИНТЕЛ – действия, связанные с мысли- 
многозначности слов.  тельной деятельностью; НОСИНФ – носители  

Система «Диалинг». Эта автоматическая си- информации; ЭМОЦ – прилагательные, которые 
стема русско-английского перевода разрабатыва- выражают эмоции, и т.д. Некоторые характери-
лась в 1999–2002 гг. в рамках проекта «Автомати- стики являются составными, так как их можно  
ческая обработка текста». В разное время в работе выразить через другие. Семантические характери-
над ней принимали участие двадцать два специали- стики наравне с грамматическими характеристи-
ста, большинство из которых известные ученые- ками обеспечивают проверку согласования слов 
лингвисты. За основу системы «Диалинг» были при интерпретации связей в тексте. 
взяты система французско-русского автоматиче- В данный момент все инструменты, разрабо- 
ского перевода, разработанная в ВЦП совместно с танные в рамках проекта «Автоматическая обра-
МГПИИЯ им. М. Тореза в 1976–1986 гг., и система ботка текста» (в том числе система «Диалинг»),  
анализа политических текстов на русском языке являются свободным кроссплатформенным ПО. 

 53 



Программные продукты и системы / Software & Systems                4 (29) 2016 

Демоверсия и подробная документация доступны ловека: ReadTheWeb (http://rtw.ml.cmu.edu/rtw/), 
на сайте [34]. OpenIE (http://nlp.stanford.edu/software/openie. 

Другие системы семантического анализа. Су- html), Google Knowledge Vault (https://www.cs.ubc. 
ществуют и другие системы, содержащие компо- ca/~murphyk/Papers/kv-kdd14.pdf). Подобные си-
ненты семантического анализа. Однако они имеют стемы являются экспериментальными, каждая из 
существенные недостатки для исследований: них имеет свои особенности. Например, Knowled- 
сложно найти описание, не являются бесплатными ge Vault пытается учитывать неопределенности, 
и свободно распространяемыми или не работают с каждому факту ставятся в соответствие коэффици-
текстами на русском языке. К таким системам от- ент доверия и происхождение информации. Таким 
носятся OpenCalais (http://www.opencalais.com/ образом, все утверждения делятся на те, которые 
opencalais-api/), RCO (http://www.rco.ru/?page_ имеют высокую вероятность быть истинными, и те, 
id=3554), Abbyy Compreno (https://www.abbyy. которые могут быть менее вероятными. Предсказа-
com/ru-ru/isearch/compreno/), SemSin (http://www. ние фактов и их свойств осуществляется методами 
dialog-21.ru/media/1394/kanevsky.pdf), DictaScope машинного обучения на основе очень большого ко-
(http://dictum.ru/) и др. личества текстов и уже имеющихся фактов. В дан-

Следует упомянуть систему извлечения данных ный момент Knowledge Vault содержит 1,6 млрд 
из неструктурированных текстов Pullenti фактов. Система NELL, разрабатываемая в рамках 
(http://semantick.ru/). Она заняла первое место на проекта ReadTheWeb университетом Карнеги–
дорожках T1, T2, T2-m и второе место на T1-l на Меллона, содержит более 50 млн утверждений с 
конференции «Диалог-2016» в соревновании Fact- разными степенями доверия. Около 2 млн 800 тыс. 
RuEval. На сайте разработчиков системы Pullenti фактов имеют высокую степень доверия. Процесс 
есть также демоверсия семантического анализа- обучения NELL также еще не завершен. 
тора, позволяющего по предложению строить се- Применение гибридного подхода в системах 
мантическую сеть.  семантического анализа текстов. Учитывая  

Инструментальная среда «ДЕКЛ» (http://ipiran- вышесказанное, получаем, что при работе с семан-
logos.com/) разработана в конце 90-х годов и ис- тикой текстов приходится иметь дело с гибкими, 
пользована для построения экспертных систем, постоянно меняющимися структурами. Если на се-
оболочек для экспертных систем, логико-аналити- мантическом уровне представлять последователь-
ческих систем, лингвистических процессоров, ность высказываний в виде графа, становится ясно, 
обеспечивающих обработку и автоматическое из- что этот граф нужно постоянно перестраивать по 
влечение знаний из потоков неформализованных ходу повествования или диалога. Добавляется но-
документов на естественном языке. вая информация, исчезает старая и изменяется уже 

Система машинного перевода «ЭТАП-3» пред- имеющаяся. Поэтому подходы, основанные на 
назначена для анализа и перевода текстов на рус- наборах заранее заданных правил, применяемых 
ском и английском языках. Система использует ранее для обработки текстов, дают недостаточно 
преобразование текстов на естественном языке в их хорошие результаты. Основным их недостатком 
семантическое представление на языке Universal является невозможность эффективно осуществлять 
Networking Language. Как уже говорилось ранее, вывод новых правил.  
разметка синтаксического корпуса «Национальный Одним из возможных решений является приме-
корпус русского языка» [6] выполняется лингви- нение гибридного подхода в системах семантиче-
стическим процессором ЭТАП-3, основанным на ского анализа текстов. Подразумевается, что ги-
принципах теории «Смысл  Текст».  бридный подход сочетает в себе методы машин-

В последнее время появляется все больше си- ного обучения и методы, основанные на правилах. 
стем представления баз знаний в виде графов. По- На рисунке 2 представлена основная идея примене-
скольку объемы информации постоянно увеличи- ния гибридного подхода для систем семантиче-
ваются с невероятной скоростью, такие системы ского анализа текстов. 
должны поддерживать построение и пополнение Семантический анализ текста сводится к ана-
баз знаний в автоматическом режиме. Автомати- лизу семантического пространства, то есть смысло-
ческое построение баз знаний может осуществ- вой модели текста. Для изучения свойств семанти-
ляться на основе структурированных источников ческого пространства может быть введено понятие 
данных. Примерами таких систем являются Yago размерности. Размерность семантического про-
(http://www.mpi-inf.mpg.de/departments/databases- странства – количество возможных вариантов со-
and-information-systems/research/yago-naga/yago/), поставления смысла тексту. Для синтаксического 
DBpedia (http://wiki.dbpedia.org/), Freebase (https:// пространства размерность – количество возмож-
developers.google.com/freebase/), Google's Know- ных синтаксических ролей, корректно приписан-
ledge Graph (https://developers.google.com/know- ных словам. Тогда можно утверждать, что размер-
ledge-graph/), OpenCyc (http://www.opencyc.org/). ность семантического пространства больше раз-
Другой подход позволяет извлекать информацию мерности синтаксического пространства ввиду 
из открытых ресурсов в Интернете без участия че- многозначности не только семантических правил, 

54  



Программные продукты и системы / Software & Systems                4 (29) 2016 

Разметка синтаксическое правило, но необязательно един-
высказываний 

Участие ственное. Именно эта неоднозначность приводит к 
по грамматическим 

эксперта
и синтаксическим неразрешимым на сегодняшний день проблемам  

темам в области автоматической обработки текстов.  
В связи с этим рассуждением возникает вопрос вы-

Обучение бора нужного сопоставления из большого количе-
системы Алгоритмы 

на основе машинного ства возможных вариантов.  
размеченной обучения Из всего вышесказанного можно сделать еще 

коллекции
один очень важный вывод. Не следует рассматри-
вать процессы генерации и интерпретации выска-

Генерация 
грамматически зывания отдельно, так как они неразрывно связаны 

и синтаксически Статистические между собой. Выражая свою мысль, человек ори-
правильных модели (НММ и др.)

высказываний, ентируется на то, поймет ли его собеседник.  
не имеющих смысла В процессе генерации высказывания человек как 

бы перепроверяет себя, моделируя, как собеседник 
Отбор высказываний для воспримет информацию. Похожий механизм дей-

Участиве выработки семантических Подключаемая ствует при интерпретации высказывания. При 
эксперта правил в соответствии база знаний

с базой знаний осмыслении услышанного или прочитанного мы 
опять же сверяемся с нашими знаниями и представ-
лениями о мире. Только благодаря этому нам уда-

Дообучение 
системы Алгоритмы ется выбрать подходящий смысл. 

на основе машинного 
семантических обучения Современные исследователи склоняются к 

правил  мысли, что правильный выбор можно сделать, 
 имея дополнительную базу знаний о мире. Такая 

Рис. 2. Применение гибридного подхода  
для семантического анализа текстов база знаний должна содержать общесмысловую 

 информацию о понятиях и отношениях между 
Fig. 2. Using a hybrid approach for semantic intelligence ними, чтобы при обращении к ней можно было 

определить подходящий контекст высказывания в 
но и лексических единиц. Для текстов возникают автоматическом режиме. Она помогла бы учиты-
также понятия семантических подпространств и вать накопленные знания о мире, которые в явном 
проекций семантических пространств. В будущем виде не присутствуют в конкретном высказывании, 
планируется формализовать эти и другие понятия, но непосредственно влияют на его смысл. 
исследовать свойства семантических пространств В данной статье предпринята попытка система-
и подпространств, реализовать прототип системы тизировать известные на сегодняшний день дости-
семантического анализа. жения в области машинно-ориентированного се-

В заключение отметим, что с развитием  мантического анализа. Расширенный вариант ста-
компьютерных технологий и постоянным ростом тьи доступен по ссылке http://swsys-web.ru/ 
объемов текстовой информации исследования в  methods-and-systems-of-semantic-text-analysis.html. 
области автоматической обработки текстов сфоку-  
сировались на прикладных аспектах. Однако в Литература 

настоящее время возможности большинства про-  
1. Мельчук И.А. Опыт теории лингвистических моделей 

граммных инструментов ограничиваются мор- «Смысл–Текст». М.: Школа «Языки русской культуры», 1999. 
фологическим и синтаксическим анализом в соче- 346 с. 
тании с методами из теории вероятностей и мате- 2. Лахути Д.Г., Рубашкин В.Ш. Семантический (концеп-
матической статистики. Таким образом, лишь  туальный) словарь для информационных технологий // Научно-

техническая информация. 2000. № 7. С. 1–9. 
избранная часть относительно простых задач ока- 3. Падучева Е.В. Динамические модели в семантике лек-
залась решенной, множество проблем предстоит сики. М.: Языки славянской культуры, 2004. 608 с. 
решить в будущем. 4. Тузов В.А. Компьютерная семантика русского языка. 

Очевидно, причин для этого много. Например, СПб: Изд-во СПбГУ, 2003. 391 с. 
5. Батура Т.В., Мурзин Ф.А. Машинно-ориентированные 

существует мнение, что каждое правило в синтак- логические методы отображения семантики текста на естествен-
сисе имеет свой аналог в семантике. Этот постулат ном языке: монография. Новосибирск: Изд-во НГТУ, 2008.  
называют гипотезой «правило к правилу» (rule-to- 248 с. 
rule hypothesis) [35]. На самом деле это соответ- 6. Национальный корпус русского языка. URL: http:// 

www.ruscorpora.ru/ (дата обращения: 22.06.2016). 
ствие не является взаимно-однозначным, и в этом 7. Апресян В.Ю., Апресян Ю.Д., Бабаева Е.Э., Богуслав-
состоит главная сложность. Действительно, каж- ская О.Ю., Галактионова И.Г., Гловинская М.Я., Григорь- 
дому синтаксическому правилу (дереву разбора) ева С.А., Иомдин Б.Л. и др. Новый объяснительный словарь си-
можно сопоставить семантическое правило (дерево нонимов русского языка. М.–Вена: Языки славянской куль-

туры–Венский славистический альманах, 2004. 1488 с. 
разбора), но оно не будет единственным. Анало- 8. Хорошилов А.А. Методы автоматического установле-
гично семантическому правилу сопоставляется ния смысловой близости документов на основе их концептуаль-

 55 



Программные продукты и системы / Software & Systems                4 (29) 2016 

ного анализа // Электронные библиотеки: перспективные ме- 21. Fillmore Ch. The Case for Case. Proc. Texas Sympos. on 
тоды и технологии, электронные коллекции: тр. XV Всерос. Language Universals, 1967, 134 p. 
науч. конф. RCDL' 2013. Ярославль: Изд-во ЯрГУ, 2013.  22. Филлмор Ч. Дело о падеже // Новое в зарубежной линг-
С. 369–376. вистике. М.: Прогресс, 1981. С. 369–495. 

9. Рубашкин В.Ш. Представление и анализ смысла в ин- 23. Рассел С., Норвиг П. Искусственный интеллект: совре-
теллектуальных информационных системах. М.: Наука, 1989. менный подход. М.: Вильямс, 2007. 1408 с. 
189 с. 24. Jurafsky D., Martin J. Speech and language processing: an 

10. Лахути Д.Г., Рубашкин В.Ш. Средства и процедура кон- introduction to natural language processing, computational 
цептуальной интерпретации входных сообщений на естествен- linguistics and speech recognition. 2008, 1024 p. 
ном языке // Изв АН СССР: Сер. Технич. киберн. 1987. № 2.  25. Вывод в логических моделях. Метод резолюций. URL: 
С. 49–59. http://www.aiportal.ru/articles/knowledge-models/method-resoluti 

11. Рубашкин В.Ш. Семантический компонент в системах on.html (дата обращения: 11.07.2016). 
понимания текста // КИИ-2006: тр. 10 Национ. конф. по искус- 26. Boral H., Redfield S. Database Machine Morphology. Proc. 
ствен. интеллекту с междунар. участ. 2006. URL: http://www. 11th Intern. Conf. Very Large Data Bases, 1985, pp. 59–71. 
raai.org/resurs/papers/kii-2006/#dokladi (дата обращения: 27. Fushimi S., Kitsuregawa M., Tanaka H. An overview of the 
23.06.2016). system of a parallel relational database machine GRACE. Proc. 12th 

12. Падучева Е.В. Семантика вида и точка отсчета // Изв. Intern. Conf. Very Large Data Bases, 1986, pp. 209–219. 
АН СССР: Сер. лит. и яз. 1986. Т. 45. № 5. C. 18–25. 28. Tanaka H. Parallel Inference Engine. IOS Press Publ., 2000, 

13. Падучева Е.В. Отпредикатные имена в лексикографиче- 296 p. 
ском аспекте // Научно-техническая информация. 1991. Сер. 2. 
№ 5. C. 21–31. 29. Open Cognition. URL: http://opencog.org/ (дата обраще-

14. WordNet. A lexical database for English. URL: http:// ния: 23.06.2016). 
wordnet.princeton.edu/ (дата обращения: 23.06.2016). 30. Link Grammar Parser. AbiWord, 2014. URL: http://www. 

15. Семантическая сеть. URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/ abisource.com/projects/link-grammar/ (дата обращения: 
Семантическая_сеть (дата обращения: 23.06.2016). 20.06.2016). 

16. Хабаров С.П. Представление знаний в информацион- 31. The CMU Link Grammar natural language parser. URL: 
ных системах: конспекты лекций. URL: http://www.habarov.spb. https://github.com/opencog/link-grammar/ (дата обращения: 
ru/bz/bz07.htm (дата обращения: 23.06.2016). 22.06.2016). 

17. Луценко Е.В. Представление знаний в информацион- 32. RelEx Dependency Relationship Extractor. OpenCog. 
ных системах: электрон. учеб. пособие для студентов. Красно- URL: http://wiki.opencog.org/wikihome/index.php/Relex (дата об-
дар: Изд-во КубГАУ, 2010. 428 с. ращения: 22.06.2016). 

18. Константинова И.С., Митрофанова О.А. Онтологии как 33. Сокирко А.В. Семантические словари в автоматической 
системы хранения знаний // Информационно-телекоммуникаци- обработке текста (по материалам системы ДИАЛИНГ): дисс. ... 
онные системы: Всерос. конкурс. отбор статей, 2008. 54 с. канд. тех. наук. М.: МГПИИЯ, 2001. 120 с. 

19. Темпоральная логика. URL: https://ru.wikipedia.org/ 34. Автоматическая обработка текста. URL: http://aot.ru/ 
wiki/Темпоральная_логика (дата обращения: 23.06.2016). (дата обращения: 23.06.2016). 

20. Разин В.В., Тузовский А.Ф. Представление знаний о 35. Prószéky G. Machine Translation and the rule-to-rule 
времени с учетом неопределенности в онтологиях Semantic hypothesis. New Trends in Translation Studies (In Honour of Kinga 
WEB // Докл. ТУСУР. 2013. № 2 (28). С. 157–162. Klaudy). Budapest: Akadémiai Kiadó, 2005, pp. 207–218. 

 
 
 
 
 
 
 

Software & Systems                      Received 19.07.16 
DOI: 10.15827/0236-235X.116.045-057               2016, vol. 29, no. 4, pp. 45–57 

 

SEMANTIC ANALYSIS AND METHODS OF TEXT MEANING REPRESENTATION  
IN COMPUTER LINGUISTICS 

 

T.V. Batura1, Ph.D. (Physics and Mathematics), Senior Researcher, tatiana.v.batura@gmail.com 
1 A.P. Ershov Institute of Informatics Systems (IIS), Siberian Branch of the Russian Federationn Academy of Sciences,  
Lavrentev Av. 6, Novosibirsk, 630090, Russian Federation 

Abstract. The paper is devoted to the problems of semantic analysis of texts. The article discusses different methods, such 
as dependency diagrams, semantic network, approaches based on lexical functions and thematic classes, frame, ontological and 
logical models of knowledge representation. At the moment, there are many methods of representing sentence meaning. 

Creating new methods of semantic analysis is significant in solving many problems of computational linguistics such as 
machine translation, automatic summarization, text classification and others. Development of new tools for semantic analysis 
is equally important. 

Despite the fact that some of the scientific and technical ideas in natural language processing are evolved, many problems 
of semantic analysis remain unsolved. Most of researchers came to the conclusion that the dictionary for semantic analysis has 
to operate meanings and, therefore, describe the properties and relationships between concepts, rather than individual words. 
But there is a question: how to organize and represent information in these dictionaries to search it fast and conveniently, and 
in addition, take into account the changes in the natural language (the disappearance of old and the emergence of new concepts). 
This paper attempts to answer this and other questions. The article undertakes an attempt to systematize known achievements 
in the field of a semantic analysis, and in any measure to find the answer to this and other questions. 

Keywords: semantic analysis, natural language processing, information retrieval, semantic networks, predicate logic, 
knowledge representation, meaning of the sentence. 

56  



Программные продукты и системы / Software & Systems                4 (29) 2016 

References  
 

1. Melchuk I.A. Opyt teorii lingvisticheskikh modeley “Smysl–Tekst”. Moscow, Yazyki russkoy kultury Publ., 1999, 346 p. 
2. Lakhuti D.G., Rubashkin V.Sh. Semantic (conceptual) dictionary for information technologies. Nauchno-tekhnicheskaya 

informatsiya [Scientific and Technical Information]. 2000, no. 7, pp. 1–9 (in Russ.). 
3. Paducheva E.V. Dinamicheskie modeli v semantike leksiki [Dynamic Models in Lexis Semantics]. Moscow, Yazyki russkoy 

kultury Publ., 2004, 608 p. 
4. Tuzov V.A. Kompyuternaya semantika russkogo yazyka [Russian Language Computer Semantics]. St. Petersburg, SPbGU 

Publ., 2003, 391 p.  
5. Batura T.V., Murzin F.A. Mashinno-orientirovannye logicheskie metody otobrazheniya semantiki teksta na estestvennom 

yazyke [Computer Oriented Logical Methods of Text Semantics Representation on a Natural Language]. Monograph. Novosibirsk, 
NGTU, 2008, 248 p.  

6. Russian National Corpus. Available at: http:// http://www.ruscorpora.ru/en/index.html/ (accessed June 22, 2016). 
7. Apresyan V.Yu., Apresyan Yu.D., Babaeva E.E., Boguslavskaya O.Yu., Galaktionova I.G., Glovinskaya M.Ya., Grigore- 

va S.A., Iomdin B.L., Krylova T.V., Levontina I.B., Ptentsova A.V., Sannikov A.V., Uryson  E.V. Novy obyasnitelny slovar sinonimov 
russkogo yazyka [The New Explanatory Dictionary of Russian Synonyms]. 2nd ed., Moscow, Vena, 2004, 1488 p. 

8. Khoroshilov A.A. Methods of automatic setting documents’ semantic adjacency based on their conceptual analysis.  
Elektronnye biblioteki: perspektivnye metody i tekhnologii, elektronnye kollektsii: XV Vseross. nauch. konf. RCDL' 2013 [Proc. 15th 
All-Russian Scientific Conf. “Electronic Libraries: Prospect Methods and Technologies, Electronic Collections”]. Yaroslavl, YarGU 
Publ., 2013, pp. 369–376 (in Russ.). 

9. Rubashkin V.Sh. Predstavlenie i analiz smysla v intellektualnykh informatsionnykh sistemakh [Meaning Representation and 
Analysis in Intelligent Information Systems]. Moscow, Nauka Publ., 1989, 189 p. 

10. Lakhuti D.G., Rubashkin V.Sh. Tools and a Procedure of Conceptual Interpretation of Input Messages on a Natural Language. 
Izvestiya AN SSSR. Tekhnicheskaya kibernetika [News of USSR Academy of Sciences. Technical Cybernetics]. 1987, no. 2,  
pp. 49–59 (in Russ.). 

11. Rubashkin V.Sh. Semantic component in text understanding systems. Tr. 10 nats. konf. po iskusstvennomu intellektu s 
mezhdunar. uchastiem (KII-2006) [Proc. 10th National Conf. on Artificial Intelligence with Int. Participation (KII-2006)]. 2006. 
Available at: http://www.raai.org/resurs/papers/kii-2006/#dokladi (accessed June 22, 2016). 

12. Paducheva E.V. Semanticsс of a kind and a reference point. Izvestiya AN SSSR. Seriya lit. i yaz. [News of USSR Academy of 
Sciences. Literature and Language]. 1986, vol. 45, no. 5, pp. 18–25 (in Russ.). 

13. Paducheva E.V. Edited names in a lexicographical aspect. Nauchno-tekhnicheskaya informatsiya [Scientific and Technical 
Information]. 1991, iss. 2, no. 5, pp. 21–31 (in Russ.). 

14. WordNet. A lexical database for English. Available at: http://wordnet.princeton.edu/ (accessed June 23, 2016). 
15. Semantic network. Wikipedia – The Free Encyclopedia. Available at: https://en.wikipedia.org/wiki/Semantic_network 

(accessed June 23, 2016). 
16. Khabarov S.P. Predstavlenie znany v informatsionnykh sistemakh [Knowledge Representation in Information Systems]. 

Lecture notes. Available at: http://www.habarov.spb.ru/bz/bz07.htm (accessed June 23, 2016) (in Russ.). 
17. Lutsenko E.V. Predstavlenie znany v informatsionnykh sistemakh [Knowledge Representation in Information Systems]. 

Electronic study guide. Krasnodar, KubGAU Publ., 2010, 428 p. 
18. Konstantinova I.S., Mitrofanova O.A. Ontologies as knowledge storage systems. Vseross. konkursny otbor obzorno-

analiticheskikh statey po prioritetnomu napravleniyu “Informatsionno-telekommunikatsionnye sistemy” [All-Russian Competitive 
Selection of Review and Analytical Articles on Priority Area “Information and Analytical Systems”]. 2008, 54 p.  

19. Tepmoral logic. Wikipedia – The Free Encyclopedia. Available at: https://en.wikipedia.org/wiki/Temporal_logic (accessed 
June 23, 2016). 

20. Razin V.V., Tuzovsky A.F. Time knowledge representation taking into account uncertainty in Semantic WEB ontologies. 
Doklady TUSUR [Proc. of TUSUR Univ.]. 2013, no. 2 (28), pp. 157–162 (in Russ.). 

21. Fillmore Ch. The Case for Case. Proc. of the Texas Symp. on Language Universals. 1967, 134 p. 
22. Fillmore Ch. The Case for Case. Universals in Linguistic Theory. In Bach and Harms (Ed.). NY, Holt, Rinehart, and Winston 

Publ., 1968 (Russ.ed.: Moscow, Progress Publ., 1981, pp. 369–495). 
23. Russell S., Norvig P. Artificial Intelligence: A Moderm Approach. 2nd ed., Prentice Hall Publ., 2002, 1132 p.  
24. Jurafsky D., Martin J. Speech and Language Processing: An Introduction to Natural Language Processing, Computational 

Linguistics and Speech Recognition. 2008, 1024 p. 
25. Vyvod v logicheskikh modelyakh. Metod rezolyutsy [Output in Logical Models. Resolution Method]. Available at: 

http://www.aiportal.ru/articles/knowledge-models/method-resolution.html (accessed Jule 11, 2016). 
26. Boral H., Redfield S. Database Machine Morphology. Proc. 11th Int. Conf. on Very Large Data Bases. 1985, pp. 59–71. 
27. Fushimi S., Kitsuregawa M., Tanaka H. An overview of the system of a parallel relational database machine GRACE. Proc. 

12th Int. Conf. on Very Large Data Bases. 1986, pp. 209–219. 
28. Tanaka H. Parallel Inference Engine. 2000, 296 p. 
29. Open Cognition. Available at: http://opencog.org/ (accessed June 23, 2016).  
30. Link Grammar Parser. AbiWord. 2014. Available at: http://www.abisource.com/projects/link-grammar/ (accessed June 20, 

2016). 
31. The CMU Link Grammar natural language parser. Available at: https://github.com/opencog/link-grammar/ (accessed June 

22, 2016). 
32. RelEx Dependency Relationship Extractor. OpenCog. Available at: http://wiki.opencog.org/wikihome/index.php/Relex 

(accessed June 22, 2016). 
33. Sokirko A.V. Semanticheskie slovari v avtomaticheskoy obrabotke teksta (po materialam sistemy DIALING) [Semantic 

Dictionaries in Text Automatic Processing (adapted from DIALING system)]. PhD thesis, 2001, 120 p. (in Russ.). 
34. Avtomaticheskaya obrabotka teksta [Text Automatic Processing]. Available at: http://aot.ru/ (accessed June 23, 2016). 
35. Prószéky G. Machine Translation and the Rule-to-Rule Hypothesis. New Trends in Translation Studies (In Honour of Kinga 

Klaudy). Budapest, Akadémiai Kiadó Publ., 2005, pp. 207–218. 

 57