2011 Компьютерная оптика, том 35, № 2 

АЛГОРИТМ ВСТРАИВАНИЯ ПОЛУХРУПКИХ ЦИФРОВЫХ ВОДЯНЫХ ЗНАКОВ  
ДЛЯ ЗАДАЧ АУТЕНТИФИКАЦИИ ИЗОБРАЖЕНИЙ И СКРЫТОЙ ПЕРЕДАЧИ ИНФОРМАЦИИ 

Глумов Н.И., Митекин В.А. 
Учреждение Российской академии наук Институт систем обработки изображений РАН  

Аннотация 
Предложен новый алгоритм встраивания полухрупких (устойчивых к ограниченному 

набору искажений изображения-контейнера) цифровых водяных знаков, позволяющий од-
новременно решать задачи аутентификации изображения-контейнера и скрытой передачи 
информации. Предложенный алгоритм обладает рядом важных на практике преимуществ 
по сравнению с существующими алгоритмами данного класса. 

Ключевые слова: цифровой водяной знак, стеганография, стегоанализ, аутентификация 
изображений. 

 
Введение способов ЦВЗ встраивается в изображение-контей-

Задача встраивания так называемых «хрупких» нер таким образом, чтобы быть неустойчивым к ря-
цифровых водяных знаков (далее ЦВЗ) в цифровые ду преобразований изображения-контейнера (напри-
изображения в настоящее время имеет две наиболее мер, масштабирование, замена фрагментов изобра-
актуальных сферы применения – скрытая передача жения-контейнера, его низко- или высокочастотная 
информации [1] и защита цифровых изображений от фильтрация приводят к уничтожению ЦВЗ).  
модификации и подделки (аутентификация изобра- Получателю изображения для того, чтобы удо-
жений) [1, 2]. В обоих случаях ключевыми являются стовериться в его подлинности и отсутствии вне-
следующие требования к встраиваемым ЦВЗ – ми- сённых модификаций, необходимо извлечь из изо-
нимизация искажений, вносимых в изображение при бражения ЦВЗ и сравнить его с «эталонным» ЦВЗ, 
встраивании ЦВЗ, в особенности визуально види- который был известен получателю заранее или был 
мых искажений, а также невозможность обнаруже- вычислен как функция от полученного изображения 
ния и извлечения ЦВЗ без знания ключа, использо- (например, поблочная хеш-функция). Подобный 
ванного при встраивании. способ встраивания называется схемой с полузакры-

Существующие в настоящее время методы тым детектором [1] и предполагает, что либо сам 
встраивания «хрупких» ЦВЗ являются узкоспециа- ЦВЗ, встроенный в изображение-контейнер, либо 
лизированными и применяются либо только для способ вычисления этого ЦВЗ известны и отправи-
скрытой передачи информации, либо только для ау- телю, и получателю изображения. Примеры алго-
тентификации изображений.  ритмов данного класса представлены в [2, 4]. 

В настоящей работе представлен алгоритм встраи- Алгоритмы класса 2 предназначены для встраи-
вания хрупких ЦВЗ, позволяющий одновременно вания в изображение произвольного ЦВЗ таким об-
обеспечивать скрытое встраивание произвольной ин- разом, чтобы сам факт встраивания не мог быть об-
формационной последовательности заданного объёма наружен без знания некоторой информационной по-
и обеспечивать аутентификацию изображения, в кото- следовательности фиксированной малой длины 
рое встроен ЦВЗ. Кроме того, как будет показано ни- (ключа встраивания), использованной при встраива-
же, представленный алгоритм обладает рядом важных нии [1-3]. В данном случае изображение со встроен-
на практике преимуществ по сравнению с сущест- ным ЦВЗ выступает каналом для скрытой передачи 
вующими алгоритмами обоих классов. информации (собственно, в роли передаваемой ин-

формации выступает ЦВЗ), и получатель, которому 
1. Обзор существующих алгоритмов известен лишь ключ, использованный при встраива-

встраивания хрупких ЦВЗ нии, может обнаружить и корректно извлечь из изо-
Рассмотрим существующие алгоритмы встраи- бражения неизвестный ему ЦВЗ. Данный способ 

вания хрупких ЦВЗ, разделив их на два класса в за- встраивания называется схемой с открытым («сле-
висимости от выполняемых ими задач. пым») детектором. Примеры алгоритмов данного 

Алгоритмы класса 1 предназначены для защиты класса представлены в [2, 5 - 7]. 
произвольного цифрового изображения от модифи- Существующие алгоритмы обоих классов обла-
кации и предполагают использование в качестве дают рядом значимых недостатков. Основным не-
ЦВЗ либо некоторой фиксированной псевдослучай- достатком алгоритмов класса 1 является неустойчи-
ной последовательности, известной получателю вость встроенного ЦВЗ к простейшим преобразова-
[2, 3], либо последовательности, генерируемой на ниям изображения (линейное контрастирование, 
основе анализа изображения-контейнера (например, кадрирование), которые в ряде практических задач 
путём поблочного вычисления криптографической не считаются значимым искажением изображения, 
хэш-функции от изображения-контейнера [2, 4]). и, таким образом, не должны приводить к уничто-
Далее сформированный одним из указанных выше жению ЦВЗ. Кроме того, использование фиксиро-

262 



Алгоритм встраивания полухрупких цифровых водяных знаков… Глумов Н.И., Митекин В.А. 

ванного ЦВЗ алгоритмами класса 1 делает возмож- ЦВЗ для целочисленных I (n,m)  и I '(n, m)  по сле-
ным применение так называемой «атаки копирова- дующему правилу: 
ния ЦВЗ», позволяющей удалять встроенный ЦВЗ 
без знания ключа встраивания. м й I (n,m) щ м I (n,m) ь

Одним из недостатков алгоритмов класса 2 явля- п к ,
q ъ + н q / 2 э

п л ы о ю
ется их непригодность для встраивания в качестве п
ЦВЗ непосредственно бинарных и полутоновых если W (m,n) 0,

I '(n,m) = п
=

н  
изображений, текста, логотипов, так как стегано- п й I (n,m) щ q м I (n,m) ь
графическая стойкость данных алгоритмов обеспе- п к ,

q ъ + +
2 н q / 2 э

п л ы о ю
чивается только в случае, когда ЦВЗ представляет 
собой некоррелированный шумоподобный сигнал. по если W (m,n) =1,
Для учёта данного ограничения большинство суще- где [Ч]  – операция округления до меньшего целого, 
ствующих алгоритмов используют дополнительные 
процедуры предобработки ЦВЗ, в том числе проце- {Ч}  – остаток от деления, q  – шаг квантования, оп-
дуры его шифрования, значительно повышающие ределяющий степень искажения изображения-кон-
вычислительную сложность алгоритмов.  тейнера. 

В разделах 3 и 4 представлен разработанный ав- В данном случае для маскирования искажений, 
торами алгоритм встраивания полухрупких ЦВЗ, возникших при переквантовании, вместо синтезиро-
позволяющий одновременно выполнять задачи ау- ванного шумоподобного сигнала p(n, m)  использу-
тентификации изображения и скрытой передачи ин-
формации и лишённый описанных выше недостат- м

ется компонента исходного сигнала I (n,m)ь
н в
о q / 2 э ,  

ков. Разработанный алгоритм также обеспечивает ю
устойчивость ЦВЗ к поэлементным преобразовани- методе QIM отбрасываемая при переквантовании. 
ям изображения-контейнера (контрастированию), Использование данной компоненты позволяет избе-
кадрированию и повороту на угол, кратный 90. жать дополнительных искажений изображения, воз-

2. Метод встраивания ЦВЗ  никающих при добавлении некоррелированного шу-
на основе псевдоквантования моподобного p(n, m)  в методе QIM. В то же время 

Предлагаемый метод встраивания основан на предлагаемый метод при использовании шумоподоб-
широко известном методе встраивания QIM с ис- ного ЦВЗ с равномерным распределением позволяет 
пользованием модуляции яркости изображения сохранить гистограмму изображения-контейнера 
(quantization index modulation, [3, 5, 7]). Метод близкой к гистограмме естественного изображения 
встраивания QIM может быть кратко описан сле- (рис. 1в).  
дующим образом. Пусть даны входное изображение На рис. 1а-в представлены гистограммы изобра-
I(n, m) и бинарное изображение ЦВЗ W(n, m), где жения-контейнера до и после встраивания ЦВЗ пред-
nО[1, N ]; mО[1, M ] . Встраивание ЦВЗ производится лагаемым методом.  
следующим образом: Извлечение ЦВЗ производится следующим обра-

зом: 
I '(n, m) = Q(I (n, m) + p(n, m),W (n,m)) , м й

0, если I ў(n,m) щ q
п к ъ < ,

где I '(n, m)  – изображение со встроенным ЦВЗ, q 2
W '(n, m)Оп л ы

н  
p(n, m)  – синтезированный некоррелированный шу- п й ў щ

мовой сигнал, предназначенный для маскирования п1, если I (n, m) q
к q ъ і ,

о л ы 2
(dithering [5]) искажений, возникающих при пере-
квантовании яркости исходного изображения. Зна- где W '(n,m)  – извлечённый ЦВЗ. 
ние шумового сигнала p(n, m), использованного при 
встраивании, требуется и для извлечения ЦВЗ мето- На основе данного способа модуляции яркости 
дом QIM, что позволяет говорить о p(n, m) как о сте- пикселя изображения был разработан алгоритм по-
ганографическом ключе в рамках данного метода. блочного встраивания ЦВЗ и защиты изображения 

от модификаций, приведённый ниже. 
Функция Q(I (n,m) + p(n, m),W (n, m))  определяет 
отображение множества значений яркости пикселя 3. Алгоритм поблочного встраивания ЦВЗ 
изображения I (n,m)  на ближайшее значение из в изображения 
множества {0, q, 2 Чq,3 Чq...}  при W (n, m) = 0  и из Предложенный метод встраивания на основе 

псевдоквантования, как и метод QIM, осуществляет 
множества {1

Чq, 3 q, 5 q,...}  при W (n,m) =1 (где q – встраивание одного пикселя (бита) ЦВЗ в один пик-
2 2 2 сель изображения-контейнера, что позволяет мак-

шаг квантования). симизировать объём скрытно передаваемой инфор-
Предлагаемый в статье алгоритм, будучи осно- мации (ЦВЗ), но делает данный метод непригодным 

ван на схожем принципе, предполагает встраивание для проверки подлинности изображения [1,2]. 

263 



2011 Компьютерная оптика, том 35, № 2 

В случае, если значение q  известно и изображе-
ние-контейнер не подвергалось никаким искажениям, 
извлечение бита ЦВЗ W '(u,v)  из блока изображения 
I '

b (n, m) , где nО[u ЧL,u Ч (L+1)], mО[v ЧL,v Ч (L +1)] , 
производится следующим образом: 

м0, если"n, m :
п

а)  п м I ў(n, m)ь ж
-K мn ь ,мmьц q q

п н q э знLэ н L эч Ч <
п о ю и о ю о юш 2 2

W ў(u,v) = пн1, если"n, m :  
п
п м I ў(n, m)ь ж

K мn ь ,мmьц q q
н э-п зн э н эч Ч <
о q ю и оLю о L юш 2 2

п
понеопределено, иначе

В случае, если в результате извлечения ЦВЗ ряд 
б)  значений W ў(u,v)  не определены, подразумевается, 

что соответствующий блок изображения был час-
тично или полностью модифицирован, что привело 
к уничтожению данного бита ЦВЗ. Фактически, вы-
числение W ў(u,v)  в данном случае совмещает про-
цедуру извлечения ЦВЗ (если найденный W ў(u,v)  
равен 1 или 0) и процедуру проверки подлинности 
блока изображения (т.е. обнаружения модификаций 

в)  исходного изображения-контейнера – в случае, если 
Рис. 1. Гистограммы полутонового изображения- W ў(u,v)  не определён).  

контейнера: до встраивания ЦВЗ (а); Кроме того, на практике частым является случай, 
после встраивания нулевого ЦВЗ (W = const = 0 ) (б);  когда изображение-контейнер подвергается искаже-
после встраивания ЦВЗ (в качестве ЦВЗ использован ниям, таким как линейное контрастирование, кадри-

импульсный шум с вероятностью l = 0 ,5 ) (в) рование и поворот, которые не изменяют содержа-
Рассмотрим алгоритм, предполагающий встраи- тельную составляющую изображения, но при этом 

вание одного бита ЦВЗ в блок пикселей изображе- делают невозможным извлечение ЦВЗ при исполь-
ния-контейнера и позволяющий одновременно со зовании указанной выше процедуры извлечения или 
скрытой передачей информации осуществлять за- алгоритма QIM. Для извлечения ЦВЗ из изображе-
щиту изображения-контейнера от модификации. ний, подвергнутых указанным выше искажениям, 

Пусть L – линейный размер блока пикселей изо- был разработан следующий алгоритм. 
бражения-контейнера, в который встраивается пик- В случае, когда изображение-контейнер было 
сель (бит) ЦВЗ, K (i, j) , где iО[1, L]; j О[1, L]  – псев- подвергнуто контрастированию, алгоритм проверки 

подлинности блока изображения (обнаружения 
дослучайное бинарное изображение-ключ (рис. 1) ЦВЗ) имеет следующий вид.  
Wb (u,v) , где uОй

л1,[N / L]) ,vО й
л1,[N / L])  – изобра- Шаг 1. Для всех пикселей текущего блока 

жение ЦВЗ. Ibў (n, m)  таких, что K ({n L} ,{m L}) = 0 , строится 
Тогда  гистограмма яркостей H0 (b) . 

мй I (n, m) щ м I (n,m) ь Шаг 2. Для всех пикселей текущего блока 
пк ъ + н э ,
пл q ы о q / 2 ю Ibў (n, m)  таких, что K ({n L} ,{m L}) =1 , строится 
пп еслиWˆ гистограмма яркостей H1(b) .  

b(n,m) = 0,
I ў(n,m) = н  

пй I (n, m) щ q / 2 м I (n,m) ь Шаг 3. Для текущего блока вычисляется  
пк ъ + + н э , м0, е (H0 (b) ЧH1(b) = 0),
пл

q ы о q / 2 ю
по еслиWˆ D(u,v) = п b

н  
b (n,m) =1, п1, е (H0 (b) ЧH1(b) > 0).

о b

где Wˆ
b(n,m) жW йn щ йm щ ц K ж n m

= b , Е м ь ,м ь ц
з кL L ч з нLэ н , Шаги 1-3 выполняются независимо для каждого 
и л ъы кл ъ L э ч

ы ш и о ю о ю ш блока изображения-контейнера I '(n, m) . Результа-
Е  – операция «исключающее ИЛИ». том работы алгоритма является бинарное изображе-

264 



Алгоритм встраивания полухрупких цифровых водяных знаков… Глумов Н.И., Митекин В.А. 

ние D(u,v)  – «карта» подлинных блоков изображе- D(u,v) =
ния-контейнера (0 – блок подлинный и не был под- м0, minе (H ( , ( , )

, 0 Dn,Dm b) ЧH1 Dn,Dm b) = 0,
вергнут искажениям после встраивания ЦВЗ, 1 – п Dn Dm b  
блок был подвергнут искажениям). = н

п1, min (H
, е 0 (Dn,Dm,b) ЧH1(Dn,Dm,b)) > 0.

Аналогичным образом, путём сравнения и кла- о Dn Dm b

стерного анализа набора гистограмм H0 (b) и H1(b)  Далее обнаружение и извлечение ЦВЗ произво-
вычисленного по всем блокам изображения реали- дится аналогично предыдущему случаю. 
зуется извлечение ЦВЗ из изображения-контейнера, 
подвергнутого контрастированию. 4. Примеры работы алгоритма 

Обеспечение устойчивости процедуры обнару- В качестве иллюстрации работы предложенного 
жения ЦВЗ к повороту изображения-контейнера на алгоритма и его свойств в изображение-контейнер 
угол, кратный 90, обеспечивается путём введения «Lena» размером 1024×1024 пикселей (рис. 3а) был 
дополнительных ограничений на вид ключа K (i, j) , встроен ЦВЗ размером 64×64 пикселя с использова-
используемого при встраивании: нием псевдослучайного ключа встраивания K раз-

мером 16×16 пикселей (рис. 2). 
i, j [1, L

" О ], K(i, j) = K(L - j, i) = Далее изображение-контейнер было последова-
2  тельно подвергнуто ряду преобразований: кадри-

= K (L- i, L - j) = K ( j, L - i). рование со смещением исходных границ блоков 
Пример псевдослучайного ключа, удовлетво- (рис. 3б), линейное контрастирование (рис. 3в), по-

ряющего данным ограничениям, приведён на рис. 2. ворот на 90 градусов (рис. 3г). 
В случае, когда было произведено кадрирование 

изображения-контейнера и вследствие этого про-
изошло смещение исходных границ блоков, алго-
ритм обнаружения ЦВЗ имеет следующий вид. 

а)  б)  

 
Рис. 2. Пример псевдослучайного ключа K   

(размер блока L = 32 ) 

Шаг 1. Для всех возможных значений смещения в)  г)  
Dn,DmО[0, L -1]  построить набор гистограмм Рис. 3. Изображение-контейнер «Lena»: 

исходное изображение-контейнер (а), изображение 
H0 (Dn,Dm,b) , включающий все пиксели текущего после кадрирования (б), изображение после линейного 
блока I '

b (n, m)  такие, что контрастирования (в), изображение после поворота (г) 
Из всех изображений был извлечён ЦВЗ с ис-

ж n n ц
K м + D ь ,мm+ Dmь
з н н э =

L э
о ю L ч 0 .  пользованием алгоритма, представленного в разделе 3. 
и о юш Результаты проверки подлинности изображения и 

извлечения ЦВЗ, соответствующие каждому из при-
Шаг 2. Для всех возможных значений смещения ведённых выше изображений-контейнеров, приве-

Dn,DmО[0, L -1]  построить набор гистограмм дены на рис. 4 а-г.  
H1(Dn,Dm,b) , включающий все пиксели текущего 
блока I '

b (n, m)  такие, что  

ж
K мn + Dnь ,мm+ Dmьц
з н н э =

L э
о L ч 1. 
и ю о юш     

а) б) в) г) 
Шаг 3. Для текущего блока вычисляется «карта» 

подлинных блоков изображения-контейнера Рис. 4. Результаты извлечения ЦВЗ из изображений 
на рис. 3 а-г 

265 



2011 Компьютерная оптика, том 35, № 2 

Отметим, что представленный на рис. 4а (отсут- преимуществами по сравнению с существующими 
ствие искажений изображения-контейнера) извле- методами: 
чённый ЦВЗ полностью идентичен исходному изо- 1. Алгоритм позволяет одновременно встраивать 
бражению ЦВЗ (не приведён на рисунке). произвольный ЦВЗ в изображение-контейнер и 

Изображение, представленное на рис. 3г, после обеспечивать проверку подлинности изображения 
встраивания ЦВЗ было последовательно подвергну- (поблочно). 
то кадрированию, контрастированию и повороту на 2. Алгоритм обеспечивает устойчивость ЦВЗ к 
90 градусов. Далее в это изображение были внесены преобразованиям кадрирования, линейного контра-
следующие модификации (рис. 5а): стирования и поворота на угол, кратный 90 граду-

· блок 1 изображения суммировался с гауссов- сам. 
ским белым шумом (СКО шума s =15 ), 3. Алгоритм не требует использования дополни-
· блок 2 был подвергнут гауссовскому размы- тельных процедур предобработки (в частности, 
тию (параметр расфокусировки s р = 5 ), шифрования) изображения ЦВЗ. 

4. Алгоритм не требует использования фиксиро-
· блок 3b был замещён блоком 3a. ванного ЦВЗ для обнаружения модификаций, что 
Для данного модифицированного изображения обеспечивает стойкость ЦВЗ к так называемым 

были выполнены процедуры обнаружения и извле- «атакам с фиксированным ЦВЗ» (watermark template 
чения ЦВЗ, результаты которых приведены на attack [1], преднамеренная атака осведомлённого на-
рис. 4б-в. рушителя, позволяющая скрывать модификации изо-

 бражения даже при наличии встроенного ЦВЗ). 
Благодарности  

Работа выполнена при поддержке ФЦП «Науч-
ные и научно-педагогические кадры инновационной 
России» (контракт № 02.740.11.00001) и РФФИ 

б)  (гранты 09-01-00511, 07-01-96612, 10-07-90702-
моб_ст). 

Литература (References) 
1. Cox, I.J. Digital watermarking and steganography / 

I.J. Cox, M. Miller, J. Bloom, J. Fridrich. – San Fran-
а)  в)  cisco: Morgan Kaufmann Publishing, 2008. – 624 p. 

2.  Fridrich, J. Methods for Tamper Detection in Digital 
Рис. 5. Результаты обнаружения и извлечения ЦВЗ Images / J. Fridrich // Proceedings of ACM Workshop 
из модифицированного изображения: изображение- on Multimedia and Security. – 1999. – Vol. 1 – P. 19-

контейнер, представленное на рис. 3г и подвергнутое 23.  
дополнительным искажениям (а); карта обнаруженных 3.  Chen, B. Design and Analysis of Digital Watermark-

модифицированных блоков изображения-контейнера ing, Information Embedding, and Data Hiding Systems 
D(u, v)  (чёрным цветом отмечены модифицированные / B. Chen. – Cambridge: Massachusetts Institute of 
блоки) (б); извлечённый ЦВЗ (белым – повреждённые Technology, 2000. – 142 p. 

блоки, ЦВЗ неизвестен, тёмно-серым – 0 ЦВЗ,  4. Lin, E.T. A review of fragile image watermarks / 
светло-серым – 1 ЦВЗ) (в) E.T. Lin, E.J. Delp // Proceedings of ACM Workshop 

Данные результаты показывают, что ЦВЗ, встро- on Multimedia and Security. – 1999. – Vol. 1 – P. 25-29. 
енный с использованием разработанного алгоритма, 5. Chen, B. Implementations of quantization index modu-

lation methods for digital watermarking and informa-
обладает устойчивостью к указанному ранее набору tion embedding / B. Chen, G.W. Wornell // Journal of 
преобразований изображения-контейнера и даже в VLSI Signal Processing Systems for Signal, Image, and 
случае наличия подобных искажений, позволяет вы- Video Technology (Special Issue on Multimedia Signal 
являть модифицированные области изображения. Processing). – 2001. – Vol. 27. – P. 7-33. 
Кроме того, модификация одного или нескольких 6. Lu, C.S. Multipurpose watermarking for image au-
блоков изображения-контейнера приводит к потере thentication and protection / C.S. Lu, H.Y. Liao // 
только соответствующих бит (пикселей) ЦВЗ и не IEEE Trans. Image Processing. – 2001. – Vol. 10. – 
влияет на извлечение других бит. P. 1579-1592. 

7. Chen, B. Quantization index modulation: A class of 
Заключение provably good methods for digital watermarking and in-

В работе представлен новый алгоритм поблочно- formation embedding / B. Chen, G.W. Wornell // IEEE 
Trans. Information Theory. – 2001. – Vol. 47. – 

го встраивания ЦВЗ, обладающий следующими P. 1423-1443. 
 

266 



Алгоритм встраивания полухрупких цифровых водяных знаков… Глумов Н.И., Митекин В.А. 

A NEW SEMI-FRAGILE WATERMARKING ALGORITHM  
FOR IMAGE AUTHENTICATION AND INFORMATION HIDING  

N.I. Glumov, V. A. Mitekin  
Image Processing Systems Institute of Russian Academy of Sciences 

Abstract  
A new semi-fragile (i.e. robust to a certain set of host image modification methods) watermark-

ing algorithm for combined data hiding and host image tampering detection is proposed, which al-
lows to overcome several major limitations and drawbacks of an existing watermarking schemes. 

Key words: digital watermarking, image authentiqation, data hiding, steganography. 
Сведения об авторах 

Глумов Николай Иванович родился в 1962 году. В 1985 году окончил Куйбышев-
ский авиационный институт (ныне Самарский государственный аэрокосмический уни-
верситет имени С.П. Королёва). В 1994 году защитил диссертацию на степень кандидата 
технических наук. В настоящее время работает старшим научным сотрудником в Инсти-
туте систем обработки изображений РАН. Круг научных интересов включает обработку 
изображений и распознавание образов, компрессию изображений, моделирование систем 
формирования цифровых изображений. Имеет свыше 100 публикаций, в том числе более 
50 статей, две монографии (в соавторстве). Член Российской ассоциации распознавания 
образов и анализа изображений. 

E-mail: nglu@smr.ru. 
Nikolai Ivanovich Glumov (b. 1962) graduated from the Kuibyshev Aviation Institute (now Samara State Aero-

space University) in 1985. In 1994 he defended his Ph.D. thesis in engineering. At present Glumov is a senior scientist 
at the Institute of Image Processing Systems, Russian Academy of Sciences. His scientific interests include image proc-
essing and recognition, image compression, and simulation of digital image formation systems. He has more than 100 
publications, including 50 articles and two monographs (with co-authors). He is a member of the Russian Association of 
Image Recognition and Analysis. 

 
Митекин Виталий Анатольевич родился в 1983 году. В 2006 году окончил Самар-

ский государственный аэрокосмический университет имени С.П. Королёва (СГАУ) по 
специальности «Прикладная математика и информатика». В 2009 году защитил диссерта-
цию на степень кандидата технических наук. В настоящее время работает научным со-
трудником в Институте систем обработки изображений РАН. Круг научных интересов 
включает обработку изображений и распознавание образов, стеганографию и стегоана-
лиз, криптографию. Имеет 19 публикаций, в том числе более 5 статей. 

E-mail: mitekin@smr.ru. 
Vitaly Anatolyevich Mitekin (b. 1983) graduated from the S. P. Korolyov Samara State 

Aerospace University (SSAU), majoring in Applied Mathematics and Informatics in 2006. He 
received his Candidate in Technical Sciences degree from Samara State Aerospace University in 2009. Currently he 
works as the researcher at the Image Processing Systems Institute of the Russian Academy of Sciences. He has 19 pub-
lications, including 5 articles. His scientific interests include image processing and recognition, steganography and 
steganalysis, cryptography. 

 
 

Поступила в редакцию 22 февраля 2011 г. 

267