Software & Systems                        no. 3 (107), 2014 
Программные продукты и системы                      № 3 (107), 2014 г. 

УДК 004.6:004.75                     Дата подачи статьи: 07.06.2014 

ОБЛАЧНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ: ОСНОВНЫЕ МОДЕЛИ, ПРИЛОЖЕНИЯ, 
КОНЦЕПЦИИ И ТЕНДЕНЦИИ РАЗВИТИЯ 

 
Т.В. Батура, к.ф.-м.н., старший научный сотрудник;  

Ф.А. Мурзин, к.ф.-м.н., зам. директора; Д.Ф. Семич, к.ф.-м.н., старший научный сотрудник 
(Институт систем информатики им. А.П. Ершова СО РАН,  

просп. Лаврентьева, 6, г. Новосибирск, 630090, Россия, 
tbatura@ngs.ru; murzin@iis.nsk.su; deiman32@ngs.ru) 

 
В статье дается обзор по облачным информационным технологиям. Под облачными вычислениями (также ис-

пользуется термин «облачная (рассеянная) обработка данных») обычно понимается предоставление пользователю 
компьютерных ресурсов и мощностей в виде интернет-сервисов. Рассмотрены основные модели предоставления ус-
луг облачных вычислений: IaaS, PaaS и SaaS, особенности облачных платформ, предлагаемых компаниями Amazon, 
Google, Microsoft, IBM, Oracle и др. Приведены примеры наиболее удачного применения облачных решений, в том 
числе в крупных российских ИТ-компаниях. Облачные вычисления применяются для решения задач в ряде предмет-
ных областей: семантический поиск, социальные сети, базы знаний, моделирование фотонных кристаллов, поиск по-
следовательностей ДНК и т.д. Большое количество работ посвящено эффективному хранению и обработке данных в 
облачных системах. В статье приведены некоторые задачи, возникающие перед разработчиками облачных сервисов 
и перед специалистами, их использующими, обсуждаются тенденции развития облачных вычислений, в частности, 
возникающие вызовы и риски (challenges and risks).  

Ключевые слова: облачные вычисления, web-приложение, виртуализация серверов, хранилище данных, центр 
данных. 

 
Received 07.06.2014 

CLOUD TECHNOLOGIES: BASIC MODELS, APPLICATIONS, CONCEPTS  
AND DEVELOPMENT TENDENCIES 

Batura T.V., Ph.D. (Physics and Mathematics), Senior Researcher;  
Murzin F.A., Ph.D. (Physics and Mathematics), Deputy Director in Science;  

Semich D.F., Ph.D. (Physics and Mathematics), Senior Researcher  
(A.P. Ershov Institute of Informatics Systems (IIS), Siberian Branch of the Russian Federationn Academy of Sciences,  
Lavrenteva Ave. 6, Novosibirsk, 630090, Russian Federation, tbatura@ngs.ru; murzin@iis.nsk.su; deiman32@ngs.ru) 
Abstract. The article represents the review on cloud information technologies.  Cloud computing (also “cloud (distribut-

ed) data processing”) is usually represented as the providing computer resources and capacities to a user in the form of Inter-
net services.  The article considers the basic models of cloud calculations services: IaaS, PaaS, and SaaS; features of the 
cloud platforms offered by Amazon, Google, Microsoft, IBM, Oracle, etc. The examples of the most successful cloud deci-
sions application including large Russian IT-companies are represented. Cloud calculations are applied to solve problems in a 
number of subject domains: semantic search, social networks, knowledge bases, modelling of photon crystals, search of DNA 
sequences etc. A large number of works is devoted to questions of effective data storage and data processing in cloud sys-
tems. The article considers some problems for of cloud services developers and users. In conclusion, tendencies of cloud 
computing development are discussed, in particular, arising challenges and risks. 

Keywords: cloud computing, web-application, servers virtualization, data storage, data center. 
 

Идея облачных вычислений появилась еще в Основные модели предоставления услуг  
1960 году, когда Джон Маккарти высказал пред- облачных вычислений 
положение, что когда-нибудь компьютерные вы-  
числения будут производиться с помощью обще- Модели развертывания облачных техноло-
народных утилит. Под облачными вычислениями гий. По модели развертывания облака разделяют 
(от англ. cloud computing) обычно понимается на частные, общедоступные (публичные) и гиб-
предоставление пользователю компьютерных ре- ридные [2, 3]. 
сурсов и мощностей в виде интернет-сервисов. Частные облака – это внутренние облачные 
Вычислительные ресурсы предоставляются поль- инфраструктура и службы предприятия. Эти обла-
зователю в «чистом» виде, и пользователь может ка находятся в пределах корпоративной сети. Ор-
не иметь понятия, какие компьютеры обрабаты- ганизация может управлять частным облаком са-
вают его запросы, под управлением какой опера- мостоятельно или поручить управление внешнему 
ционной системы это происходит и т.д. подрядчику. 

В настоящее время крупные вычислительные Общедоступные (публичные) облака – это об-
облака состоят из тысяч серверов, размещенных в лачные услуги, предоставляемые поставщиком. 
центрах обработки данных (ЦОД). Они обеспе- Облака находятся за пределами корпоративной 
чивают ресурсами десятки тысяч приложений, ко- сети. Пользователи не имеют возможности управ-
торые одновременно используют миллионы поль- лять данным облаком или обслуживать его – вся 
зователей [1].  ответственность возложена на владельца облака. 

 
64



Software & Systems                        no. 3 (107), 2014 
Программные продукты и системы                      № 3 (107), 2014 г. 

Гибридные облака сочетают в себе общедос- тимизируют ресурсы с помощью средств измере-
тупные и частные облака. Обычно они создаются ния, реализованных на разном уровне абстракции 
предприятием, а обязанности по управлению ими применительно для разного рода сервисов (на-
распределяются между предприятием и постав- пример, управление внешней памятью, обработ-
щиком общедоступного облака. кой, полосой пропускания или активными пользо-

Частное облако не всегда территориально раз- вательскими сессиями). Использованные ресурсы 
мещено у заказчика. Частное облако означает можно отслеживать и контролировать, что обес-
конфиденциальность, а не конкретное местополо- печивает прозрачность как для поставщика, так и 
жение, владение ресурсами или самостоятельное для потребителя, использующего сервис. 
управление.  Модели обслуживания облачных техноло-

Основные свойства облачных технологий. гий. В настоящее время принято выделять  три ос-
Национальный Институт стандартов и технологий новные модели обслуживания облачных техноло-
NIST (National Institute of Standards and гий, которые иногда называют «слоями облака» 
Technology, USA) в своем документе “The NIST [3–7]. Эти три слоя – услуги инфраструктуры, ус-
Definition of Cloud Computing” [4] определяет сле- луги платформы и услуги приложений – отражают 
дующие характеристики облаков: возможность в строение не только облачных технологий, но и 
высокой степени автоматизированного самооб- информационных технологий в целом.  
служивания системы со стороны провайдера; на- К услугам инфраструктуры (Infrastructure as a 
личие системы Broad Network Access; сосредото- Service – IaaS) можно отнести набор физических 
ченность ресурсов на отдельных площадках для ресурсов, таких как серверы, сетевое оборудова-
их эффективного распределения; быстрая масшта- ние и накопители, предлагаемые заказчикам в ка-
бируемость – ресурсы могут неограниченно выде- честве услуг. Услуги инфраструктуры решают за-
ляться и высвобождаться с большой скоростью в дачу надлежащего оснащения центров обработки 
зависимости от потребностей; управляемый сер- данных, предоставляя вычислительные мощности 
вис – система управления облаком автоматически по мере необходимости. 
контролирует и оптимизирует выделение ресур- Примерами услуг инфраструктуры служат IBM 
сов, основываясь на измеряемых параметрах сер- SmartCloud Enterprise, VMWare, Amazon EC2, 
виса: размер системы хранения, ширина полосы Windows Azure, Google Cloud Storage, Parallels 
пропускания, число активных пользователей и т.д. Cloud Server и многие другие. 

Самообслуживание по требованию (On- Услуги платформы (Platform as a Service – 
demand self-service). У потребителя есть возмож- PaaS) – это модель обслуживания, в которой по-
ность получить доступ к предоставляемым вычис- требителю предоставляются приложения как на-
лительным ресурсам в одностороннем порядке по бор услуг. В него входят, в частности, промежу-
мере потребности, автоматически, без необходи- точное ПО как услуги, обмен сообщениями как 
мости взаимодействия с сотрудниками поставщи- услуги, интеграция как услуги, информация как 
ка услуг. услуги, связь как услуги и т.д. Например, рабочее 

Широкий сетевой доступ (Broad network место как услуга (Workplace as a Service – WaaS) 
access). Предоставляемые вычислительные ресур- позволяет компании использовать облачные вы-
сы доступны по сети через стандартные механиз- числения для организации рабочих мест своих со-
мы для различных платформ, тонких и толстых трудников. Данные как услуга (Data as a Service – 
клиентов, мобильных телефонов, планшетов, но- DaaS) предоставляют пользователю дисковое про-
утбуков, рабочих станций и т.п. странство, которое он может использовать для 

Объединение ресурсов в пулы (Resorce хранения больших объемов информации. Безопас-
pooling). Вычислительные ресурсы провайдера ность как услуга (Security as a Service – SaaS) дает 
объединяются в пулы для обслуживания многих возможность пользователям быстро развертывать 
потребителей по многоарендной (multi-tenant) мо- продукты, позволяющие обеспечить безопасное 
дели. Примерами такого рода ресурсов могут быть использование веб-технологий. 
системы хранения, вычислительные мощности, Примерами услуг платформы служат IBM 
память, пропускная способность сети. SmartCloud Application Services, Amazon Web 

Мгновенная эластичность (Rapid elasticity). Services, Windows Azure, Boomi, Cast Iron, Google 
Ресурсы могут быть легко выделены и освобож- App Engine и др. 
дены, в некоторых случаях автоматически, для Услуги приложений (Software as a Service – 
быстрого масштабирования соразмерно спросу. SaaS) предполагают доступ к приложениям как к 
Для потребителя возможности предоставления ре- сервису, то есть приложения провайдера запуска-
сурсов являются неограниченными, то есть они ются в облаке и предоставляются пользователям 
могут быть присвоены в любом количестве и в по требованию как услуги. Приложения доступны 
любое время. посредством различных клиентских устройств или 

Измеряемый сервис (Measured service). Об- через интерфейсы тонких клиентов, например, та-
лачные системы автоматически управляют и оп- кие, как веб-браузер, или веб-почта, или интер-

 
65



Software & Systems                        no. 3 (107), 2014 
Программные продукты и системы                      № 3 (107), 2014 г. 

фейсы программ. Потребитель при этом не управ- Google Cloud Storage – сервис хостинга фай-
ляет базовой инфраструктурой облака, в том числе лов, основанный на IaaS. Все файлы, записывае-
сетями, серверами, операционными системами. На мые или перезаписываемые на серверы, автомати-
конечном пользователе лежит ответственность чески шифруются по алгоритму AES-128. Сервис 
только за сохранность параметров доступа (логи- является конкурентом продукта Amazon S3. 
нов, паролей и т.д.) и выполнение рекомендаций Amazon Simple Storage Service (Amazon S3) – 
провайдера по безопасным настройкам приложе- онлайновая веб-служба, предлагаемая Amazon 
ний. Web Services, предоставляющая возможность для 

Примерами SaaS являются Gmail, Google Docs, хранения и получения любого объема данных, в 
Netflix, Photoshop.com, Acrobat.com, Intuit Quick- любое время из любой точки сети, так называе-
Books Online, IBM LotusLive, Unyte, Salesfor- мый файловый хостинг. В марте 2012 года компа-
ce.com, Sugar CRM и WebEx. Реализацией SaaS ния Nasuni провела опыт, во время которого по-
является и значительная часть растущего рынка очередно передавала массивный объем данных  
мобильных приложений. (12 Тб) из одного облачного сервиса в другой [11]. 

 В эксперименте участвовали наиболее рейтинго-
Обзор решений ведущих вендоров вые облака: Amazon S3, Windows Azure и Rack-

 space. К удивлению исследователей, скорость пе-
В настоящий момент основными поставщика- редачи данных сильно отличалась в зависимости 

ми облачной инфраструктуры считаются Amazon, от того, какое облако принимало данные. Самый 
Google и Microsoft. У каждой из компаний имеет- лучший показатель скорости записи данных ока-
ся целая линейка предоставляемых услуг. Здесь зался у Amazon S3, передача данных из двух дру-
описаны только некоторые из них, наиболее попу- гих сервисов занимала всего 4–5 часов, в то время 
лярные. Также не обсуждается, к какой именно как передача данных в Rackspace заняла чуть 
модели относится та или иная услуга и какие вен- меньше недели, а в Windows Azure – 40 часов. 
доры предоставляют только публичные облака, а Amazon Elastic Compute Cloud (Amazon EC2) 
какие могут участвовать в создании частных обла- – веб-сервис, предоставляющий вычислительные 
ков. мощности в облаке. Он дает пользователям пол-

Проведем сравнение платформ Google [8], ный контроль над вычислительными ресурсами, а 
Amazon [9] и Microsoft [10]. также доступную среду для работы. Amazon EC2 

Google Drive – облачное хранилище данных, позволяет пользователям создать Amazon Machine 
принадлежащее компании Google и позволяющее Image (AMI), который будет содержать их прило-
пользователям хранить свои данные на серверах в жения, библиотеки, данные и связанные с ними 
облаке и делиться ими с другими пользователями конфигурационные параметры или использовать 
в Интернете. Google Drive отличается лаконичным заранее настроенные шаблоны образов для работы 
интерфейсом и предлагает установить удобные Amazon S3.  
программные клиенты для смартфонов и планше- Microsoft SkyDrive – интернет-сервис хране-
тов на базе ОС Android, ПК и ноутбуков под ния файлов с функциями файлообмена, созданный 
управлением ОС Windows или MacOS, мобильных и управляемый компанией Microsoft. Сервис 
устройств iPhone и iPad. Работать с файлами в SkyDrive позволяет хранить до 7 Гб информации 
Google Drive можно прямо в браузере.  (или 25 Гб для пользователей, имеющих право на 

Google Docs – бесплатный онлайн-офис, вклю- бесплатное обновление) в виде стандартных па-
чающий в себя текстовый, табличный процессор  пок. Пользователи могут просматривать, загру-
и сервис для создания презентаций, а также ин- жать, создавать, редактировать и обмениваться 
тернет-сервис облачного хранения файлов с функ- документами Microsoft Office (Word, Excel, Power-
циями файлообмена. Позволяет создавать и ре- Point и OneNote) непосредственно в веб-браузере. 
дактировать стандартные документы, таблицы и Windows Azure – платформа облачных серви-
презентации, а также поддерживает функции со- сов, разработанная Microsoft. Реализует модели 
вместной работы над ними.  PaaS и IaaS. Платформа предоставляет возмож-

Google App Engine – сервис хостинга сайтов и ность разработки и выполнения приложений и 
web-приложений на серверах Google. Бесплатно хранения данных на серверах, расположенных в 
предоставляется до 1 Гб дискового пространства, распределенных центрах данных. 
10 Гб входящего трафика в день, 10 Гб исходя- • Windows Azure Compute – компонент, 
щего трафика в день, 200 миллионов гигациклов реализующий вычисления на платформе Windows 
CPU в день и 2 000 операций отправления элек- Azure, предоставляет среду выполнения на основе 
тронной почты в день. Платформа Google конку- ролевой модели. 
рирует с аналогичными сервисами от Amazon, ко- • Windows Azure Storage – компонент хра-
торые предоставляют возможность размещать нилища, предоставляет масштабируемое храни-
файлы и веб-приложения, используя свою инфра- лище. Не имеет возможности использовать реля-
структуру.  ционную модель и является альтернативой (либо 

 
66



Software & Systems                        no. 3 (107), 2014 
Программные продукты и системы                      № 3 (107), 2014 г. 

дополняющим решением) SQL Databases (SQL Salesforce.com [16]. Система управления взаи-
Azure) – масштабируемой «облачной» версией моотношениями с клиентами (CRM-система – 
SQL Server. Customer Relationship Management) предоставляет-

• Windows Azure Fabric – по своему назна- ся заказчикам исключительно под модели SaaS. 
чению является «контролером» и ядром платфор- Под наименованием Force.com компания предос-
мы, выполняя функции мониторинга в реальном тавляет PaaS-платформу для самостоятельной раз-
времени, обеспечения отказоустойчивости, выде- работки приложений, а под брендом Database.com 
ления мощностей, развертывания серверов, вирту- – облачную систему управления БД. В качестве 
альных машин и приложений, балансировки на- такой системы платформа Force.com использует 
грузки и управления оборудованием. три реплицируемых кластера Oracle RAC, по во-

В работе [12] рассматриваются несколько ти- семь узлов в каждом.  
повых задач и сравниваются их возможные реше- Parallels [17]. Предлагается целый ряд продук-
ния на каждой из платформ Amazon EC2, Google тов для автоматизации хостинга и облачных вы-
App Engine, Windows Azure. числений, основанных на IaaS. Parallels Cloud 

Для полноты исследования необходимо рас- Server объединяет в себе Parallels Cloud Storage, 
смотреть еще некоторых крупных поставщиков Parallels Virtuozzo Containers и Parallels Hypervisor, 
облачных технологий. позволяя значительно повысить надежность, про-

IBM SmartCloud [13]. Облачное решение, изводительность и рентабельность серверов. 
предлагаемое компанией IBM, реализует все три Slidebar [18]. Облачная инфраструктура, пре-
модели (IaaS, SaaS, PaaS) в рамках не только пуб- доставляемая в аренду (IaaS), продвигается под 
личного, но и частного и гибридного облаков.  брендом SlideBar. Масштабируемые в реальном 
В его состав входит облачный сервис, ранее назы- времени виртуальные машины с почасовой опла-
ваемый IBM Lotus Live, предоставляющий бизнес- той за мощность, измеряемую количеством арен-
приложения по модели SaaS. Содержит полный дованных процессорных ядер и объемом предос-
набор интерактивных сервисов, которые предос- тавленного хранилища данных. Дополнительно 
тавляют масштабируемые решения для организа- клиент может заказать гарантированную мощ-
ции защищенной системы электронной почты, ность процессоров (с учетом всех используемых 
проведения web-конференций и коллективной ра- ядер). SlideBar построен на облачной платформе 
боты.  Parking Сloud, использующей виртуализацию ап-

Rackspace Cloud [14]. Платформа предлагает паратного обеспечения Microsoft Hyper-V R2 и 
набор продуктов для автоматизации хостинга и кластеризацию для распределения нагрузки, по-
облачных вычислений, реализуется модель PaaS. вышения надежности и работоспособности систе-
Благодаря серверной виртуализации пользователи мы. Физически кластеры SlideBar размещаются  
получают возможность развертывать сотни об- в трех ЦОД компании Parking.ru, находящихся  
лачных серверов одновременно и создавать архи- в Москве. Серверы кластеров построены на плат-
тектуру, обеспечивающую высокую доступность. форме HP с процессорами Intel серии 5500 и ис-
Является конкурентом Amazon Web Services. пользуют разделяемое сетевое хранилище (SAN) 

Oracle Exalogic Elastic Cloud [15]. На сего- Cluster Shared Volume.  
дняшний день компания ORACLE признана од- ЦОД «ТрастИнфо». Совместное предприятие 
ним из ведущих поставщиков программного обес- финской компании Tieto и российской компании 
печения, построенного по технологии облака, и «Ай-Теко». Российское облако предполагается 
работает более чем с 5,5 млн пользователей. Для сделать частью глобальной облачной сети Tieto, 
облачных вычислений компания ORACLE предла- которая включает Санкт-Петербург, Хельсинки, 
гает две ключевые технологии: виртуализация и Стокгольм, Осло и Копенгаген. Заказчикам будут 
кластеризация серверов. Для разработки новых гарантированы международный уровень качества 
приложений программисты могут использовать услуг и доступ к сервисам и ресурсам Microsoft, 
знакомые среды проектирования, такие как Cisco и EMC. ЦОД «ТрастИнфо» имеет общую 

2
JDeveloper, NetBeans и Eclipse, а также сетевые площадь 3 000 м , количество стоек – 800, среднее 
инструменты WebCenter Page Composer, BI энергопотребление на стойку – 5 кВт, пропускную 
Composer и BPM Composer.  способность волоконно-оптических линий связи – 

Аппаратные комплексы Oracle Exadata. до 10 Гбит/с. 
Данные аппаратные комплексы выпускаются в Опыт удачного применения готовых облач-
виде стандартных стоек для размещения в ЦОД. ных решений. Первые масштабные проекты по 
Они состоят из серверов, использующих процес- внедрению Windows Azure в крупных российских 
соры Intel XEON, основанные на архитектуре x86 ИТ-компаниях были представлены журналистам 
и x64. В Oracle Exadata используются два типа компанией Microsoft [19]. Так, известный разра-
серверов: серверы хранения данных и серверы об- ботчик электронных словарей и систем оптиче-
работки. В качестве моста между серверами ис- ского распознавания текста компания ABBYY от-
пользуются коммутаторы InfiniBand и Ethernet.  крыла OCR-сервис FineReader Online на платфор-

 
67



Software & Systems                        no. 3 (107), 2014 
Программные продукты и системы                      № 3 (107), 2014 г. 

ме Windows Azure. Согласно ее оценке, миграция иногда арендует место в центрах данных других 
на облачную платформу Microsoft позволит сокра- компаний. 
тить расходы на поддержку сервиса в полтора Специалисты компании Microsoft отмечают, 
раза. Платформу Windows Azure активно осваива- что в настоящее время еще необходимо провести 
ет также компания «Медиалогия» – разработчик исследования и сделать детальный экономический 
первой в России автоматической системы монито- анализ деятельности для малого центра данных  
ринга и анализа СМИ в режиме реального време- (1 тысяча серверов) и для большого (100 тысяч 
ни. Она разрабатывает системы анализа в Интер- серверов). Центр данных компании Microsoft в 
нете российских и зарубежных блогов и СМИ с Чикаго имеет размер в 11,5 раза больше размера 
последующим предоставлением своим заказчикам футбольного поля, и можно только догадываться, 
мониторинга по темам и ключевым словам.  сколько серверов в нем сосредоточено. Компания 

В Санкт-Петербургском национальном иссле- Microsoft Research подписала большое количество 
довательском университете информационных тех- соглашений с партнерами в Европе, Азии и Ла-
нологий, механики и оптики разрабатывается  тинской Америке по развитию облачных вычис-
облачная платформа CLAVIRE для обработки лений, например, в рамках Европейского проекта 
данных больших объемов [20]. В основном плат- Virtual multidisciplinary EnviroNments USing Cloud 
форма используется для обработки большого объ- infrastructures (VENUS-C). 
ема данных, получаемых в ходе наблюдений,   
экспериментов и в процессе математического мо- Обработка больших объемов данных  
делирования на основе численных методов или и некоторые задачи 
компьютерной графики.   

Популярный в Интернете сервис для хостинга Для моделирования в различных предметных 
слайдов SlideShare реализовал переконвертацию областях широко используются графы, позво-
нескольких миллионов накопленных документов ляющие отобразить взаимоотношения объектов и 
из Flash к формату HTML5 при помощи виртуаль- динамику процессов. Постоянно увеличивающие-
ных серверов, предоставленных компанией Ama- ся объемы данных в различных приложениях при-
zon [21]. Причин для апгрейда три. Во-первых, водят к необходимости для анализа графов ис-
презентации на HTML5 отображаются на всех пользовать масштабируемые платформы и парал-
устройствах, включая смартфоны/планшеты iPho- лельные вычислительные архитектуры. Облачные 
ne/iPad и Android, и на десктопе – и это один и тот вычисления применяются для решения задач в ря-
же файл. Таким образом, уменьшается объем дан- де предметных областей: семантический поиск 
ных на хостинге. Во-вторых, документы стали на [26], социальные сети, базы знаний, моделирова-
40 % компактнее и загружаются на 30 % быстрее. ние фотонных кристаллов [27], поиск последова-
В-третьих, документы теперь индексируются по- тельностей ДНК [28] и т.д. 
исковыми системами. Текст без проблем выделя- Вопросам эффективного хранения и обработки 
ется мышкой и копируется, что всегда было за- данных в системах такого рода посвящено немало 
труднительно с Flash. работ [29–31]. Конечно, имеется большое количе-

Известно, что технологии HP сыграли ключе- ство проблем, прямо не связанных с графами. Рас-
вую роль в создании многих кинокартин компа- смотрим некоторые задачи, возникающие перед 
нии DreamWorks [22]. Чтобы справиться с обра- разработчиками облачных сервисов и перед ис-
боткой больших объемов данных, необходимых пользующими их специалистами. 
для производства, например, фильма «Кот в сапо- Задачи распределения и использования ресур-
гах», DreamWorks внедрила облачные сервисы HP. сов. При организации вычислительных процессов 

Опыт компании Microsoft. В многочисленных в сетях с облачной инфраструктурой объектами 
докладах Фабрицио Гальярди [23], имеющихся в являются виртуальные машины, сервисы, про-
сети Интернет, четко выражена позиция компании граммы, наборы данных, заявки; позициями – вы-
Microsoft относительно дальнейшего развития об- числительные узлы, устройства памяти, места в 
лачных вычислений и дается информация о веду- очередях на исполнение. При этом рассматривает-
щихся проектах. ся ряд количественных характеристик: интенсив-

Облака основываются на больших центрах по ность поступающих запросов и степень загрузки 
сбору данных. Местонахождение наиболее важ- центральных устройств, интенсивность межма-
ных ЦОД некоторых компаний: Google – Lenoir, шинного взаимодействия через сетевые адаптеры 
TN; Apple – Apple, NC; Microsoft – Chicago, IL; и др. Могут также учитываться характеристики 
Yahoo – La Vista, NE [24]. индикаторного типа, например, наличие необхо-

В [25] дана достаточно подробная информация димого пакета на данном вычислительном узле. 
о центрах данных компании Google. На момент Далее возникают, вообще говоря, оптимизацион-
написания статьи у Google было 19 центров в ные задачи на графах, связанные с распределени-
США, 12 в Европе, один в России, один в Южной ем и использованием ресурсов и составлением 
Америке и три в Азии. В действительности Google расписаний.  

 
68



Software & Systems                        no. 3 (107), 2014 
Программные продукты и системы                      № 3 (107), 2014 г. 

Модель распределенных вычислений MapRe- морфные коды естественно использовать в облач-
duce. Данная модель компании Google использу- ных средах. Однако при повышении уровня безо-
ется для параллельных вычислений над очень пасности размер зашифрованного текста стреми-
большими объемами данных. Точнее, MapReduce тельно растет, что затрудняет применение метода 
– это фреймворк для организации вычислитель- Крейга Джентри на практике. Тем не менее ком-
ных процессов на распределенных системах, со- пания IBM выпустила свободную криптографиче-
держащих большое количество компьютеров, на- скую библиотеку HElib с поддержкой гомоморф-
зываемых нодами. Работа MapReduce состоит из ного шифрования [33]. 
двух шагов: Map и Reduce. На Map-шаге осущест- Идентификация спам-страниц. Наглядным 
вляется предварительная обработка входных дан- примером использования крупномасштабного 
ных. Для этого один из компьютеров, называемый графа является задача идентификации спам-стра-
главным узлом (master node), получает входные ниц в поисковых сервисах сети Интернет. По-
данные задачи, разделяет их на части и передает скольку для определения страниц, содержащих 
другим компьютерам, называемым рабочими  спам, требуются большие вычислительные воз-
узлами (worker node), для предварительной обра- можности, разумно пытаться решать данную зада-
ботки. На Reduce-шаге происходит свертка пред- чу посредством облачных технологий. Например, 
варительно обработанных данных. Главный узел в работе [34] проблема идентификации спама 
получает ответы от рабочих узлов и на их основе представлена как задача бинарной классификации 
формирует результат, то есть решение задачи.  с обучаемым классификатором. В этой работе 

Защита облачной инфраструктуры. В об- предлагается применять «алгоритм с мягким зазо-
лачной информационной среде возникают много- ром для метода опорных векторов» (Soft margin 
численные проблемы информационной безопас- SVM – Soft margin Support Vector Machines).  
ности: распространение вредоносного ПО, его  Поиск информации. Еще один яркий пример 
обнаружение, выявление ПО, не являющегося применения облачных технологий – организация 
вредоносным, но содержащим в себе ошибки, ко- поиска. Например, в работе [35] рассматривается 
торые могут привести к возникновению деструк- задача нечеткого поиска по ключевым словам в 
тивных процессов. Для решения возникающих за- зашифрованных данных. 
дач обычно используются существующие реше- В заключение необходимо сделать следующие 
ния: антивирусное ПО, системы обнаружения выводы. В настоящее время развитие информаци-
вторжений, системы предотвращения вторжений. онных технологий идет очень быстрыми темпами, 

Однако в силу большого количества вычисли- поэтому естественны попытки в той или иной ме-
тельных узлов и больших объемов информации, ре прогнозировать будущее. В частности, обсуж-
циркулирующей в среде, а также неоднородности даются различные возникающие вызовы и риски 
(например многоплатформенности) среды все за- (challenges and risks), с которыми может столк-
дачи существенно усложняются. нуться общество. Авторы данной статьи попыта-

Обеспечение надежности работы множе- лись сделать определенные выводы на эту тему и 
ства серверов. Очевидно, что в распределенной не исключают, что с течением времени какие-то 
системе отдельные серверы могут выходить из из высказанных положений могут оказаться не-
строя и необходимо иметь средства для восста- верными. 
новления потерянной информации. Простое дуб- По мнению авторов, в строительстве больших 
лирование (реплицирование) данных – далеко не центров данных можно заметить стремление неко-
лучший способ, удобнее использовать коды, кор- торых транснациональных корпораций типа Mic-
ректирующие ошибки. rosoft, IBM, Google овладеть большими объемами 

Гомоморфные коды. Гомоморфное шифрова- информации. Если экстраполировать происходя-
ние – это форма шифрования, позволяющая про- щие сегодня события, то можно представить себе 
изводить определенные математические действия следующее их развитие. Например, некая компа-
с зашифрованным текстом и получать зашифро- ния сообщает, что наряду с обычным разработан-
ванный результат, который соответствует резуль- ным ею ПО имеется облачный вариант. Обычному 
тату операций, выполняемых с открытым текстом. пользователю облачный вариант может оказаться 
Обычно рассматривают операции сложения и ум- ненужным, но его может использовать какая-то 
ножения. Частично гомоморфные криптосистемы компания. При этом рекламируются удобство для 
являются гомоморфными относительно только коллективного использования и безопасность хра-
одной операции (сложения или умножения). На- нения данных, однако данные становятся доступ-
пример, коды RSA и Эль-Гамаля гомоморфны от- ными для «владельцев облаков», то есть для вла-
носительно операции умножения. В 2009 году дельцев серверов.  
Крейгом Джентри из компании IBM был предло- Возможно, компания заявит, что в дальнейшем 
жен полностью гомоморфный код [32], то есть она не будет поддерживать обычный вариант про-
код, гомоморфный для операций умножения и грамм, только облачный. Конечно, можно под-
сложения одновременно. Очевидно, что гомо- держивать обычный вариант на своем компьюте-

 
69



Software & Systems                        no. 3 (107), 2014 
Программные продукты и системы                      № 3 (107), 2014 г. 

ре, но через некоторое время компьютер выйдет рекламные технологии. Многие социальные сети 
из строя, так как при производстве изначально за- предоставляют прямую возможность проведения 
ложен ограниченный ресурс времени его эксплуа- рекламы, данные технологии быстро развиваются, 
тации. А на новом компьютере обычный вариант начиная от простого разделения по полу (как, на-
программ (не облачный) уже не будет работать, пример, у сети FaceBook) и заканчивая сложными 
как не будут работать еще множество программ системами слежения и анализа действий пользо-
других компаний. Таким образом, не останется вателя, на основе которых ему и будет показана 
ничего другого, как «отправиться в облака», что реклама. Существуют целые схемы с применени-
сделает ваши данные доступными для посторон- ем методов психологического воздействия с це-
них. Конечно, их можно кодировать, но специали- лью получения секретной информации, как пра-
сты более высокого класса почти все могут деко- вило, коммерческого характера.  
дировать.  Также заслуживают внимания технологии кол-

Центры данных позволяют аккумулировать лективного создания энциклопедий типа Wiki-
разнообразную информацию – политическую, во- pedia. Некоторые компании создают внутренние 
енную, экономическую, социологическую, техно- закрытые системы типа Wikipedia, содержащие 
логическую и др. – и, используя автоматизирован- технологическую информацию. Облачные вычис-
ные методы, вести одновременный диалог с боль- ления расширяют эти возможности. 
шим количеством людей. Например, компания Как уже было отмечено, в центрах данных мо-
IBM для обсуждения ряда технологических про- гут сосредоточиваться персональные данные. 
блем привлекла около 140 тысяч человек. На спе- Предполагается, что через некоторое время можно 
циальном сайте Innovation Jam 2008 обсуждались будет оперативно устанавливать координаты поч-
вопросы изменения бизнес-моделей, взаимодейст- ти любого человека на планете. Через пять–десять 
вия с потребителями, глобальной интеграции и лет он за относительно небольшую сумму сможет 
защиты окружающей среды. Innovation Jam стро- получить свои генетические данные. Появление 
ится на разработанном в IBM инструментарии для этих данных создаст новые проблемы, так как из 
Web 2.0. Пройдя регистрацию, участник попадает них можно будет выяснить не только предраспо-
на регулируемый модераторами сайт, где в форме ложенность к определенным заболеваниям и ка-
форумов и чатов идет обсуждение по заданным кими лекарствами человека лечить, но и какими 
темам и ответвляющимся от них вопросам. Здесь ядами или вирусами на него легко воздействовать.  
же в реальном времени отображается подробная Центры данных могут быть потенциально ин-
статистика по дискуссиям в мире и отдельных тересными объектами для террористов и как сред-
странах. Помощь модераторам в слежении за хо- ство получения информации, и как объекты тер-
дом разговоров и в их последующей классифика- рористических акций. В случае военных конфлик-
ции оказывает автоматизированное средство об- тов центры данных могут стать важными целями. 
работки текста e-Classifier. То есть, грубо говоря, Естественно, что военные и спецслужбы типа 
сегодня возможно осуществлять «мозговые штур- Агентства национальной безопасности США уже 
мы» с участием 140 тысяч человек. создают свои центры данных, в том числе глубоко 

Отдельная тема – социальные сети, представ- законспирированные. 
ляющие собой интерактивный многопользова- Отметим, что создание центров данных на 
тельский веб-сайт, контент которого наполняется данном этапе крайне нерентабельно. Их стоимость 
самими участниками сети. Сайт представляет  может превышать 1 миллиард долларов. Компен-
собой автоматизированную социальную среду, сируются затраты за счет других видов деятельно-
позволяющую общаться группе пользователей, сти, например, предоставления рекламных услуг  
объединенных общими интересами. К ним, в ча- в Интернете. Объемы данных, циркулирующих  
стности, относятся и все активнее развивающиеся в обществе, по-видимому, еще долго будут намно-
тематические форумы, особенно отраслевые. Ко- го превышать технические возможности по их на-
личество зарегистрированных пользователей коплению и обработке, поэтому процесс овладе-
только одной сети может превышать население ния большими объемами информации будет идти 
целой страны. В последнее время все больше и не так успешно, как хотелось бы.  
больше говорят о персональных данных в Интер- Подытоживая, отметим, что тенденция разви-
нете, об анонимности и других подобных вещах. тия облачных вычислений, несмотря на вызовы и 
Касается эта проблема и социальных сетей, в ко- риски, все-таки существует. Поэтому целесооб-
торых хранится много личных данных. Самым разно участвовать в описанных выше процессах 
безобидным можно считать использование лич- для того, чтобы использовать новые возможности, 
ных данных самими владельцами социальных се- появляющиеся в связи с развитием облачных вы-
тей для развития своего бизнеса, но личными дан- числений и больших центров данных.  

 

ными могут воспользоваться и преступники, в том Расширенный вариант статьи опубликован в элек-
числе совершающие финансовые махинации в тронном журнале «Программные продукты, системы 
электронных сетях. Отдельно можно упомянуть и алгоритмы» (http://www.swsys-web.ru).  

 

 
70



Software & Systems                        no. 3 (107), 2014 
Программные продукты и системы                      № 3 (107), 2014 г. 

Литература 25.  New Datacenter Locations. URL: http://royal.pingdom.  
 com/2008/04/11/map-of-all-google-data-center-locations/ (дата об-
1. Miller R. Who Has the Most Web Servers? URL: ращения: 29.05.2014). 

http://www.datacenterknowledge.com/archives/2009/05/14/whos- 26. Sheu P.C.-Y., Wang S., Wang Q., Hao K., Paul R. Se-
got-the-most-web-servers/ (дата обращения: 29.05.2014). mantic Computing, Cloud Computing, and Semantic Search En-

2. Медведев А. Облачные технологии: тенденции разви- gine. IEEE Intl Conf. on Semantic Computing, 2009, pp. 654–657. 
тия, примеры исполнения // Современные технологии автома- 27. O’Brien N.S., Johnston S.J., Hart E.E., Djidjeli K., Cox 
тизации. 2013. № 2. С. 6–9. S.J. Exploiting Cloud Computing for Algorithm Development. 

3. Amrhein D., Quint S. Cloud computing for the enterprise: IEEE Intl Conf. on Cyber-Enabled Distributed Computing and 
Part 1: Capturing the cloud. URL: http://www.ibm.com/developer- Knowledge Discovery, 2011, pp. 336–342. 
works/websphere/techjournal/0904_amrhein/0904_amrhein.html 28. Doddavula S.K., Saxena V. Implementation of a Secure 
(дата обращения: 29.05.2014). Genome Sequence Search Platform on Public Cloud. Third IEEE 

4. Облачные вычисления (Cloud computing). URL: Intl Conf. on Cloud Computing Technology and Science, 2011,  
http://www.tadviser.ru/index.php/Статья:Облачные_вычисления_ pp. 205–212. 
(Cloud_computing) (дата обращения: 12.03.2014). 29. Papadopoulos A., Katsaros D. A-Tree: Distributed In-

5. Орландо Д. Модели сервисов облачных вычислений: dexing of Multidimensional Data for Cloud Computing Environ-
инфраструктура как сервис. URL: http://www.ibm.com/deve- ments. Third IEEE Intl Conf. on Cloud Computing Technology and 
loperworks/ru/library/cloudservices1iaas/ (дата обращения: Science, 2011, pp. 407–414. 
13.03.2014). 30. Weinman J. Mathematical Proof of the Inevitability of 

6. Орландо Д. Модели сервисов облачных вычислений: 
Cloud Computing. URL: http://www.JoeWeinman.com/Resources/ 

платформа как сервис. URL: http://www.ibm.com/developer-
Joe_Weinman_Inevitability_Of_Cloud.pdf (дата обращения: 

works/ru/library/cloudservices2paas/ (дата обращения: 
29.05.2014). 

13.03.2014). 
31. Петров Д.Л. Алгоритмы миграции данных в высоко-

7. Орландо Д. Модели сервисов облачных вычислений: 
масштабируемых облачных системах хранения // Автореф. … 

программное обеспечение как сервис. URL: http://www.ibm. 
канд. дисс. СПб: Изд-во Санкт-Петербургского гос. электро-

com/developerworks/ru/library/cloudservices3saas/ (дата обраще-
технич. ун-та «ЛЭТИ» им. В.И. Ульянова (Ленина). 2011. 18 с. 

ния: 24.03.2014). 
32. Gentry C. Fully Homomorphic Encryption Using Ideal 

8. Google App Engine. URL: http://en.wikipedia.org/wiki/ 
Lattices. Proc. of 41st Annual ACM Symposium on Theory of 

Google_App_Engine (дата обращения: 29.05.2014). 
Computing (STOC’ 09). ACM, NY, USA, 2009, pp. 169–178. 

9. Amazon S3. URL: http://ru.wikipedia.org/wiki/Ama-
33. Github. URL: https://github.com/shaih/HElib (дата обра-

zon_S3 (дата обращения: 29.05.2014). 
щения: 29.05.2014).  

10. Windows Azure. URL: http://en.wikipedia.org/wiki/Win-
34. Chen J., Xu Y., Li Y. Research about spam page identifi-

dows_Azure (дата обращения: 24.03.2014). 
cation based on cloud computing in search service. 4th IEEE Intl 

11. Не все облачные хранилища одинаковы. URL: 
Conf. on Intelligent Human-Machine Systems and Cybernetics, 

http://www.hi-lo.ru/news/survey-not-all-storage-clouds-are-alike 
2012, pp. 77–80. 

(дата обращения: 29.05.2014). 
35. Li J., Wang Q., Wang C., Cao N., Ren K., Lou W. Fuzzy 

12. Новиков И. Облачные вычисления: на пороге перемен. 
keyword search over encrypted data in cloud computing. Proc. of 

URL: http://www.pcmag.ru/solutions/sub_detail.php?ID=44441& 
IEEE INFOCOM, Mini-Conf., 10 Marth 2010, San Diego, CA, 

SUB_PAGE=1 (дата обращения: 16.01.2014). 
USA, 2010, pp. 441–445.  

13. Surana A., Vellal D., Guru R. Introducing IBM LotusLive.  

URL: http://www.ibm.com/developerworks/lotus/library/lotuslive- References 
intro/index.html (дата обращения: 16.01.2014).  

14. Rackspace Cloud. URL: http://en.wikipedia.org/wiki/ 1. Miller R. Who Has the Most Web Servers? 2012. Availa-
Rackspace_Cloud (дата обращения: 29.05.2014). ble at: http://www.datacenterknowledge.com/archives/2009/05/14/ 

15. Exalogic. URL: http://ru.wikipedia.org/wiki/Exalogic (да- whos-got-the-most-web-servers/ (accessed May 29, 2014). 
та обращения: 14.02.2014). 2. Medvedev A. Cloud technologies: development trends and 

16. Salesforce.com. URL: http://ru.wikipedia.org/wiki/Sales- examples of implementation. Sovremennye tekhnologii avtomati-
force.com (дата обращения: 29.05.2014). zatsii [Contemporary Technologies in Automation]. Moscow, STA-

17. Parallels. URL: http://ru.wikipedia.org/wiki/Parallels (дата Press, 2013, no. 2, pp. 6–9 (in Russ.). 
обращения: 16.01.2014). 3. Amrhein D., Quint S. Cloud computing for the enterprise. 

18. Slidebar. URL: http://ru.wikipedia.org/wiki/Slidebar (дата Part 1: Capturing the cloud. 2012. Available at: http://www.ibm. 
обращения: 29.05.2014). com/developerworks/websphere/techjournal/0904_amrhein/0904_a

19. Рудницкий Г. Microsoft представила первых крупных mrhein.html (accessed May 29, 2014). 
российских клиентов Windows Azure. URL: http://www.it-week- 4. Cloud computing. 2012. Available at: http://www.tadviser. 
ly.ru/market/business/29410.html (дата обращения: 29.05.2014). ru/index.php/Статья:Облачные_вычисления_(Cloud_computing) 

20. Васильев В.Н., Князьков К.В., Чуров Т.Н., Насо- (accessed Mart 12, 2014). 
нов Д.А., Марьин С.В., Ковальчук С.В., Бухановский А.В. 5. Orlando D. Modeli servisov oblachnykh vychisleniy: infra-
CLAVIRE: облачная платформа для обработки данных боль- struktura kak servis [Models of services of cloudcomputing: Infra-
ших объемов // Информационно-измерительные и управляю- structure as a Service]. 2012. Available at: http://www.ibm.com/de-
щие системы. 2012. Т. 10. № 11. С. 7–16. veloperworks/ru/library/cl-cloudservices1iaas/ (accessed Mart 13, 

21. Dignan L. SlideShare dumps Flash goes HTML5: 2014). 
Developer resources vs. multiple apps. URL: http://www.zdnet.  6. Orlando D. Modeli servisov oblachnykh vychisleniy: Chast 
com/blog/btl/slideshare-dumps-flash-goes-html5-developer-resour- 2. Platforma kak servis [Models of services of cloudcomputing: 
ces-vs-multiple-apps/59006 (дата обращения: 29.05.2014). Platform as a Service]. 2012. Available at: http://www.ibm.com/ 

22. Tadviser. URL: http://www.tadviser.ru/index.php/Новости developerworks/ru/library/cl-cloudservices2paas/ (accessed Mart 
(дата обращения: 29.05.2014). 13, 2014). 

23. Fabrizio Gagliardi – Director for Research Connections at 7. Orlando D. Modeli servisov oblachnykh vychisleniy: 
Microsoft Research. URL: http://eai.eu/bio/fabrizio-gagliardi-direc- programmnoe obespechenie kak servis [Models of services of 
tor-research-connections-microsoft-research (дата обращения: cloudcomputing: Software as a Service]. 2012. Available at: http:// 
29.05.2014). www.ibm.com/developerworks/ru/library/cl-cloudservices3saas/ 

24. Kumar S., Buyya G., Buyya R. Green Cloud computing (accessed Mart 24, 2014). 
and Environmental Sustainability. IEEE Xplore Digital Library, 8. Google App Engine. 2012. Available at: http://en.wiki-
2012. Cloud Computing and Distributed Systems (CLOUDS) pedia.org/wiki/Google_App_Engine (accessed May 29, 2014). 
Laboratory, Dept. of Comp. Sci. and Software Engineering, Univ. 9. Amazon S3. 2012. Available at: http://ru.wikipedia.org/wi-
of Melbourne, Australia, 27 p. ki/Amazon_S3 (accessed May 29, 2014). 

 
71



Software & Systems                        no. 3 (107), 2014 
Программные продукты и системы                      № 3 (107), 2014 г. 

10. Windows Azure. 2012. Available at: http://en.wikipedia. 24. Kumar S., Buyya G., Buyya R. Green Cloud computing 
org/wiki/Windows_Azure (accessed Mart 24, 2014). and Environmental Sustainability. IEEE Xplore Digital Library. 

11. Ne vse oblachnye khranilishcha odinakovy [Not all cloud 2012. Cloud Computing and Distributed Systems (CLOUDS) La-
storages are similar]. 2012. Available at: http://www.hi-lo.ru/news/ boratory. Univ. of Melbourne, Australia, 27 p. 
survey-not-all-storage-clouds-are-alike (accessed May 29, 2014). 25. New Datacenter Locations. 2008. Available at: http://ro-

12. Novikov I. Oblachnye vychisleniya: na poroge peremen yal.pingdom.com/2008/04/11/map-of-all-google-data-center-locati-
[Cloud computing: on a threshold of changes]. 2012. Available at: ons/ (accessed May 29, 2014). 
http://www.pcmag.ru/solutions/sub_detail.php?ID=44441&SUB_P 26. Sheu P.C.-Y., Wang S., Wang Q., Hao K., Paul R. Seman-
AGE=1 (accessed January 16, 2014). tic Computing, Cloud Computing, and Semantic Search Engine. 

13. Surana A., Vellal D., Guru R. Introducing IBM LotusLive. IEEE Int. Conf. on Semantic Computing. 2009, pp. 654–657. 
2012. Available at: http://www.ibm.com/developerworks/lotus/lib- 27. O’Brien N.S., Johnston S.J., Hart E.E., Djidjeli K.,  
rary/lotuslive-intro/index.html (accessed January 16, 2014). Cox S.J. Exploiting Cloud Computing for Algorithm Development. 

14. Rackspace Cloud. 2012. Available at: http://en.wikipedia. IEEE Int. Conf. on Cyber-Enabled Distributed Computing and 
org/wiki/Rackspace_Cloud (accessed May 29, 2014). Knowledge Discovery. 2011, pp. 336–342. 

15. Exalogic. 2012. Available at: http://ru.wikipedia.org/ 28. Doddavula S.K., Saxena V. Implementation of a Secure 
wiki/Exalogic (accessed February 14, 2014). Genome Sequence Search Platform on Public Cloud. 3rd IEEE Int. 

16. Salesforce.com. 2012. Available at: http://ru.wikipedia. Conf. on Cloud Computing Technology and Science. 2011,  
org/wiki/Salesforce.com (accessed May 29, 2014). pp. 205–212. 

17. Parallels. 2012. Available at: http://ru.wikipedia.org/wiki/ 29. Papadopoulos A., Katsaros D. A-Tree: Distributed Index-
Parallels (accessed January 16, 2014). ing of Multidimensional Data for Cloud Computing Environments. 

18. Slidebar. 2012. Available at: http://ru.wikipedia.org/wiki/ 3rd IEEE Int. Conf. on Cloud Computing Technology and Science. 
Slidebar (accessed May 29, 2014). 2011, pp. 407–414. 

19. Rudnitsky G. Microsoft predstavila pervykh krupnykh ros- 30. Weinman J. Mathematical Proof of the Inevitability of 
siyskikh klientov Windows Azure [Microsoft has presented the first Cloud Computing. 2011. Available at: http://www.JoeWeinman. 
large Windows Azure Russian clients]. 2012. Available at: http:// com/Resources/Joe_Weinman_Inevitability_Of_Cloud.pdf (access-
www.it-weekly.ru/market/business/29410.html (accessed May 29, ed May 29, 2014). 
2014). 31. Petrov D.L. Algoritmy migratsii dannykh v vysokomasshta-

20. Vasilev V.N., Knyazkov K.V., Churov T.N., Naso- biruemykh oblachnykh sistemakh khraneniya [Algorithms of migra-
nov D.A., Maryin S.V., Kovalchuk S.V., Boukhanovskiy A.V. tion of data in high-scaled cloud storage systems]. Ph.D. thesis, St. 
CLAVIRE: cloud computing platform for data-driven computing. Petersburg, St. Petersburg Electrotechnical University (LETI), 
Informatsionno-izmeritelnye i upravlyayushchie sistemy [Infor- 2011, 18 p. (in Russ.). 
mation-measuring and control systems]. 2012, vol. 10, no. 11,  32. Gentry C. Fully Homomorphic Encryption Using Ideal 
pp. 7–16 (in Russ.). Lattices. Proc. of 41st Annual ACM Symp. on Theory of Computing 

21. Dignan L. SlideShare dumps Flash goes HTML5: Devel- (STOC’ 09). ACM New York, NY, USA, 2009, pp. 169–178. 
oper resources vs. multiple apps. 2012. Available at: http://www. 33. Github. 2012. Available at: https://github.com/shaih/HElib 
zdnet.com/blog/btl/slideshare-dumps-flash-goes-html5-developer- (accessed May 29, 2014). 
resources-vs-multiple-apps/59006 (accessed May 29, 2014). 34. Chen J., Xu Y., Li Y. Research about spam page identifi-

22. Tadviser. 2012. Available at: http://www.tadviser.ru/in- cation based on cloud computing in search service. 4th IEEE Int. 
dex.php/Новости (accessed May 29, 2014). Conf. on Intelligent Human-Machine Systems and Cybernetics. 

23. Fabrizio Gagliardi – Director for Research Connections 2012, pp. 77–80. 
at Microsoft Research. 2012. Available at: http://eai.eu/bio/fabri- 35. Li J., Wang Q., Wang C., Cao N., Ren K., Lou W. Fuzzy 
zio-gagliardi-director-research-connections-microsoft-research (ac- keyword search over encrypted data in cloud computing.  
cessed May 29, 2014). Mini-Conf. IEEE INFOCOM. 2010, pp. 441–445.  

 
 
 
 

УДК 004.75                       Дата подачи статьи: 14.08.2013 

МОДЕЛИРОВАНИЕ В СИСТЕМЕ ТЕХНИЧЕСКОЙ ПОДДЕРЖКИ 
ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫХ КЛАСТЕРОВ 

 
Д.В. Фролов, к.т.н., сотрудник; В.Г. Гришаков, к.т.н., сотрудник 

(Академия Федеральной службы охраны Российской Федерации,  
ул. Приборостроительная, 35, г. Орел, 302034, Россия,  
frolov_dv@academ.msk.rsnet.ru, vg@academ.msk.rsnet.ru) 

 

В настоящей работе рассматриваются проблемы технической поддержки высокопроизводительных вычисли-
тельных систем по сравнению с технической поддержкой в традиционных информационно-вычислительных систе-
мах. Выявляются проблемы технической поддержки класса высокопроизводительных вычислительных систем, для 
которых существенную роль играет функциональная живучесть. Описывается подход к использованию моделирова-
ния при организации системы административного управления вычислительным кластером, строящейся на принци-
пах информационно-имитационной поддержки его жизненного цикла. Предлагается совместное использование ин-
формационного и имитационного моделирования для повышения эффективности процесса технической поддержки 
вычислительных кластеров. Рассматривается концептуальная схема организации службы технической поддержки с 
помощью информационно-имитационной модели вычислительного кластера и описывается ее использование. 

Ключевые слова: вычислительный кластер, служба технической поддержки, функциональная живучесть, жиз-
ненный цикл, CALS, информационное моделирование, имитационное моделирование, система административного 
управления, виртуальная среда. 

 
72