Выделение контуров на изображениях с помощью алгоритма кластеризации Белим С.В., Кутлунин П.Е. 

ВЫДЕЛЕНИЕ КОНТУРОВ НА ИЗОБРАЖЕНИЯХ С ПОМОЩЬЮ АЛГОРИТМА КЛАСТЕРИЗАЦИИ 
Белим С.В., Кутлунин П.Е. 

Омский государственный университет им. Ф.М. Достоевского 

Аннотация 
В статье предложен алгоритм выделения контуров на изображениях на основе его кла-

стеризации. При кластеризации осуществляется разбиение изображения на односвязные об-
ласти по цвету. В качестве контуров рассматриваются границы областей. Предложенный 
подход позволяет получать чётко выделенные границы без размытия. Алгоритм обладает 
высокой устойчивостью к импульсным шумам. 

Ключевые слова: выделение контуров, поиск границ на изображении. 

Введение В качестве альтернативы дифференциальным 
фильтрам используются статистические методы вы-

Необходимость выделения контуров на цифровых 
деления границ и методы, основанные на вейвлет-

изображениях возникает в процессе решения большого 
преобразованиях. В работе [5] предложен метод ран-

количества задач, связанных с анализом графических 
гового обнаружителя выделения границ с использо-

объектов. На сегодняшний день большинство алгорит-
ванием специальной статистики для принятия реше-

мов выделения контуров основываются на дифференци-
ния о принадлежности пикселя границе. В статье [6] 

альных операторах. Основная идея всех этих методов 
предложены модификация данного метода и способ 

состоит в том, что на границах контуров двумерная 
выбора порогов. 

функция интенсивности цвета испытывает скачок, ко-
В статьях [7, 8] предложены алгоритмы выделения 

торый может быть определён с помощью исследования 
границ областей изображения с помощью методов 

производных функции интенсивности цвета. Диффе-
математической морфологии. В работе [9] выделение 

ренциальные методы выделения контуров состоят из 
контуров производится на основе представления 

двух этапов. На первом этапе усиливаются перепады 
цифрового полутонового изображения с помощью 

интенсивности. На втором этапе с помощью пороговых 
марковского процесса. В этом алгоритме отдельные 

методов выделяются контурные точки. Следует отме-
пиксели представляются как состояния, а связь между 

тить, что дифференциальные методы усиливают точеч-
ними – как вероятность перехода. 

ные импульсные шумы.  
В статье [10] предложен метод выделения контуров 

Большинство методов выделения контуров изобра-
на основе применения двукратного вейвлет-преобра-

жения основывается на исследовании градиента интен-
сивности цвета. Один из исторически первых методов зования. Предложенный метод позволяет регулировать 

был предложен Л. Робертсом [1] и основывался на ис- уровень детализации и обладает более высокой чётко-

пользовании перекрёстного матричного оператора, со- стью по сравнению с дифференциальными фильтрами. 

держащего конечные разности соседних элементов. В работе [11] использовано вейвлет-преобразование 

Позже Дж. Прюиттом был предложен оператор на ос- для построения последовательности изображений раз-
нове понятия центральной разницы [1]. Основным не- ной степени детализации и выделения структурных 
достатком этого подхода является чувствительность к элементов разного масштаба. 
шуму. Наиболее известный из дифференциальных ме- В данной статье предложен новый подход выде-
тодов выделения контуров основывается на операторе ления контуров, основанный на иерархической кла-
Собеля [1]. Данный подход также основывается на цен- стеризации изображений. Данный подход позволяет 
тральных разностях, однако вес центральных элементов последовательно выделять контуры разной интенсив-
увеличен вдвое. Недостатком оператора Собеля являет- ности. Важной положительной характеристикой пред-
ся отсутствие полной вращательной симметрии. В рабо- ложенного метода является устойчивость к импульс-
те Г. Шарра [1] предпринята попытка снизить отрица- ным шумам, что выгодно отличает его от традицион-
тельные эффекты оператора Собеля за счёт увеличения ных дифференциальных фильтров. 
веса центрального элемента, который превосходит веса 1. Постановка задачи и метод её решения 
крайних пикселей в 3,3 раза. Более сложные подходы 
основаны на выборе некоторой функции, задающей вес Будем искать на изображении кривые, ограничи-

пикселя в зависимости от его расстояния до централь- вающие односвязные области одного цвета. Данную 

ного пикселя [2]. Данный метод обладает дополнитель- задачу будем решать в два этапа. На первом этапе 

ной возможностью подавления шумов. Другой набор выделим на изображении односвязные области одно-
методов дифференциального выделения контуров на го цвета. На втором этапе найдём кривые, ограничи-
изображениях основывается на использования лапла- вающие данные области.  
сиана [3], для вычисления которого необходимо нахо- Представим изображение в виде множества точек пя-
дить производные второго порядка. В статье [4] пред- тимерного пространства RGBXY. Первые три координа-
ложен двухэтапный алгоритм, в котором перед приме- ты каждой точки определяются цветовыми составляю-
нением линейных дифференциальных операторов про- щими пикселя, последние две координаты определяются 
исходит разбиение изображения на слои в кольце Z/2P с координатами пикселя на изображении. Для того чтобы 
последующим объединением контуров.  избежать доминирования одного вида координат над 

Компьютерная оптика, 2015, том 39, № 1 119 



Выделение контуров на изображениях с помощью алгоритма кластеризации Белим С.В., Кутлунин П.Е. 

другими, проведём нормализацию координат. Пусть па- на графике. На рис. 1 приведены примеры графиков 
литра содержит g оттенков каждого цвета, а изображение для искусственного изображения с чёткими граница-
имеет размер M × N. Выберем минимальный пространст- ми (рис. 1а) и фотографического изображения с раз-
венный размер изображения L = min (M, N) и проведём мытыми границами (рис. 1б). 
масштабирование цветовой гаммы, умножив все значе-
ния цвета на коэффициент L / g. 

Сопоставим построенному множеству точек пол-
носвязный граф. Множество вершин графа будет 
совпадать со множеством пикселей изображения. 
Длина ребра будет равна Евклидовому расстоянию 
между точками в пятимерном пространстве RGBXY. 
Расстояния между точками vi и vj будем обозначать 
d (v  

i,
 vj). Для выделения односвязных областей одного 

цвета на изображении выполним кластеризацию по-
строенного графа. Для кластеризации графа исполь-
зуем алгоритм, основанный на построении мини-
мального остовного дерева [12]. При использовании 
данного алгоритма применительно к графу, сопостав- а)   
ляемому изображению, можно построить жадный ал-
горитм, обладающий достаточно высокой скоростью 
работы. Жадный алгоритм позволяет получить мини-
мальное остовное дерево без построения всего графа. 
Этот момент является важным, так как хранение дан-
ных для всего полносвязного графа требует большого 
объёма памяти и большого времени обработки.  

Один шаг жадного алгоритма может быть описан 
следующим образом. Пусть на некотором этапе по-
строена часть дерева Tk, содержащая вершины 
{vi1,

 ..., vik}. Рассмотрим ближайших соседей каждой из 
вершин, входящих в Tk. Выберем ту вершину, расстоя-
ние от которой до одной из вершин Tk является мини-
мальным. Строим часть дерева Tk+1, присоединяя вы- б)   
бранную вершину vik+1 к дереву Tk. Продолжаем алго- Рис. 1. Примеры графиков зависимости длины ребра 
ритм до тех пор, пока не будут исчерпаны все вершины. от порядкового номера его появления для различных 
Важным является вопрос выбора начальной точки, ко- изображений: искусственное изображение с чёткими 
торая будет играть роль корня дерева. Абсолютно про- контурами (а), фотографическое изображение 
извольный выбор такой точки может привести к неод- с размытыми контурами (б) 
нозначным результатам. Случайным образом может Как и следовало ожидать, для искусственных изо-
быть выбрана точка, представляющая однопиксельный бражений выделение пиков и кластеризация представ-
кластер. Как показали дальнейшие эксперименты, наи- ляет собой достаточно простую задачу. Для фотогра-
лучших результатов удаётся добиться, если в качестве фических изображений выделить пики значительно 
корня выбрана одна из точек кластера большого разме- сложнее. Поэтому будем строить иерархию кластеров. 
ра. Поэтому при случайном выборе корневой вершины Найдём ребро наибольшей длины, удаление которого 
будем требовать, чтобы все восемь её ближайших сосе- отделяет поддерево, состоящее более чем из одной 
дей на изображении имели тот же цвет с некоторой точ- вершины. Обозначим его длину через R0. Проведём 
ностью, учитывающей оттенки. кластеризацию первого уровня, отбросив рёбра, длины 

Кластеризация состоит в разбиении минимального которых превышают 0,9R0. При кластеризации второго 
остовного дерева на поддеревья. Разбиение произво- уровня отбрасываем рёбра длиной более 0,92R0. Вооб-
дится отбрасыванием некоторых рёбер. Из логики ал- ще при кластеризации k-го уровня отбрасываем рёбра 
горитма следует, что к существующему «зародышу» длиной более 0,9kR0. На каждом этапе перед отбрасы-
кластера в первую очередь будут присоединяться ванием ребра будем проверять, не отделяет ли он кла-
пиксели, расположенные вдоль его границы и имею- стер, состоящий из одной вершины, такие рёбра уда-
щие близкий цвет. При исчерпании таких точек про- лять не будем. Как показывает практика, для выделе-
изойдёт переход на одну из точек, значительно отли- ния основных контуров достаточно провести кластери-
чающихся по цвету. Такой переход соответствует пе- зацию не глубже пятого уровня. 
реходу на новую односвязную область одного цвета. После проведения кластеризации для каждого 
Такие переходы могут быть обнаружены по графику кластера определяем его границу толщиной в один 
зависимости длины рёбер в порядке их присоедине- пиксель. Данная операция имеет линейную слож-
ния. Моментам перехода будут соответствовать пики ность, так как требует однократного перебора пиксе-

120 Компьютерная оптика, 2015, том 39, № 1 



Выделение контуров на изображениях с помощью алгоритма кластеризации Белим С.В., Кутлунин П.Е. 

лей и проверки количества соседей, входящих в дан- ставлены на рис. 5. Как видим, на областях сплошной 
ный кластер, для каждого из них. Построенная таким заливки наличие случайного импульсного шума ни-
способом граница будет иметь толщину два пикселя, как не влияет на результаты, то есть эффект усиления 
так граничные пиксели определяются для каждого из шумов, присущий дифференциальным фильтрам в 
соприкасающихся кластеров.  предложенном алгоритме, отсутствует. Наличие шу-

2. Компьютерный эксперимент ма приводит лишь к небольшому размытию самой 
линии границы. Подробный попиксельный анализ 

Эксперимент проводился как на искусственных 
изображений показал, что размытие происходит в тех 

изображениях, так и на фотографиях различных объ-
точках, где пиксели, испорченные шумом, попадают 

ектов. В качестве искусственных изображений ис-
либо на саму границу, либо в соседние с ней точки, то 

пользовались рисунки с чётко выделенными геомет-
есть размытие границы происходит уже на зашум-

рическими фигурами. 
лённом изображении.  

На рис. 2 представлено искусственное изображе-
ние и границы областей, полученные для него. Сле-
дует отметить, что для искусственного изображения 
достаточно провести кластеризацию первого уровня. 
Как видим, границы областей определяются абсо-
лютно точно и имеют толщину два пикселя. Толщина 
линии всегда равна двум, так как контур представляет 
собой границу соприкосновения двух кластеров. По 
построению граница кластера с каждой стороны име-

а)  б)  
ет единичную толщину. 

Рис. 4. Результат работы алгоритма для изображения 
«Перцы»: исходное изображение (а), контуры, получаемые 

при кластеризации 4-го уровня (б) 

а)  б)  
Рис. 2. Выделение границ для изображения с равномерной 
заливкой: исходное изображение (а), границы областей, 

а)  б)   
выделенные предложенным алгоритмом (б) 

На рис. 3 приведено естественное изображение с чёт-
ким контуром. Как хорошо видно, предложенный алго-
ритм позволяет выделить контур с высокой точностью. 

в)  г)  
Рис. 5. Устойчивость выделенного контура к случайным 

импульсным шумам с интенсивностью 10 % для 
искусственного изображения: исходное изображение (а), 

контуры, выделенные для исходного изображения (б), 
изображение, зашумлённое на 10 % (в), контуры, 

а)  б)   выделенные для зашумлённого изображения (г) 
Рис. 3. Выделение границ для естественного изображения Проведём аналогичный эксперимент проверки ус-
с резкими границами: исходное изображение (а), границы тойчивости предложенного алгоритма к случайным 

областей, выделенные предложенным алгоритмом (б) импульсным шумам для изображения «Перцы». Ре-
Применим предложенный алгоритм к фотографи- зультаты представлены на рис. 6. 

ческим изображениям. На рис. 4 представлены ре- Сравнение рис. 6б с рис. 4б показывает, что для 
зультаты работы алгоритма для изображения «Пер- фотографических изображений алгоритм выделения 
цы». Как видно из рисунка, уже на четвёртом уровне контуров также устойчив к импульсным шумам, как и 
кластеризации удаётся выделить все основные конту- для искусственных тестовых изображений. 
ры изображения. 

Проведём эксперимент с устойчивостью предло- 3. Обсуждение результатов и выводы 
женного алгоритма к случайным импульсным шумам. Проведём сравнение результатов, полученных в 
Результаты для искусственного изображения пред- данной работе, с данными аналогичных работ. В ра-

Компьютерная оптика, 2015, том 39, № 1 121 



Выделение контуров на изображениях с помощью алгоритма кластеризации Белим С.В., Кутлунин П.Е. 

боте [13] подробно описываются основные критерии пенной функцией [17]. Третьим преимуществом пред-
качества нахождения границ.  ложенного метода является возможность варьирования 

уровня детализации выделяемых контуров. Выбирая 
различную глубину кластеризации, можно выделить 
сначала контуры с наибольшим перепадом интенсивно-
сти, потом с меньшим и так далее. Таким образом, есть 
возможность решать задачу выделения контуров с за-
данным уровнем точности. Рис. 8 иллюстрирует два 
уровня детализации выделяемых контуров для изобра-
жения «Перцы». 

а)  б)  
Рис. 6. Устойчивость выделенного контура к случайным 

импульсным шумам с интенсивностью 10 % для изображения 
«Перцы»: изображение, зашумлённое на 10 % (а), контуры, 

выделенные для зашумлённого изображения (б) 

В данной работе для сравнения алгоритмов будут 
использованы такие критерии, как чёткость контура, 
толщина контурных линий, устойчивость к помехам 
и арифметическая сложность алгоритма. Предложен-
ный алгоритм выделения контуров обладает рядом 
отличительных особенностей по сравнению с подхо-
дами на основе фильтров, получившими широкое 
распространение. Прежде всего, подход на основе 
кластеризации позволяет получать чёткие контуры. а)  
Под чёткостью контура здесь понимается ширина 
диапазона перехода интенсивности найденной грани-
цы от минимального значения к максимальному, т.е. 
чем меньше ширина данного диапазона, тем выше 
чёткость границы. На рис. 7 изображены графики ин-
тенсивности найденных границ и соответствующие 
диапазоны переходов, где границы найдены для од-
ного участка изображения разными методами.  

Контуры, выделенные предложенным в данной ра-
боте методом, представляют собой линии толщиной два 
пикселя. При необходимости к этим линиям могут быть 
применены алгоритмы скелетизации [14, 15] и их тол-
щина уменьшена до одного пикселя. Таким образом, 

б)
решается проблема толщины контурных линий. В при-   

Рис. 7. Графики интенсивности найденных границ 
меняемых дифференциальных фильтрах приходится от- и соответствующие диапазоны переходов (диапазоны 
дельно исследовать размытость контуров, строя распре- закрашены серым): границы, найденные оператором 
деления интенсивности цвета, и применять дополни- Собеля (а), границы, найденные методом на основе 
тельные методы постобработки для её уменьшения [3]. кластеризации (б) 
Вторая проблема, с которой предложенный подход 
справляется лучше дифференциальных фильтров, со-
стоит в уменьшении влияния помех. Как уже было ска-
зано во введении, применение дифференциальных опе-
раторов к изображению со случайными импульсными 
шумами, приводит к усилению интенсивности повреж-
дённых пикселей [4]. Эту проблему принято решать ли-
бо предобработкой изображения сглаживающими 
фильтрами, уменьшающими интенсивность шумов, ли- а)  б)  
бо использованием дополнительных преобразований, Рис. 8. Уровни детализации выделяемых контуров 
например, вейвлет-преобразования. В качестве фильтра, для изображения «Перцы»: контуры, получаемые 
уменьшающего интенсивность шумов, может быть ис- при кластеризации 3-го уровня (а), контуры, получаемые 
пользована ранговая фильтрация [16], однако её исполь- при кластеризации 5-го уровня (б) 
зование приводит к увеличению размытости получаемо- Из недостатков метода, предложенного в данной 
го контура. Для решения данной проблемы требуется статье, можно отметить несколько большую трудоём-
введение дополнительного этапа, на котором чёткость кость по сравнению с дифференциальными фильтрами. 
границ повышается путём их аппроксимирования сте- Как известно, фильтры обладают линейной трудоёмко-

122 Компьютерная оптика, 2015, том 39, № 1 



Выделение контуров на изображениях с помощью алгоритма кластеризации Белим С.В., Кутлунин П.Е. 

стью (O (n), где n – количество пикселей в изображе- 8. Буй, Т.Т.Ч. Анализ методов выделения краёв на циф-
нии). Предложенный алгоритм характеризуется квадра- ровых изображениях / Т.Т.Ч. Буй, В.Г. Спицын // Док-
тичной трудоёмкостью O (n2). Однако данный проиг- лады ТУСУРа. – № 2(22), Ч. 2. – С. 221-223. 

рыш во времени выполнения не является значительным, 9. Курбатова, Е.Е. Комбинированный алгоритм выделе-
ния контуров объектов интереса в мониторинговых сис-

так как алгоритм остаётся полиномиальным, что счита-
темах / Е.Е. Курбатова, Е.В. Медведева, И.Я. Орлов // 

ется приемлемым для такого типа задач. Кроме того, Вестник Нижегородского университета имени Н.И. Ло-
предложенный алгоритм характеризуется богатыми бачевского. – 2013. – № 2(1). – С. 60-65. 
возможностями для распараллеливания, что повышает 10. Антощук, С.Г. Выделение контуров объектов методом 
возможности его практического применения. двукратного гиперболического вейвлет-преобразования 

Предложенный алгоритм может найти примене- / С.Г. Антощук, О.Ю. Бабилунга, А.А. Николенко // 
ние в задачах аутентификации пользователей по их Електромашинобудування та електрообладнання. – 
изображению, так как позволяет достаточно точно 2005. – Вып. 65. – С. 65-69. 

локализовать основные точки (контур овала лица, 11. Жизняков, А.Л. Выделение и анализ контуров и скелетов 
полутоновых изображений с использованием кратномас-

глаза, рот, нос), которые используют системы распо-
штабного представления [Электронный ресурс] / А.Л. Жи-

знавания лиц. На рис. 9 представлен результат обра- зняков // Электронный научный журнал «Исследовано в 
ботки фотографии лица человека. России». – 2006. – URL: http://zhurnal.ape.relarn.ru/artic-

les/2006/150.pdf (дата обращения 14.02.2015). 
12. Солнцева, М.О. Применение методов кластеризации 

узлов на графах с разрежёнными матрицами смежности 
в задачах логистики / М.О. Солнцева, Б.Г. Кухаренко // 
Труды МФТИ. – 2013. – Т. 5, № 3. – С. 75-83. 

13. Дубинин, Д.В. Оценка качества алгоритмов оконтури-
рования объектов на изображениях, аппроксимирован-
ных однородными марковскими полями / Д.В. Дубинин, 
В.Е. Лаевский, А.И. Кочегуров // Известия Томского 

а)  б)  политехнического университета. – 2010. – Т. 317, № 5. – 
Рис. 9. Пример обработки фотографии лица человека: С. 130-134. 
исходное изображение (а), контуры лица человека (б) 14. Местецкий, Л.М. Скелетизация многосвязной много-

угольной фигуры на основе дерева смежности её грани-
Устойчивость предложенного метода к импульс-

цы / Л.М. Местецкий // Сибирский журнал вычисли-
ным шумам позволяет широко использовать его в тельной математики. – 2006. – Т. 9, № 3. – С. 201-216. – 
системах технического зрения, передающих сигналы РАН, Сибирское отделение, Новосибирск.  
по зашумлённым каналам.  15. Гудков, В.Ю. Способы математического описания и 

идентификации отпечатков пальцев / В.Ю. Гудков // 
Литература Труды ИСА РАН. – 2008. – Т. 38. – С. 336-356. 

1. Фисенко, В.Т. Компьютерная обработка и распознава- 16. Щербаков, М.А. Нелинейная фильтрация с адаптацией 
ние изображений / В.Т. Фисенко, Т.Ю. Фисенко // – к локальным свойствам изображения / М.А. Щербаков, 
СПб.: СПбГУ ИТМО, 2008. – 192 с. А.П. Панов // Компьютерная оптика. – 2014. – Т. 38, 

2. Попов, Г.А. Об одном методе низкочастотной фильтра- № 4. – С. 818-824. 
ции гидролокационных изображений / Г.А. Попов, 17. Ильясова, Н.Ю. Компьютерная технология восстанов-
Д.А. Хрящёв // Вестник Астраханского государственно- ления пространственной структуры коронарных сосу-
го технического университета. Серия: Морская техника дов по ангиографическим проекциям / Н.Ю. Ильясова, 
и технология. – 2010. – № 1. – С. 63-68. Н.Л. Казанский, А.О. Корепанов, А.В. Куприянов, А.В. Ус-

3. Гашников, М.В. Методы компьютерной обработки изо- тинов, А.Г. Храмов // Компьютерная оптика. – 2009. – 
бражений / М.В. Гашников, Н.И. Глумов, Н.Ю. Ильясова, Т. 33, № 3. – С. 281-317. 
В.В. Мясников, С.Б. Попов, В.В. Сергеев, В.А. Сойфер, 
А.Г. Храмов, А.В. Чернов, В.М. Чернов, М.А. Чичёва, References 
В.А. Фурсов; под ред. В.А. Сойфера. – 2-е изд., испр. – М.: 1. Fisenko, V.T. Computer image processing and recognition / 
Физматлит, 2003. – 784 с. – ISBN 5-9221-0270-2. V.T. Fisenko, T.Ju. Fisenko. – Saint-Peterburg: "SPbGU 

4. Жарких, А.А. Двухэтапный алгоритм выделения кон- ITMO" Publisher, 2008. – 192 p. – (In Russian). 
туров на изображении / А.А. Жарких // Вестник 2. Popov, G.A. About one method of low-speed filtration of 
МГТУ. – 2009. – Т. 12, № 2. – С. 202-205. sonar images / G.A. Popov, D.A. Hrjashchjov // Astrakhan 

5. Гребенщиков, К.Д. Ранговый обнаружитель локальных Technical State University Reporter: Marine Machinery and 
контурных признаков изображения с фиксированным Technology Series. – 2010. – Vol. 1. – P. 63-68. – (In Russian). 
уровнем ложных срабатываний / К.Д. Гребенщиков, 3. Computer Image Processing, Part II: Methods and algorithms / 
А.А. Спектор // Автометрия. – 2001. – № 4. – С. 119-127. A.V. Chernov, V.M. Chernov, M.A. Chicheva, V.A. Fursov, 

6. Бондина, Н.Н. Использование статистических характе- M.V. Gashnikov, N.I. Glumov, N.Yu. Ilyasova, A.G. Khra-
ристик для выделения границ в медицинских изображе- mov, A.O. Korepanov, A.V. Kupriyanov, E.V. Myasnikov, 
ниях / Н.Н. Бондина, В.Э. Кривенцов // Вестник НТУ V.V. Myasnikov, S.B. Popov, V.V. Sergeyev; ed. by 
"ХПИ". – 2013. – № 39(1012). – С. 22-27. V.A. Soifer. – VDM Verlag, 2009. – 584 p. 

7. Huang, C.P. An Integrated Edge Detection Method Using 4. Zharkih, A.A. Two-stage algorithm of allocation of con-
Mathematical Morphology / C.P. Huang, R.Z. Wang // Pat- tours images / A.A. Zharkih // Moscow Technical State Uni-
tern Recognition and Image Analysis. – 2006. – V. 16, Is- versity Reporter. – 2009. – Vol. 12, Issue 2. – P. 202-205. – 
sue 3. – P. 406-412. (In Russian). 

Компьютерная оптика, 2015, том 39, № 1 123 



Выделение контуров на изображениях с помощью алгоритма кластеризации Белим С.В., Кутлунин П.Е. 

5. Grebenshhikov, K.D. Rank detector of local contour fea- ence magazine “Issledovano v Rossii”. – 2006. – URL: 
tures of the image with a fixed level of false positives / http://zhurnal.ape.relarn.ru/articles/2006/150.pdf (request 
K.D. Grebenshhikov, A.A. Spektor // Avtometriya. – 2001. date 14.02.2015). – (In Russian). 
– Vol. 4. – P. 119-127. – (In Russian). 12. Solnceva, M.O. Application of node clustering algorithm on 

6. Bondina, N.N. Using of statical characteristics to marking graphs with sparse adjacency matrix / M.O. Solnceva, B.G. Ku-
of borders in medical images / N.N. Bondina, V.Je. Kriven- harenko // Trudy MFTI. – 2013. – Vol. 5, Issue 3. – P. 75-83. – 
cov // National Technical University "HPI" Reporter. – (In Russian). 
2013. – Vol. 39(1012). – P. 22-27. – (In Russian). 13. Dubinin, D.V. Evaluating the quality of edge detector algo-

7. Huang, C.P. An Integrated Edge Detection Method Using rithms on images approximated by homogenous Markov 
Mathematical Morphology / C.P. Huang, R.Z. Wang // Pat- fields / D.V. Dubinin, V.E. Laevsky, A.I. Kochegurov // 
tern Recognition and Image Analysis. – 2006. – Vol. 16, Is- Bulletin of the Tomsk Polytechnic University. – 2010. – 
sue 3. – P. 406-412. Vol. 9, Issue 3. – P. 130-134. 

8. Buj, T.T.Ch. Analysis of methods of digital images edge 14. Mesteckij, L.M. Skeletonization of a multiply-connected 
detection / T.T.Ch. Buj, V.G. Spicyn // Doklady TUSURa. – polygonal domain based on its boundary adjacent tree 
Vol. 2(22), Chap. 2. – P. 221-223. – (In Russian). L.M. Mesteckij // Sibirskii Zhurnal Vychislitel'noi Mate-

9. Kurbatova, E.E. Combained algorithm for contour detec- matiki. – 2006. – Vol. 9, Issue 3. – P. 201-216. – RAN, Si-
tion in objects of interest in monitoring systems / E.E. Kur- berian branch, Novosibirsk. – (In Russian). 
batova, E.V. Medvedeva, I.Ja. Orlov // Lobachevsky State 15. Gudkov, V.Ju. Methods for mathematical description and 
University Reporter. – 2013. – Vol. 2(1). – P. 60-65. – (In identification of fingerprint / V.Ju. Gudkov // Trudy ISA 
Russian). RAN. – 2008. – Vol. 38. – P. 336-356. – (In Russian). 

10. Antoshhuk, S.G. The edge selection of object images by dou- 16. Shcherbakov, M.A. Nonlinear filtering with adaption to lo-
ble hyperbolic wavelet transform method / S.G. Antoshhuk, cal properties of the image / M.A. Shcherbakov, A.P. Panov 
O.Ju. Babilunga, A.A. Nikolenko // Electrical Machine-buil- // Computer Optics. – 2014. – Vol. 38(4). – P. 818-824. 
ding and Electrical Equipment. – 2005. – Vol. 65. – P. 65-69. 17. Ilyasova, N.Yu. Computer technology for the spatial recon-
– (In Russian). struction of the coronary vessels structure from angiographic 

11. Zhiznjakov A.L. Allocation and analysis of edges and projections / N.Yu. Ilyasova, N.L. Kazansky, A.O. Korepanov, 
skeletons of halftone images using multiresolution represen- A.V. Kupriyanov, A.V. Ustinov, A.G. Khramov // Computer 
tation [Electronic resource] / A.L. Zhiznjakov // Digital sci- Optics. – 2009. – Vol. 33(3). – P. 281-317. – (In Russian). 

 
 

BOUNDARY EXTRACTION IN IMAGES USING A CLUSTERING ALGORITHM 
S.V. Belim, P.E. Kutlunin 

F.M. Dostoevskiy Omsk State University 
Abstract  

The article suggests an algorithm of boundary extraction based on image clustering. In the proc-
ess of clustering, the image is decomposed into simply connected regions based on pixel color. Edges 
of the regions are considered as the boundaries. The proposed approach allows obtaining well-
defined boundaries without blurring. The algorithm is highly resistant to impulse noise. 

Keywords: boundary extraction, edge detection in an image. 
 
 

Сведения об авторах 
Белим Сергей Викторович, д.ф.-м.н., профессор, заведующий кафедрой информационной безопасности 

Омского государственного университета им. Ф.М. Достоевского. Область научных интересов: обработка 
изображений, интеллектуальный анализ данных, системы защиты информации. 

E-mail: sbelim@mail.ru . 
Sergey Viktorovich Belim, Doctor in Physic and Mathematic, professor, chairman in Information Security 

department of Omsk State University n.a. F.M. Dostoevskiy. His research interests are image processing, intelligent 
data analysis, information security systems. 

 
Кутлунин Павел Евгеньевич, аспирант кафедры информационной безопасности Омского государственно-

го университета им. Ф.М. Достоевского. Область научных интересов: компьютерное зрение, криптография, 
программирование.  

E-mail: kutlunin.pavel@gmail.com . 
Pavel Evgenievich Kutlunin, postgraduate student in Information Security departure of Omsk State University n.a. 

F.M. Dostoevskiy. His research interests are computer vision, cryptography, programming. 
 
 

Поступила в редакцию 19 января 2015 г. 

124 Компьютерная оптика, 2015, том 39, № 1