2 (92), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

УДК 614.8, 621.3, 620.9 https://doi.org/10.25257/TTS.2021.2.92.142-155 
 

В. А. Седнев 
(Академия Государственной противопожарной службы МЧС России; 

e-mail: sednev70@yandex.ru) 
 

ОБОСНОВАНИЕ  СИСТЕМЫ  ЭЛЕКТРОСНАБЖЕНИЯ   
ЖИЗНЕОБЕСПЕЧЕНИЯ  СПАСАТЕЛЬНЫХ  ФОРМИРОВАНИЙ   

И  ПОСТРАДАВШЕГО  НАСЕЛЕНИЯ  ПРИ  ПОЛЕВОМ  РАЗМЕЩЕНИИ 
 

РЕЗЮМЕ 
Введение. Возрастание количества, масштабов и длительности последствий чрезвы-

чайных ситуаций, связанных с нарушением условий нормального проживания людей, требу-
ет создания пунктов полевого временного размещения пострадавшего населения и спаса-
тельных формирований. При этом в комплексе задач и мероприятий, направленных на жиз-
необеспечение пострадавшего населения и спасательных формирований в полевых пунктах 
временного размещения важнейшую роль играет их электроэнергетическое обеспечение.  

В то же время передвижные автономные источники электрической энергии для элек-
троснабжения жизнеобеспечения людей в полевых условиях в организационно-штатной 
структуре спасательных формирований отсутствуют, а имеющиеся источники электрической 
энергии в комплексах техники, используемой в районах чрезвычайных ситуаций, не могут 
быть использованы для этих целей. Поэтому требуется разработка научно-методического 
подхода определения необходимого и достаточного количества источников электрической 
энергии для электроснабжения жизнеобеспечения пострадавшего населения и спасательных 
формирований при их размещении в полевых пунктах временного размещения. 

Цель исследования. Электроэнергетическое обеспечение полевых пунктов временно-
го размещения пострадавшего населения и спасательных формирований, обеспечение тре-
буемой надежности электроэнергетического обеспечения, максимизация его эффективности 
в условиях возможных ресурсных ограничений и минимизация влияния фактора неопреде-
ленности при планировании электропотребления. 

Методы исследования. Основные положения расчѐта электрических нагрузок, тео-
рии систем, теории множеств, теории вероятностей и аппарата математической статистики. 

Результаты исследования. Разработана методика, позволяющая: обосновать мощно-
сти источников электрической энергии для электроснабжения полевых пунктов временного 
размещения пострадавшего населения и спасательных формирований, рациональные вариан-
ты системы электроснабжения, номенклатуру и количество источников электрической энер-
гии для жизнеобеспечения людей в полевых условиях; рассчитать электрическую сеть; оце-
нить работу системы электроснабжения, основываясь на вероятности безотказной работы ис-
точника электрической энергии; обосновать состав инженерных средств для обеспечения 
создания системы электроснабжения. 

Заключение. Обоснован научно-методический подход определения состава источни-
ков электрической энергии для электроснабжения жизнеобеспечения пострадавшего населе-
ния и спасательных формирований при их размещении в полевых пунктах временного раз-
мещения, позволяющий также разрешить противоречие между необходимостью организации 
электроснабжения жизнеобеспечения людей в пунктах временного размещения и отсутстви-
ем обоснованной структуры источников электрической энергии для этих целей. 

Ключевые слова: пункт временного размещения, пострадавшее население, спасатель-
ное формирование, потребители, электроэнергетическое обеспечение, организация.  

 
Для цитирования: Седнев В. А. Обоснование системы электроснабжения жизнеобеспечения спасательных 
формирований и пострадавшего населения при полевом размещении // Технологии техносферной безопасности. 
– 2021. – Вып. 2 (92). – С. 142-155. https://doi.org/10.25257/TTS.2021.2.92.142-155 

 Седнев В. А., 2021 

142 Безопасность в чрезвычайных ситуациях 



2 (92), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

В комплексе задач и мероприятий, направленных на обеспечение жизне-
деятельности пострадавшего населения и спасательных формирований, а также 
объектов при их создании и полевом размещении в пунктах временного разме-
щения важнейшую роль играет их электроэнергетическое обеспечение. 

При этом первоочередными задачами электроэнергетического обеспече-
ния являются: обеспечение электроэнергией потребителей; электроснабжение 
энергоѐмких задач, пунктов управления, объектов для удовлетворения повсе-
дневных бытовых и хозяйственных нужд и др. Причѐм недостаточно трудов, 
посвящѐнных применению электроэнергии для жизнеобеспечения людей.  
В то же время изучение теории и практики электроснабжения выявило необхо-
димость разграничения при решении вопросов электроснабжения пострадавше-
го населения и спасательных формирований в режиме повседневной деятельно-
сти (в пункте постоянной дислокации) и при размещении в полевых условиях. 

Основными источниками электрической энергии для электроснабжения 
жизнеобеспечения людей в полевых условиях являются передвижные источни-
ки электрической энергии, однако в организационно-штатной структуре спаса-
тельных формирований они отсутствуют, а источники электрической энергии 
комплексов техники, используемой в районах чрезвычайных ситуаций, не мо-
гут быть использованы для этих целей.  

То есть система электроснабжения жизнеобеспечения пострадавшего на-
селения и спасательных формирований в пунктах временного размещения ор-
ганизуется случайным образом с использованием народнохозяйственных ис-
точников электрической энергии различного назначения.  

Таким образом, имеется противоречие между необходимостью организа-
ции электроснабжения жизнеобеспечения пострадавшего населения и спаса-
тельных формирований в пунктах временного размещения и отсутствием обос-
нованной структуры источников электрической энергии для этих целей и тео-
ретических основ по созданию такой системы электроснабжения.  

Состав источников электрической энергии, рассчитываемый по методи-
кам определения электрических нагрузок, требующим данных, учитывающих 
режимы работы и мощности каждого электроприѐмника, не обеспечивает тре-
буемую надѐжность электроэнергетического обеспечения пункта временного 
размещения пострадавшего населения и спасательных формирований из-за от-
сутствия достоверных данных по его электроприѐмникам. 

Поэтому разработана методика, позволяющая путѐм применения положе-
ний расчѐта электрических нагрузок, теории вероятностей и математической 
статистики, обосновать состав источников электрической энергии системы 
электроснабжения жизнеобеспечения пострадавшего населения и спасательных 
формирований при полевом размещении в пунктах временного размещения. 
  

Безопасность в чрезвычайных ситуациях 143 



2 (92), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

Методика включает математические выражения, позволяющие: обосно-
вать мощности источников электрической энергии; рассчитать электрическую 
сеть; оценить работу системы электроснабжения, основываясь на вероятности 
безотказной работы источника электрической энергии; обосновать состав ин-
женерных и других средств для обеспечения создания системы электроснабже-
ния; обосновать рациональные варианты системы электроснабжения; планиро-
вать мероприятия технического обеспечения системы электроснабжения.  

Выбор мощности источника электрической энергии для электроэнергети-
ческого жизнеобеспечения пострадавшего населения и спасательных формиро-
ваний при их полевом размещении в пунктах временного размещения осущест-
вляется по расчѐтной мощности объекта при соблюдении условий [1, 2]:  

для бензиновых источников электрической энергии:  
Pн.иээ  Pнагр при Tнагр > 1 ч, Pн.иээ  0,9 Pнагр при Tнагр  1 ч;           (1) 

для дизельных источников электрической энергии:  
Pн.иээ  Pнагр.макс.; КминPн.иээ  Pнагр.мин,                               (2) 

где Кмин – коэффициент, зависящий от типа двигателя. 
Для источников электрической энергии системы электроснабжения 

(СЭС) жизнеобеспечения пунктов временного размещения пострадавшего  
населения и спасательных формирований мощность изменяется в зависимости 
от распорядка дня, времени года и для них может быть построен суточный гра-
фик нагрузки, для чего определяют мощность электроприѐмников, время их ра-
боты, затем для выбранного отрезка t определяется суммарная мощность по-
требителей, работа которых в этот момент должна быть обеспечена, и к боль-
шему из значений прибавляются потери мощности в сети (потери в меди  
Рm = 8-10 % Рmax).  

Зная величину Рm, можно определить переменные потери Рt % в любой 
момент t при мощности Рt: Рt= Рm % (Рt/Рmax); если потери выражены в кВт,  

2 2
то Рt = Рm(Рt /Р max), и получаемые значения откладываются на графиках.  

Для учѐта несовпадения по времени потребления электрической энергии 
можно воспользоваться значениями коэффициента одновременности, на кото-
рый нужно умножать значение установленной мощности перед суммированием 
(табл. 1), характеризующий отношение потребляемой максимальной мощности 
ко всей установленной мощности электроприѐмников [3-4].  

Если суммарная мощность потребителей за время их работы существенно 
изменяется, то следует определить среднеквадратическое значение мощности 
нагрузки [3, 5-6]:  

n

P2
i  ti

P  i1
срк n ;                                                (3) 

 ti
i1

где n – количество участков графика нагрузки, в пределах которых P = const;  
i – номер участка;  
∆ti – продолжительность участка, в пределах которого Pi = const.  

144 Безопасность в чрезвычайных ситуациях 



2 (92), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

Таблица 1 
Значение коэффициента одновременности 

Объекты Коэффициент одновременности 
Помещения для размещения людей  0,6-1  
Помещения при ночном освещении 0,1 
Кухни, столовые 0,7-1 
Наружное освещение 1 

 
По характеру графика, величине максимальной мощности и продолжи-

тельности максимума нагрузки можно определить количество и мощность 
электроагрегатов [1].  

Метод может быть использован для анализа работы системы электро-
снабжения за прошлое время при наличии данных и планирования производст-
ва электрической энергии на предстоящий период [7-10].  

Тип и мощность источника электрической энергии определяются по каж-
дому объекту применительно к условиям его функционирования.  

В соответствии с рассмотренными условиями подбирают источник элек-
трической энергии или их группу: химический источник тока, электростанцию 
(бензиновую, дизельную) и др.  

Одновременно может осуществляться выбор источника электрической 
энергии по уровню шума и звука и по уровню дыма. Выбор количества источ-
ников электрической энергии (табл. 2) осуществляется по расположению их от-
носительно потребителей с учѐтом падения напряжения U = 10 % Uн и графи-
ка нагрузки [3, 5-6, 8].  

 
Таблица 2 

Выбор количества источников электрической энергии  
Уровень СЭС (в соответствии  

с организационно-штатной  
Выше пятого  

структурой спасательных  1 2 3 4 5 
уровня  

формирований или численностью 
пострадавшего населения) 

от 800 В зависимости  
Радиус объекта, м 0,5 75 200 500 до от размещения 

1000 на  местности 
Плечо передачи при напряжении (м):   

U = 380 В - 220 220 380 Автономное питание 
U = 220 В         

Количество источников  Зависит от количества  
1 1 1 1 

электрической энергии  объектов 
 
Построение электрических сетей зависит от ряда факторов, основные из 

которых: напряжение сети, уровни нагрузок, требования к надѐжности электро-
снабжения, экономичность, простота и удобство обслуживания. Различие в ре-
жимах работы потребителей приводит к целесообразности разделения проводов 
на отдельные специализированные сети.  
  

Безопасность в чрезвычайных ситуациях 145 



2 (92), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

Потребители в сооружении рекомендуется разделять на группы и распре-
деление их выполнять так, чтобы значения групповой потребляемой мощности 
совпадали, что важно для равномерности загруженности фаз.  

По конфигурации сети могут быть разомкнутыми и замкнутыми [1].  
Ввиду высокой вероятности повреждения сетей в полевых условиях целе-

сообразно устраивать замкнутые сети, при этом потери напряжения в проводах 
следует определять в зависимости от способа присоединения нагрузки. 

Если нагрузка в конце линии, то при передаче одинаковой мощности од-
ного напряжения на одинаковое расстояние при одинаковой потере напряжения 
в проводах сечение каждого провода при трехфазном токе в 2 раза меньше,  
чем при однофазном переменном, а общий вес проводов равен 3/4 веса прово-
дов при однофазном, что играет важное значение при создании системы.  

Если нагрузка распределена по длине провода, то общая потеря напряже-
ния в нѐм представима в виде наложения действия отдельных потребителей.  

С учѐтом частых перемещений потребителей, для обеспечения устойчи-
вой работы сеть должна иметь такую длину и сечение жил, чтобы U не пре-
вышало 5 % Uн [3, 5-6, 8] (для осветительной нагрузки, для остальных возможно 
U до 20 % (по техническим условиям на приборы)). 

Если временные линии электропередачи планируется использовать от не-
скольких дней до 1-2 лет, то они будут отличаться от устройства постоянных 
линий и на них будут влиять местные условия, поэтому при их устройстве  
не может быть однозначного решения (по экономическим соображениям ради-
ус действия сетей низкого напряжения ограничивается 0,5 км; при необходимо-
сти передавать электроэнергию на расстояние 5-10 км сеть выполняется на на-
пряжение 3-10 кВ).  

Задача построения сети многовариантна. Критерием выбора схемы явля-
ется еѐ экономичность по затратам средств на сооружение, эксплуатацию  
и расходу материала. Однако требования удобства эксплуатации и простоты 
могут превалировать над требованиями экономичности.  

Таким образом, схема сети является синтезом комплекса факторов, опре-
деляющих еѐ параметры.  

Особенность сетей состоит в том, что если потребители и источники 
электрической энергии могут быть заданы, то в отношении их необходимо вы-
бирать конфигурацию и производить электрический расчѐт.  

Выбор сечений проводов осуществляется по допустимому нагреву  
при длительном режиме работы [1, 3]:  

I
I  мах

доп ,                                                           (4) 
К п

где Imax – расчѐтный ток нагрузки, А; 
Kп – поправочный коэффициент на температуру окружающей среды.  
Выражения для определения расчѐтного тока нагрузки известны [1, 3, 5].  

146 Безопасность в чрезвычайных ситуациях 



2 (92), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

Для проверки сети по допустимому падению напряжения достаточно  
использовать следующие выражения:  

для трехфазной сети: 
LP

U  ;                                                 (5) 
SU

для однофазной сети: 
2LP

U  ,                                                 (6) 
SU

где L – длина кабельной линии, м;  
P – мощность, передаваемая по кабелю, Вт;  
 2 

 – удельная электропроводимость, м/Ом мм (для меди   = 53); 
2

S – сечение токоведущей жилы кабеля, мм ;  
U – напряжение источника, В. 
При заданном U значение требуемого сечения проводов из условий  

допустимых потерь напряжения [5] определяется по формуле: 

Ртlт
S  ,                                                       (7) 

сU
где Pmlm – момент нагрузки, кВт м; 

lm – длина участка с равномерно распределѐнной нагрузкой, м;  
c – коэффициент, зависящий от материала.  
Сеть, рассчитанная по (7), соответствует условию наименьшего расхода 

проводникового материала. В целом сети потребителей характеризуются  
неравномерной нагрузкой даже при правильном распределении электроприѐм-
ников по фазам, что определяется случайным характером нагрузок.  

Потери напряжения в такой сети неодинаковы по фазам, в связи  
с чем возникает необходимость в проверке режимов напряжений в каждой фазе  
(например, для А), которая целесообразна при длительном размещении подраз-
делений (первая часть формулы дает потери напряжения в фазном, вторая –  
в нулевом проводе): 

M A M A  0,5(M
 B  MC )

U А   ;                                (8) 
2cS A 2cS0

где МА, МВ, МС – моменты нагрузки фаз, кВт м;  
2

SA – сечение провода рассматриваемой фазы, мм ;  
2

S0 – сечение нулевого провода, мм ;  
c – коэффициент, зависящий от материала проводов и напряжения сети.  
При нескольких сосредоточенных нагрузках или, если участок линии 

имеет равномерно распределенную по длине нагрузку, сумма моментов нагруз-
ки заменяется моментом одной нагрузки с длиной линии, равной приведенной 
длине.  

Безопасность в чрезвычайных ситуациях 147 



2 (92), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

Если на участках линии длиной l1, l2, l3 нагрузки соответственно равны  
P1, P2, P3, то P1l1 + P2l2 + P3l3 = (P1 + P2 + P3)lприв,  откуда: 

Р1l1  Р2l2  Р
l  3l3
прив .                                             (9)  

Р1  Р2  Р3
В частности, для нагрузки, равномерно распределенной по длине линии: 

l
lприв  l0  ,                                                 (10) 

2
где l0 – длина магистрального участка, м; 

l – длина участка с равномерно распределѐнной нагрузкой, м.  
При питании потребителей от двух источников электрической энергии 

мощность, передаваемая по линии от источников электрической энергии, опре-
деляется выражением [4]: 

р
Р 1L1  р2 L2  р3 L3

1  ,                                         (11) 
L4

где L4 – расстояние между источниками электрической энергии, м.  
Определяется точка токораздела, в которой нагрузка питается от двух ис-

точников электрической энергии.  
Сумма составляющих нагрузки равна P1 + P2 = p1 + p2 + p3.  
Одним из критериев качества электроэнергии являются отклонения на-

пряжения на входе электроприѐмников, которые изменяются в связи с измене-
нием нагрузки в течение суток и выражаются формулой [4]: 

100 (Uэп Uном )
V  ,                                            (12) 

Uном

где Uэп – напряжение на входе электроприѐмника, В; 
Uном – номинальное напряжение сети, В. 
Допустимое отклонение напряжения для освещения [6, 8]:  
- сооружений для людей ± 5 % (до 10 %);  
- для электроплиток, электроводонагревателей и приборов электроото-

пления ± 10 % (по техническим условиям на приборы возможно отклонение  
до 20 %).  

Удовлетворять всем требованиям одновременно невозможно, так как они 
противоречивы, например, требования безопасности заставляют применять вы-
сокое качество изоляции, а требование экономичности – отказываться от нее; 
стремление к отсутствию отклонений от величины Uном и экономичности экс-
плуатации приводят к большим сечениям проводов, а стремление к экономич-
ности возведения сети – к малым.  

Вариант оптимальный в одних условиях для других оказывается неудов-
летворительным. Правильный выбор сечения проводов состоит в экономичном 
соотношении между их установочными и эксплуатационными расходами с учѐ-
том сроков эксплуатации системы электроснабжения.  
  

148 Безопасность в чрезвычайных ситуациях 



2 (92), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

В основу оценки работы системы электроснабжения положена вероят-
ность безотказной работы источника электрической энергии в течение времени 
функционирования объекта и в заданных условиях применения:  

t


Р(t)сэс  Р(t)иээ  е Т
.                                        (13) 

Выбор по вероятности безотказной работы производится с целью сведе-
ния к минимуму перерывов в электроснабжении. Расчѐт зависит от [1, 11-14]: 

интенсивности эксплуатации источника электрической энергии; 
наработки на отказ – Т; 
среднего времени простоя – Тп; 
среднего времени восстановления – Тв.  
При известном времени выполнения задачи и времени работы источника 

электрической энергии Тр = t определяется количество отказов, устанавливаю-
щее частоту обслуживаний системы электроснабжения ремонтным подразделе-
нием: 

Т р Т ро
потк  ,                                                 (14) 

Т
где Тро – наработка источника электрической энергии до включения в состав 
подразделения. 

Данные по Т, Тп, Тв берутся из статистического расчѐта эксплуатационной 
надежности электроагрегатов и электростанций, при этом коэффициент техни-
ческой готовности источника электрической энергии (Т/Т + Тв) зависит от вре-
мени восстановления, которое равно: 

ТВ  Торг Тон Тср ТТО,                                     (15) 
где Торг – время на организацию восстановления источника электрической 
энергии, ч: 

Торг  ТТ Т Д ,                                                 (16) 

где Тт – время для обеспечения материальными средствами для ремонта – 
М[Тт] = Тп, ч;  

Тд – время для доставки запасных частей, инструментов и принадлежно-
стей и прибытия подвижных ремонтных средств, ч;  

Тон – время отыскания неисправности, ч;  
Тср – среднее время ремонта, ч;  
Тто – время, требуемое для технического обслуживания, ч. 
Основой для планирования мероприятий технического и тылового обес-

печения является требуемое значение коэффициента технической готовности, 
который может представлять также отношение времени работы источника 
электрической энергии tр ко времени работы и простоев tпр = Тв: 

tр
КТГ  100 % .                                        (17)  

tр  tпр

Безопасность в чрезвычайных ситуациях 149 



2 (92), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

Максимальное значение коэффициента технической готовности может 
быть достигнуто увеличением надежности источника электрической энергии 
(системы электроснабжения) или уменьшением времени простоя, что достига-
ется продуманной организацией технического обслуживания, квалифицирован-
ным персоналом и материальным обеспечением ремонтных работ.  

Например, подразделению численностью до 20-30 человек, выполняю-
щему задачу в течение месяца, может быть выделен, исходя из его потребите-
лей, источник электрической энергии мощностью 1 кВт.  

С учѐтом времени работы источника электрической энергии и его нара-
ботки на отказ ремонтные органы должны произвести обслуживание системы 
электроснабжения на исходе второй недели, чтобы выполнить требования, 
предъявляемые к потребителям по надѐжности питания.  

Учитывая, что время восстановления источника электрической энергии 
влияет на эффективность электроэнергетического обеспечения людей, ему мо-
жет быть выделен еще минимум один источник электрической энергии.  

Учѐт выявленных закономерностей при обосновании комплекса средств 
системы электроснабжения позволит выполнить задачи электроснабжения жиз-
необеспечения людей.  

Возможны случаи, когда для выполнения задач и рационального по-
строения системы электроснабжения необходимо определить количество ин-
женерных и других средств. При планировании потребностей в них целесооб-
разно использовать выражение: 

Т
K Н

 УСV
М н Т

макс е О ,                                       (18) 
КИПТТн

где Ммакс – необходимое количество инструмента, шт.;  
Vн – подлежащий к выполнению объѐм работ, определяется по результа-

там предварительной оценки решаемых задач и выражается в единицах измере-
ния технической производительности средства;  

КУС – коэффициент участия средства в объѐме работ, зависит от типа 
средства, вида задачи и способов еѐ выполнения; 

Пт – производительность средства для видов работ (определяется по пас-
портным данным);  

Тн – нормативное время выполнения задачи, ч, задаѐтся при принятии ре-
шения на выполнение задачи и включает время приведения в готовность, вы-
движения и развертывания в районе действия;  

То – наработка средства на отказ, ч;  
Ки – коэффициент использования средства в виде работ, характеризует 

возможную интенсивность его применения и определяется как: 
Тр

КИ  ,
Траз Тр Тсв ТП Т                                          (19) 

о

где Тр, Траз, Тсв, Тп, То – соответственно, время работы, развертывания, сверты-
вания, перемещения и обслуживания, ч. 
  

150 Безопасность в чрезвычайных ситуациях 



2 (92), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

Практически любая задача требует применения нескольких типов 
средств, которые для вида работ образуют однородные комплекты, и для опре-
деления их необходимого количества можно использовать выражение [1]:  

Т
K Н

N  УСVн еТ
О ,

К       
ИZП  

ТТ                                       (20) 
н

где Z – количество инструментов в комплекте, шт. 
Для решения задач электроснабжения жизнеобеспечения людей могут 

рассматриваться различные варианты системы электроснабжения.  
Выбор рациональной осуществляется на основе значений вероятности 

безотказной работы и коэффициента технической готовности и при выборе  
варианта электроснабжения в качестве показателя эффективности может рас-
сматриваться объѐм выполняемых задач электроснабжения, достигаемый объ-
ектом при заданной безотказности на единицу суммарных затрат:  

Р
Е  ,

 К М Т                                         (21) 

1
э    
  1 Э 
    э

  1 
 Ко   Мо   То 

где P – вероятность безотказной работы системы электроснабжения;  
Кэ – стоимость электрооборудования объекта;  
Ко – стоимость объекта;  
МЭ – масса электрооборудования, кг;  
Мо – грузоподъемность транспортного средства источника электрической 

энергии, кг;  
Тэ – трудозатраты на техническое обслуживание электрооборудования;  
То – трудозатраты на обслуживание объекта. 
В целях поддержания постоянной готовности спасательных подразделе-

ний в пунктах временного размещения должны [15] заблаговременно прово-
диться мероприятия по накоплению запасов материальных средств, создаваться 
дублирующие системы энерго-, тепло-, водоснабжения и приготовления пищи.  

Выполнение расчѐта по описанной методике позволяет обосновать ком-
плекс электротехнических средств для электроснабжения жизнеобеспечения 
пунктов полевого временного размещения пострадавшего населения и спаса-
тельных формирований, наличие которого также будет способствовать обеспе-
чению готовности спасательного подразделения к выполнению возложенных 
задач.  

 

Безопасность в чрезвычайных ситуациях 151 



2 (92), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

Литература 
1. Седнев В. А. Методология оптимального управления и прогнозирования параметров 

электропотребления объектов // Сб. тр. 3-й междунар. конф. "Управление развитием крупно-
масштабных систем – MLSD'2009". М.: Институт проблем управления им. В.А. Трапезникова 
РАН, 2009. С. 250-268. 

2. Седнев В. А. Теоретические основы обеспечения электроэнергетической безопасно-
сти войсковых формирований: монография. Академия ГПС МЧС России, 2019. 236 с. 

3. Кудрин Б.И. Электроснабжение промышленных предприятий. М.:  Энергоатомиз-
дат, 1995. 416 с. 

4. Тульчин И. К., Нудлер Г. И. Электрические сети и электрооборудование жилых  
и общественных зданий. М: Энергоатомиздат, 1990. 480 с.  

5. Артемов А. И. Электроснабжение цеха промышленного предприятия. М.: изд-во 
МЭИ, 1990. 118 с.  

6. Справочник по электроснабжению промышленных предприятий. Промышленные 
электрические сети / Под ред. А. А. Федорова, Г. В. Сербиновского. М.: Энергия, 1980. 576 с.  

7. Безопасность России. Правовые, социально-экономические и научно-технические 
аспекты. Тематический блок "Национальная безопасность". В 6 т. Ч. 1. Научные основы 
безопасности и защищенности критически важных для национальной безопасности объектов 
/ Под общ. ред. Н. А. Махутова. М.: МГОФ "Знание", 2012. 896 с. 

8. Справочник энергетика строительной организации. Часть 1. Электроснабжение 
строительства / Под ред. В. Г. Сенчева. М.: Стройиздат, 1991. 646 с. 

9. Безопасность России. Правовые, социально-экономические и научно-технические 
аспекты. Научные основы техногенной безопасности: монография / Под общ. ред.  
Махутова Н. А. М.: МГОФ "Знание", 2015. 936 с.  

10. Седнев В. А. Методика оценки и оптимизации структуры видового состава элек-
тротехнических средств системы электроснабжения // Промышленная энергетика. 2016. № 7. 
С. 38-46.  

11. Седнев В. А. Особенности обоснования требований к системам электроснабжения 
пунктов временного размещения пострадавшего населения. 2016. Вып. 6 (70). С. 178-188. 
http://academygps.ru/ttb 

12. Седнев В. А., Седнев А. В. Методика оценки и обоснования видовой структуры 
средств инженерных подразделений // Промышленная энергетика. 2019. № 9. С. 47-55. 

13. Безопасность России. Правовые, социально-экономические и научно-технические 
аспекты. Системные исследования чрезвычайных ситуаций / Под общ. ред. Махутова Н. А. 
М.: МГОФ "Знание", 2015. 864 с.  

14. Котляревский В. А., Ларионов В. И., Сущев С. П. Энциклопедия безопасности: 
строительство, промышленность, экология: в 3 т. Т. 2: Законы поражения. Прочность  
и динамика сооружений. М.: изд-во АСВ, 2008. 640 с. 

15. Седнев А. В. Особенности информационно-аналитического обеспечения  принятия 
решений в территориальных органах управления // В книге: Гражданская оборона на страже 
мира и безопасности. Матер. V междунар. науч.-практ. конф., посвященной Всемирному дню 
гражданской обороны. В 4-х частях. Ч. III. Проблемы предупреждения и ликвидации чрезвы-
чайных ситуаций. М.: Академия ГПС МЧС России, 2021. С. 283-293. 

 
Материал поступил в редакцию 14 мая 2021 г.; принят к публикации 15 июня 2021 г. 

  

152 Безопасность в чрезвычайных ситуациях 



2 (92), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

V. A. Sednev 
(Academy of State Fire Service of EMERCOM of Russia; 

e-mail: sednev70@yandex.ru) 
 

JUSTIFICATION  OF  THE  POWER  SUPPLY  SYSTEM  FOR  LIFE  SUPPORT 
OF  RESCUE  UNITS  AND  THE  INJURED  POPULATION  

DURING  FIELD  DEPLOYMENT 
 

ABSTRACT 
Introduction. Increasing of number, scale and duration of the consequences of emergency 

situations associated with the violation of the conditions of normal living of people requires the cre-
ation of temporary field accommodation points for the affected population and rescue units.  
At the same time, electric power supply in field temporary accommodation facilities plays a crucial 
role in the complex of tasks and measures aimed at providing life to the injured population and res-
cue units. 

At the same time, there are no mobile autonomous sources of electric energy for providing 
life support to people in the field in the organizational and staff structure of rescue units, and the ex-
isting sources of electric energy in the complexes of equipment used in areas of emergency situa-
tions cannot be used for these purposes. Therefore, it is necessary to develop a scientific and me-
thodological approach to determine necessary and sufficient number of sources of electric energy 
for the power supply of the life support of the injured population and rescue units when they  
are placed in field temporary accommodation points. 

The purpose of the study. Electric power supply of field temporary accommodation points 
for the injured population and rescue units, ensuring the required reliability of electric power 
supply, maximizing its efficiency in the conditions of possible resource constraints and minimizing 
the influence of the uncertainty factor in the planning of electricity consumption. 

Research methods. The main provisions of the calculation of electrical loads, system theory, 
set theory, probability theory and the apparatus of mathematical statistics. 

The results of the study. A methodology has been developed that allows to justify the power 
of electric energy sources for the power supply of field temporary accommodation points for the in-
jured population and rescue units, rational options for the power supply system, the nomenclature 
and number of electric energy sources for the life support of people in the field; to calculate the 
electric network; to evaluate the operation of the power supply system, based on the probability  
of failure-free operation of the source of electric energy; to justify the composition of engineering 
means to ensure the creation of the power supply system. 

Conclusion. The scientific and methodological approach for determining the composition  
of electric energy sources for the power supply of life support for the injured population and rescue 
units when they are placed in field temporary accommodation points is justified, which also allows 
to resolve the contradiction between the need to organize the power supply of life support  
for people in temporary accommodation points and the lack of a reasonable structure of electric 
energy sources for these purposes. 

Key words: temporary accommodation point, injured population, rescue formation, consum-
ers, electric power supply, organization. 

 
For citation: Sednev V. A. Justification of the power supply system for life support of rescue units and the injured pop-
ulation during field deployment. Tekhnologii tekhnosfernoj bezopasnosti / Technology of technosphere safety, 2021, 
vol. 2 (92), pp. 142-155 (in Russian). https://doi.org/10.25257/TTS.2021.2.92.142-155 

 
 

 Sednev V. A., 2021 

Безопасность в чрезвычайных ситуациях 153 



2 (92), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

References 
1. Sednev V. A. Metodologiia optimalnogo upravleniia i prognozirovaniia parametrov elek-

tropotrebleniia obektov [Methodology for optimal control and forecasting of power consumption 
parameters of facilities]. Sb. tr. 3-i mezhdunar. konf. "Upravlenie razvitiem krupnomasshtabnykh 
sistem – MLSD'2009" [Proceed. of 3th International Conference "Large-Scale Systems Develop-
ment Management - MLSD'2009"]. Moscow, Institute for Management Problems. V.A. Trapezni-
kov RAS, 2009. pp. 250-268. 

2. Sednev V. A. Teoreticheskie osnovy obespecheniia elektroenergeticheskoi bezopasnosti 
voiskovykh formirovanii: monografiia [Theoretical foundations of ensuring electric power safety  
of military formations: monograph]. Moscow, Academy of State Fire Service of EMERCOM  
of Russia Publ., 2019. 236 p. 

3. Kudrin B. I. Elektrosnabzhenie promyshlennykh predpriiatii [Power supply of industrial 
enterprises]. Moscow, Energoatomizdat Publ., 1995, 416 p. 

4. Tulchin I. K., Nudler G. I. Elektricheskie seti i elektrooborudovanie zhilykh i obshchest-
vennykh zdanii [Electrical networks and electrical equipment of residential and public buildings]. 
Moscow, Energoatomizdat Publ., 1990, 480 p. 

5. Artemov A. I. Elektrosnabzhenie tcekha promyshlennogo predpriiatiia [Power supply  
of the workshop of an industrial enterprise]. Moscow, Moscow Power Engineering Institute Publ., 
1990, 118 p. 

6. Spravochnik po elektrosnabzheniiu promyshlennykh predpriiatii. Promyshlennye elektri-
cheskie seti [Reference book on power supply of industrial enterprises. Industrial electrical net-
works]. Ed. by A. A. Fedorov, G. V. Serbinovsky. Moscow, Energiia Publ., 1980, 576 p. 

7. Bezopasnost' Rossii. Pravovye, sotsial'no-ekonomicheskie i nauchno-tekhnicheskie aspek-
ty. Tematicheskiy blok "Natsional'naya bezopasnost'". V 6 t. Ch. 1. Nauchnye osnovy bezopasnosti  
i zashchishchennosti kriticheski vazhnykh dlya natsional'noy bezopasnosti ob''ektov [Security of 
Russia. Legal, socio-economic and scientific-technical aspects. Thematic block "National Security",  
in 6 vol., part. 1 "The scientific basis of safety and security critical for national security facilities"]. 
Ed. by Mahutov N. A., Moscow, Znanie Publ., 2012, 896 p. 

8. Spravochnik energetika stroitelnoi organizatcii. Chast 1. Elektrosnabzhenie stroitelstva 
[Handbook of power engineering of construction organizations. Part 1. Power supply of construc-
tion]. Ed. by V. G. Senchev, Moscow, Stroyizdat Publ., 1991, 646 p. 

9. Bezopasnost' Rossii. Pravovye, sotsial'no-ekonomicheskie i nauchno-tekhnicheskie aspek-
ty. Nauchnye osnovy tekhnogennoy bezopasnosti [Security of Russia. Legal, socio-economic, scien-
tific and technical aspects. Scientific bases of technogenic safety. Scientific supervisor].  
Ed. by Mahutov N. A., Moscow, Znanie Publ., 2015, 936 p. 

10. Sednev V. A. Metodika otcenki i optimizatcii struktury vidovogo sostava elektrotekhni-
cheskikh sredstv sistemy elektrosnabzheniia [Methodology for assessing and optimizing the struc-
ture of the species composition of electrical equipment of the power supply system]. Promyshlen-
naia energetika / Industrial power engineering. 2016, no. 7, pp. 38-46. 

11. Sednev V.A. Features of substantiation requirements to power supply system  
of the object of the temporary accommodation of the affected population. Tekhnologii tekhnosfernoj 
bezopasnosti / Technology of technosphere safety, 2016, vol. 6 (70), pp. 178-188 (in Russian). 
Available at: http://academygps.ru/ttb 

12. Sednev V. A., Sednev A. V. Metodika otcenki i obosnovaniia vidovoi struktury sredstv 
inzhenernykh podrazdelenii [Methodology for assessing and justifying the specific structure of en-
gineering units]. Promyshlennaia energetika / Industrial power engineering. 2019, no. 9, pp. 47-55. 

13. Bezopasnost' Rossii. Pravovye, sotsial'no-ekonomicheskie i nauchno-tekhnicheskie as-
pekty. Sistemnye issledovaniya chrezvychaynykh situatsiy [Security of Russia. Legal, socio-
economic, scientific and technical aspects. System research of emergency situations]. Ed. by Mahu-
tov N. A., Moscow, Znanie Publ., 2015, 864 p. 
  

154 Безопасность в чрезвычайных ситуациях 



2 (92), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

14. Kotlyarevsky V. A., Larionov V. I., Suschev S. P. Entsiklopediya bezopasnosti: stroi-
tel'stvo, promyshlennost', ekologiya: v 3 t. T. 2: Zakony porazheniya. Prochnost' i dinamika sooruz-
heniy [Encyclopedia of Safety: Construction, Industry, Ecology, 3 vols, vol. 2, Laws of defeat. 
Strength and dynamics of structures]. Moscow, АСВ Publ., 2008, 640 p.  

15. Sednev A.V. Features of information and analytical support of decision-making  
in territorial government bodies. V knige: Grazhdanskaia oborona na strazhe mira i bezopasnosti. 
Mater. V vezhdunar. nauch.-prakt. konf., posviashchennoi Vsemirnomu dniu grazhdanskoi oborony. 
V 4-kh chastiakh. Ch. III. Problemy preduprezhdeniia i likvidatcii chrezvychainykh situatcii [In the 
book"Civil defense on guard of peace and security", Proceed. of V International Scientific and Prac-
tical Conference dedicated to the World Civil Defense Day. In 4 parts, part III "Problems of emer-
gency prevention and response"], Moscow, Academy of State Fire Service of EMERCOM  
of Russia Publ., 2021, pp. 283-293 (in Russian). 

 
Received May 14, 2021; accepted June 15, 2021 

 
 

 

Информация об авторе Information about the author 
  

СЕДНЕВ Владимир Анатольевич  SEDNEV Vladimir Anatol'evich 
д-р техн. наук, профессор, заслуженный Doctor of Technical Sciences, Professor, 
работник высшей школы РФ; профессор  Honored Worker of Higher Education of Rus-
кафедры защиты населения и территорий; sian Federation; Professor of Department  
Академия Государственной противопо- of Protection of Population and Territories; 
жарной службы МЧС России; Российская Academy of State Fire Service  
Федерация, 129366, г. Москва, ул. Бориса of EMERCOM of Russia; Russian Federation, 
Галушкина, д. 4; ORCID ID: 0000-0002- 129366, Moscow, Borisa Galushkina St., 4; 
4922-430X, РИНЦ Author ID: 694103,  ORCID ID: 0000-0002-4922-430X, RSCI 
ResearcherID: I-9447-2016; e-mail: Author ID: 694103, ResearcherID: I-9447-
sednev70@yandex.ru 2016; e-mail: sednev70@yandex.ru 
 

Безопасность в чрезвычайных ситуациях 155