В.В. Белозеров1,  В.М. Гаврилей2, Ю.В. Прус3 
(1НИИ физики ЮФУ, 2ВНИИПО МЧС России, 3Академия ГПС МЧС России; 

e-mail: info@academygps.ru) 
 

К  ВОПРОСУ  О  ТЕХНОСФЕРНОЙ  БЕЗОПАСНОСТИ 
 

Аннотация. Показана неадекватность создаваемых систем комплексной безопасности 
(СКБ) существующему положению дел с опасностью в обществе.  Обосновывается необхо-
димость интегральной оценки опасности окружающей человека среды на основе термодина-
мического и верятностно-физического подхода, в том числе по компонентам опасности соз-
даваемой им техносферы. 

В предложенном подходе обосновываются пути решения важнейшей проблемы, воз-
никшей перед всем человечеством еще в прошлом столетии, и решать которую предстоит в 
ХХI веке: проблемы "обуздания энтропии в обществе", что, по нашему мнению, адекватно 
сущности безопасности личности и общества, а выражается в оценке последствий использо-
вания "продуктов научно-технического прогресса" и сокращении социально-экономических 
потерь от них. 

Ключевые слова: социально-экономические потери, безопасность техносферы, энтро-
пия окружающей среды, социальная энтропия, психофизическая опасность, интегральная 
опасность, единый индекс вреда. 

 
 

V.V. Belozerov, V.M. Gavriley, Yu.V. Prus 
TO  THE  QUESTION  ABOUT  SAFETY  OF  TECHNOSPHERE 

 
Abstract. Is shown inadequacy of the systems of safety (SCS) to an existing state of affairs in 

a society. Is proved the necessity of an integrated estimation of hazard of environment surrounding 
the person on the basis of thermodynamic and of the probabilities-physical approach, including the 
components of hazard of a technosphere created by him. 

Thus, the project is directed on the decision of the major problem which have arisen before all 
mankind still in the last century, and, to decide which it is necessary in to the XXI century: prob-
lems of "bridling entropy of society", that, in our opinion it is adequate to essence of safety of the 
person and a society, and it is expressed in an estimation of consequences of use of "products of 
scientific and technical progress" and reduction of social and economic losses from them. 

Key words: social and economic losses, safety of a technosphere, entropy of environment, 
social entropy, psychophysical hazard, a uniform index of harm. 

 
 

Статья поступила в редакцию Интернет-журнала 29 мая 2010 г. 
 
 
Для решения проблем безопасности любой общественно-экономической 

формации требуется организованная деятельность всех его членов в решении и 
выполнении научных, технических, политических, экономических и социаль-
ных задач, которые влияют на социально-экономические потери в обществе от 
объектов техносферы (пожаров, аварий, дорожно-транспортных происшествий 
и т.д.) и от процессов в атмосфере, гидросфере, геосфере и биосфере (ураганов, 
наводнений, морозов и т.д.). 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  
Выпуск № 3 (31) – июнь 2010 г. 1



Такая деятельность осуществляется в рамках искусственно созданных че-
ловеком формирований, называемых организационными системами (ОС), кото-
рые охватывают федеральные и региональные государственные службы и уч-
реждения, общественные организации, различные предприятия всех форм соб-
ственности, компании, банки, кооперативы и т.д. Количество таких объектов в 
нашей стране измеряется сотнями тысяч (и продолжает расти), а количество 
"персонала в ОС" - десятками миллионов. Несмотря на это, ОС как специфиче-
ский класс систем постоянно ускользал из поля зрения исследователей. 

В последнее время, особенно после выхода в свет ФЗ № 184 "О техниче-
ском регулировании", все чаще появляются публикации различного уровня (от 
статей в СМИ и научно-популярных журналах до научных трудов и проектов) о 
создании систем комплексной безопасности (СКБ), которые должны изменить 
тенденции роста происшествий и чрезвычайных ситуаций (ЧС) в нашей стране. 
Однако, полная оторванность ФЗ № 184 и международных норм от современ-
ных научных концепций и результатов исследований в области безопасности 
жизнедеятельности порождают неправильное направление создания СКБ, и 
приведенный ниже анализ призван это показать. 

В конце прошлого века Международной комиссией по радиологической 
защите (МКРЗ) была предпринята попытка создания единого индекса вреда, где 
использовалась укрупненная классификация типов и видов опасностей, а  также 
отраслей и объектов, стохастическая природа аварий и несчастных случаев на 
которых обуславливала применение статистических методов их анализа и 
оценки [1].  

В дальнейшем, на основе анализа данных о действии малых доз ионизи-
рующего излучения на работающих, о производственном травматизме и про-
фессиональной заболеваемости, МКРЗ был предложен единый индекс вреда 
(суммарной потери времени общей или ухудшенной в своем качестве жизни, 
отнесенной к 1000 человеко-годам продолжающегося наблюдения), позволяю-
щий оценивать уровни ущерба для здоровья при воздействии различных факто-
ров производственной среды. При этом утверждалось, что "указанный крите-
рий пригоден при оценке значимости для общественного здоровья любых по-
тенциально вредных факторов окружающей среды". Можно согласиться с чл.-
корр. АМН СССР А.К. Гуськовой, которая в предисловии к русскому изданию 
Публикации № 45 высказала мнение, что "использование данного показателя не 
только более полно (чем только по анализу летальных исходов) передает вели-
чину ущерба, но дает возможность сравнительной оценки его отдельных со-
ставляющих и, таким образом, более аргументированного определения риска 
профессии и работы" [2]. 

Однако, совсем не очевидно, что аналогичным образом можно опреде-
лить риск пребывания индивида в любых вредных факторах окружающей сре-
ды, поскольку: 

-  во-первых, указанные работы исследуют только профессиональные (не 
бытовые) условия и корреляцию с ними производственных травм, болезней и 
т.д., не анализируя при этом уровень организации труда, от которого безопас-

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  
Выпуск № 3 (31) – июнь 2010 г. 2



ность зависит настолько, что в одной и той же отрасли может отличаться на не-
сколько порядков [3]; 

-  во-вторых, вводимый "индекс вреда" был бы методологически понятен 
и связан с общей продолжительностью жизни (как вероятность), если бы отно-
сил "жизненные потери", например, к биологическому ресурсу человеческого 
организма (пусть усредненному), а не к абстрактному тысячелетию, не говоря 
уже о слишком приближенных методах классификации и оценок, примененных 
в указанных публикациях [1, 2]; 

-  в-третьих, и это главное, применяемые статистические методы никаки-
ми коэффициентами корреляции не в состоянии учесть синергетику сложных 
динамических систем, коими являются инфраструктуры городов, объекты по-
вышенной опасности (ГРЭС, АЭС и т.д.) и крупные промышленные комплексы 
[4], которые подвержены как внешним воздействиям (вынужденная организа-
ция), так и внутренней неустойчивости (самоорганизация). 

Принимая во внимание изложенное, а также результаты проведенных ис-
следований [4-6], можно сформулировать следующие проблемы в рассматри-
ваемой предметной области. 

Первая – основная проблема безопасности техносферы начинается с 
определения её опасности, которая является многопараметрической, в то вре-
мя как существующие методические и нормативные материалы, а также меж-
дународные и национальные стандарты, устанавливают качественные ме-
тоды и средства определения всех видов опасности по-отдельности, что не 
позволяет адекватно оценить опасность изделий, оборудования, транспортно-
энергетических средств и систем, объектов, зданий и сооружений, которые, во-
первых, существуют как интегральные объекты/системы, а во-вторых,  
в интегральных условиях эксплуатации. 

Вторая проблема безопасности является следствием первой, т.к. при-
водит к разработке и применению методов и средств управления и защиты, ко-
торые неадекватны реальной опасности техносферы и окружающей среде оби-
тания, в связи с чем не выполняют функций компенсации опасности для 
достижения требуемых безопасных параметров. 

Третья проблема безопасности техносферы определяется "человече-
ским фактором", который может изменять условия и решения и первой, и 
второй проблем на противоположные, т.е. индивид своим действием или 
бездействием может создавать или подавлять существующие опасности, что 
заставляет ввести понятие психофизической опасности индивида и требует 
построения соответствующих моделей её оценки [4]. 

Только в России существует, но "бездействует" ГОСТ 12.1.004, который 
определяет уровень пожарной опасности любого изделия, оборудования и объ-
екта, как вероятность пожара в нём, которая не должна превышать величины 
10-6 , а также безопасности персонала любого объекта, т.е. всего населения – 
0,999999. 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  
Выпуск № 3 (31) – июнь 2010 г. 3



Если бы эти параметры были бы достигнуты, то, например, из 200386 
пожаров в России в 2008 году произошло бы всего около 1000 пожаров, а 
вместо 15165 погибших и 12800 травмированных пострадали бы всего 143 
человека из 143 миллионов! 

Уместно отметить, что ни в экологии, ни в экономике, ни в юриспруден-
ции нет подобных стандартов, в то время как, начиная с Президента РФ и за-
канчивая корреспондентами СМИ, используются понятия "экологическая и 
экономическая безопасность", "законодательная и юридическая защищенность" 
и т.д., количественных характеристик которых не существует и поэтому управ-
лять ими невозможно в принципе.  

Таким образом, для определения факторов поражения объектов и субъек-
тов и создания адаптивной системы их компенсации и защиты, совокупность 
которых и определяет интегральную безопасность, необходимо использо-
вать методы вероятностно-физического и хроно-биокинетического моделиро-
вания объектов и субъектов. При этом речь идет не только об оценке пораже-
ния людей, животных или отравлении водоемов и атмосферы (т.е. о биосфере и 
гидросфере), а о прогнозировании процессов деградации и в самой техногенной 
сфере под воздействием интегральной опасности, т.е. о предотвращении пря-
мых и косвенных материальных и социальных потерь от "внезапных отказов" и 
аварий, возникающих под интегральным воздействием опасных факторов при 
эксплуатации [4-7]. 

Мы считаем, что перед созданием СКБ необходимо определить инте-
гральную опасность или, как это стало модным сейчас, оценить "риск про-
живания человека" в окружающей его среде. Только определив интеграль-
ную опасность воздействия этой среды на индивида, можно оценить необхо-
димый уровень компенсации вреда, учитывая адаптацию индивида, после че-
го применить достаточные методы и средства защиты, которые в совокуп-
ности и позволят синтезировать систему комплексной безопасности (СКБ). 
Уместно отметить, что СКБ в связи с этим должна быть адаптивной, т.е. ди-
намические диапазоны методов и средств (глубина, многофункциональность) 
защиты и компенсации вреда должны быть адекватны интегральной опасно-
сти объекта и окружающей среды, вероятность реализации которых колеб-
лется от 10-10 до 1 [7].  

С точки зрения сущности интегрального параметра опасности, который, 
как показывают научные исследования и практика, должен обладать свойством 
аддитивности, целесообразно "не выдумывать" какие-нибудь "новые характе-
ристики", типа "рисков" или "индексов", а обратить свой взор на ПРИРОДУ и 
выяснить, как "она решает свои многопараметрические задачи".  

Дело в том, что статистика пожаров, транспортных происшествий и ка-
тастроф, аварий в топливно-энергетических комплексах и продуктопроводах, 
несчастных случаев на предприятиях и в жилом секторе, а также преступлений 
и конфликтов свидетельствует о том, что причины, их порождающие, взаи-
мосвязаны с процессами, происходящими в атмосфере, на поверхности пла-
неты и в её глубинах, т.е. с геофизическими, техносферными и социально-
психологическими факторами жизнедеятельности или, по определению ака-
Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  
Выпуск № 3 (31) – июнь 2010 г. 4



демика В.И. Вернадского, в ноосфере, где естественной мерой "порядка и 
хаоса" является ЭНТРОПИЯ [4, 6, 8]. 

Именно поэтому оценка опасных факторов всех событий, объектов  
и субъектов, на наш взгляд, должна проводиться по интегральному крите-
рию: поражению  ноосферы, т.е. по изменению функции производства  
энтропии в ней - ∆S, которая связана с вероятностью возникновения флуктуа-
ций (по Пригожину), а в нашем случае с вероятностью "вреда" - Р (дорожно-
транспортного, пожарного, энергетического  и т.д.), формулой Эйнштейна   
[4, 6]: 

P = B exp(∆S/k), 
где k – постоянная Больцмана. 

Научный задел по решению рассматриваемых проблем с точки зрения 
фундаментальной науки, по нашему мнению, принадлежит русским ученым 
С.А. Подолинскому (1850-1891) и академику В.И. Вернадскому (1863-1945), 
чьё наследие было развито многими учеными мира в прошлом столетии и мо-
жет быть реализовано в ХХI веке [12]. 

Если преломить понятие ноосферы Вернадского к "диапазону сегодняш-
ней геофизической силы и деятельности человека", в отличие от "плоских" гео-
информационных систем (ГИС), модель такой ГИС должна представлять собой 
3-D конструкцию единичной четырехгранной пирамиды (ЕЧГП), вершина ко-
торой начинается в центре Земли (в "ядрышке"), а площадь основания заканчи-
вается термосферой. При этом "сегодняшняя ноосфера" опишется усеченной 
пирамидой, нижнее (малое) основание которой представляет площадку геосфе-
ры/гидросферы на изученной и достигнутой глубине существующих "конст-
рукций техносферы", а верхнее (большое) основание – площадку на изученной 
и достигнутой высоте "работы конструкций техносферы" и природных процес-
сов (молнии, озоновый слой, полярные сияния и пр.) – в ионосфере. 

Такая геоинформационная среда позволит построить "кусочные" (по-
слойные) модели изменений практически всех параметров ЕЧГП (от вершины 
до основания): плотности, температуры, давления, теплопроводности, электро-
проводности и т.д., после чего создать имитационные модели "стыковки сосед-
них" ЕЧГП, с использованием формул "послойного" изменения их механиче-
ских, физико-химических,  термодинамических и электромагнитных парамет-
ров [13]. 

При отсутствии экспериментальных данных, например, в ядре или за ионо-
сферой планеты, следует применить экстраполяцию или феноменологические 
модели, которые могут повлиять на "основной слой цивилизации" - ноосфе-
ру (земная кора с гидросферой и биосферой, тропосфера и стратосфера) только 
при "скачкообразных" (катастрофических) изменениях, вероятность наступле-
ния и граничные условия изменений которых можно взять из статистических 
данных. 

Очевидно, что минимальный размер ЕЧГП на поверхности Земли (рис. 1) 
будет ограничен только точностью имеющихся  топографических и геофизиче-
ских данных, а также вычислительными возможностями ЭВМ, которая  
будет "стыковать соседние" ЕЧГП, создавая "жизненный цикл планеты и её 
ноосферы". 
Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  
Выпуск № 3 (31) – июнь 2010 г. 5



 
 

Рис. 1. Композиция ЕЧГП 
 
Нетрудно представить, что ЕЧГП с площадью на поверхности геосферы и 

гидросферы  в 1 м2 будет иметь в своем "сечении ноосферы": 
- все "конструкции техносферы", включая шахты, продуктопроводы, 

метро и прочие подземные и наземные сооружения и технические средства, ко-
торые создают техносферную опасность; 

- все "объекты биосферы", включая растительный и животный мир, ко-
торые создают биосферную опасность; 

- все "объекты гидросферы", включая "объекты биосферы" в виде под-
водного растительного и животного мира, а также "конструкции техносферы", 
которые создают гидросферную опасность; 

- все "объекты геосферы", включая залежи полезных ископаемых, есте-
ственные и искусственные пещеры и полости, а также "объекты биосферы" в 
виде подземного растительного и животного мира, которые создают геосфер-
ную опасность; 

- все "элементы атмосферы", включая "объекты биосферы" в виде птиц 
и насекомых, "конструкции техносферы" и космические объекты, летающие в 
ней, а также естественные (молнии, ветры, облака) и искусственные (электро-
магнитные поля, излучения и т.д.), которые создают атмосферную опасность; 

- всё население планеты как "элементы ноосферы", которые создают 
психофизическую опасность.  

Тогда необходимыми условиями имитации "жизненного цикла планеты" 
становится восстановление основных природных циклов, нарушенных 
транспортом и теплоэнергетикой, которые, "сжигая геосферу" (углеводородное 
топливо), выбрасывают воду и углерод (его окислы) в атмосферу [12, 14, 15],  
а именно: 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  
Выпуск № 3 (31) – июнь 2010 г. 6



- суточно-сезонного цикла круговорота кислорода в системе атмосфера-
биосфера-гидросфера, 

- сезонно-годового цикла круговорота воды в системе атмосфера-
геосфера/гидросфера, 

- семилетнего цикла круговорота углерода в системе атмосфера-
биосфера-геосфера/гидросфера. 

Достаточными условиями имитации "жизненного цикла планеты" ста-
нет "синергетическая интеграция" экономики, политологии и права ("назад" 
в политэкономию), а также  дифференциация понятий публичного, коллек-
тивного и частного вреда в диалектическом единстве с понятиями публич-
ных, коллективных и частных благ, с соответствующей синергетической 
макросистемой адаптивного налогообложения жизнеобеспечения населения, 
которая обеспечит компенсацию вреда [16]. 

Дело в том, что в связи с неоправданной дифференциацией фундамен-
тальных и прикладных наук в прошлом столетии, приведшей к природоразру-
шающему характеру созданной техносферы, в XXI веке обретает актуальность 
синергетика [17], призванная устранить образовавшуюся "междисципли-
нарную и философскую брешь" между настоящим (из-за отсутствия "Диа-
лектики техносферы" и необходимости обновления "Диалектики природы") и 
будущим ("Диалектикой ноосферы"). Поэтому решение научных и инноваци-
онных задач, в том числе в области рационального природопользования и ком-
плексной безопасности, необходимо проводить не в соответствии, а вопреки 
современным тенденциям научно-технического прогресса, которые, к со-
жалению, не соответствуют фундаментальным наукам о природе, т.к. вы-
ражают развитие прикладных наук и техники, удовлетворяющих, в основ-
ном, потребительские парадигмы существующих общественно-
экономических формаций [12, 14-17]. 

Следовательно, необходимо использовать синергетическую модель "рас-
хода и восстановления" природных и общественных ресурсов, которая по су-
ществу должна стать основой создания гиперсистемы комплексной безо-
пасности (ГСКБ) и, совместно с экономико-правовыми моделями её реализа-
ции, лечь в основу стратегической политики развития и становления России как 
флагмана реализации новой парадигмы безопасной жизнедеятельности на пла-
нете [12]. 

Такая модель ГСКБ, минимизирующая функции производства энтропии в 
ноосфере, т.е. сокращающая необратимые потери жизнедеятельности, может 
быть синтезирована на базе нескольких (фундаментальных и прикладных) тео-
рий, новейших результатов исследований и моделей: 

- на геометрии Лобачевского [18]; 
- на теории академика О.Ю.Шмидта о происхождении Земли и её струк-

туре [19]; 
- на минеральном происхождении углеводородных ресурсов, нефти и газа 

в частности, обнаруженном российскими учёными [20, 21]; 
- на модели строения Земли и её тороидальном водородном ядре, как се-

параторе химических элементов М.Г. Лобановского [22]; 
Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  
Выпуск № 3 (31) – июнь 2010 г. 7



- на термодинамическом и вероятностно-физическом подходе к оценке 
опасностей и синтезе адаптивных средств защиты и управления,  
компенсирующих их до необходимых уровней безопасной жизнедеятельности  
[4, 6, 7, 15, 16]. 

Иными словами, при создании СКБ и ГСКБ в отличие от существующих 
"теорий рисков и катастроф", моделей "рыночных или распределительных эко-
номик" и т.д.,  необходимо, не уповать на "призрачные возможности правового 
государства", законам которого ПРИРОДА не подчиняется, а проводить тер-
модинамическое уравновешивание соответствующих технических, эконо-
мических и правовых норм, т.е. использовать в законотворчестве и при стра-
тегическом планировании развития цивилизации не "модные модели", а синер-
гетические методы и средства. 

 
Литература 

1. ICRP Publication 27 Problems involved in developing an index of harm - Annals of the 
PCRP I(4), 1977. 

2. Quantitative Bases for Developing a Unified Index of Harm (ICRP PUBLICATION 45) 
/Количественное обоснование единого индекса вреда: Публикация № 45 МКРЗ: Пер. с англ. 
Энергоатомиздат, 1989. 88 с. 

3. Городон Г.Ю., Вайнштейн Л.И. Энерготравматизм и его предупреждение. М.: 
Энергоатомиздат, 1986. 256 с. 

4. Классификация объектов повышенной опасности и вероятностно-физические моде-
ли их устойчивости и безопасности / Белозеров В.В., Загускин С.Л., Прус Ю.В., Самойлов 
Л.К., Топольский Н.Г., Труфанов В.Н. // Безопасность жизнедеятельности, 2001, № 8,  
С. 34-40. 

5. Белозеров В.В., Гаврилей В.М. Концепция мониторинга ноосферы и прогнозирова-
ние аварий и пожаров // Матер. ХI науч.-практ.конф. "Проблемы предотвращения и тушения 
пожаров  на объектах  народного хозяйства". М.: ВНИИПО, 1992. С. 32-35. 

6. Белозеров В.В., Топольский Н.Г. Термодинамический метод оценки объектов по-
вышенной опасности и риска поражения ими ноосферы // Матер. 2-й межд. конф. "Информа-
тизация систем безопасности" ИСБ-93. М.: ВИПТШ МВД России, 1993. С. 45-51. 

7. Адаптивная система пожарной безопасности жизнедеятельности / Белозеров В.В., 
Богуславский Е.И., Бойко С.И., Бушкова Е.С., Гаврилей В.М., Глушко А.А., Деморацкий 
В.Н., Топольский Н.Г. //  Матер. межд. конф. "Наука и будущее: идеи, которые изменят мир". 
М.: Фонд "Наука и будущее", 2005. С. 20-25. 

8. Вернадский В.И. Несколько слов о ноосфере // Успехи современной биологии, 1944, 
т. 18, вып. 2. 

9. Загускин С.Л. Системный анализ биоритмологической диагностики и управление 
жизнедеятельностью.// "Современные проблемы изучения и сохранения биосферы", т. 1  
Свойства  биосферы  и  её  внешние  связи. С.-Пб.: Гидрометеоиздат, 1992. С. 72-81. 

10. Труфанов В.Н. Молекулярная геология – новое направление в системе наук о Земле 
// Научная мысль Кавказа, № 5. Ростов н/Д: СКНЦ ВШ, 1995. С. 46-50. 

11. Полторак О.М. Термодинамика в физической химии. М.: Высш. шк., 1991. 319 с. 
12. О стратегии развития науки и инноваций с точки зрения безопасности жизнедея-

тельности / Баранов П.П., Белозеров В.В., Гаврилей В.М., Любимов М.М., Топольский Н.Г // 
Глобальная безопасность. М.: ВАН КБ, 2008. С. 144-151. 

13. Белозеров В.В., Буйло С.И., Прус Ю.В. Совмещенная термогравиметрическая и 
акустико-эмиссионная диагностика стадий термодеструкции веществ и материалов  // Дефек-
тоскопия, № 3, РАН, 2008.  С. 71-75. 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  
Выпуск № 3 (31) – июнь 2010 г. 8



14. Биотехнология в транспортных инфраструктурах / Айдаркин Е.К., Баранов П.П., 
Белозеров В.В, Громова Л.М., Травин В.И., Пащинская В.В. // Матер. 5-й промышл. конф с 
межд..уч. "Эффективность реализации научного, ресурсного и промышленного потенциала в 
современных условиях". Киев: УИЦ "Наука, техника, технология", 2005. С. 3-7. 

15. Адаптивные системы подавления энтропии в техносфере / Белозеров В.В., Богу-
славский Е.И., Пащинская В.В., Прус Ю.В. // Успехи современного естествознания, № 11, 
2006. М.: РАЕ. С. 59-62. 

16. Макромодель оптимизации дорожно-транспортного вреда / Баранов П.П., Белозе-
ров В.В., Загускин С.Л., Панич А.Е. // Сб. науч. тр. "Региональная экономика в информаци-
онном измерении: модели, оценки, прогнозы". Москва - Барнаул: Бизнес-Юнитек, 2003. 
С. 158-175. 

17. Белозеров В.В., Пащинская В.В., Травин В.И. Синергетика экономики, безопас-
ности и права // Успехи современного естествознания, № 8. М.: РАЕ, 2006. С. 62-65. 

18. Лобачевский Н.И. Собрание сочинений. М., 1950. 
19. Шмидт О.Ю. Четыре лекции о теории происхождения Земли. М., 1957.  
20. Скарятин В.Д., Макарова М.Г. О воспроизводимости залежей нефти // Матер. 

межд. конф. "Наука и будущее: идеи, которые изменят мир". М.: ГГМ им. В.И.Вернадского 
РАН (Фонд "Наука и будущее"), 2004. – С. 176-177. 

21. Баренбаум А.А. Современное нефтегазообразование // Матер. межд. конф. "Наука  
и будущее: идеи, которые изменят мир". М.: Фонд "Наука и будущее", 2005. С. 11-12. 

22. Лобановский М.Г. Основания физики природы. М.: Высшая школа, 1990. - 262 с. 
 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  
Выпуск № 3 (31) – июнь 2010 г. 9