указывал православным пастырям и верующим на их долг в годы суро-
вых испытаний: «Церковь Христова благословляет всех православных 
на защиту священных границ нашей Родины. Господь нам дарует победу». 

 

 
 

1. Одинцов М. Проявляйте себя как подлинно Божий, преданный своей вере народ: 
(деятельность Православной Русской церкви в 1941–1945 гг.) // Исторический архив. — 
2006. — № 2. — 66–79 с. 

2. Православная энциклопедия. — 2004. — Т. 7. — 408 с.  
3. Поспеловский Д. В. Русская православная церковь в XX веке. — М.: 1995. — 183 с. 
4. Русское православие: вехи истории / науч. ред. А. И. Клибанов. — М.: Политиздат, 

1989. — 719 с. 
5. Фаберов А. И. Свидетельства очевидцев о милости и помощи Божией России в Ве-

ликую Отечественную войну / А. И. Фаберов. — М.: Ковчег, 2006. — 384 с. 
6. Цыпин В. А. История Русской православной / В. А. Ципин. — М.: Изд. дом Хрони-

ка, 1995. — 111 с. 
7. Шкваровский М. В. РПЦ при Сталине и Хрущеве / М. В. Шкваровский. — М.: Изд-

во «Крутицкого подворье»; О-во любителей церковной истории, 2005. — 398 с. 

Попова Е. Н., студ. 2 курса 

Науч. рук. — Курочкина Л. В., ст. преподаватель 

Жестокое обращение с детьми как результат 
дисгармоничного воспитания 

Жестокое обращение с детьми — явление далеко не новое. Однако 
впервые на неблагополучную ситуацию в сфере отношений «взрослый – 
ребенок» было обращено внимание 30–20 лет назад, а в 1989 г. Гене-
ральной Ассамблеей ООН была принята Конвенция о правах ребенка. 
В ней написано, что ребенок должен быть защищен от всех форм же-
стокого обращения, пренебрежения его интересами и эксплуатации.  
Под жестоким обращением подразумевается любое действие или без-
действие по отношению к ребенку, в результате которого нарушается 
здоровье и социальное благополучие ребенка, создаются условия, ме-
шающие его оптимальному физическому и/или психическому развитию, 
ущемляются его права и свободы. 

К сожалению, в наше время ситуация не изменилась к лучшему. 
Согласно данным социологического опроса, проведенного газетой «Ар-
гументы и Факты» в 2011 году, 67 % взрослых согласились с тем, что 
«хорошая, крепкая трепка» иногда необходима для того, чтобы дисци-
плинировать ребенка. Большинство опрашиваемых родителей в среднем 
2,5 раза в неделю применяют подобные «методы воспитания». В нашей 
республике, например, по статье 156 Уголовного кодекса по фактам же-

 186 



 

стокого обращения с детьми в 2010 году было рассмотрено 37 дел,  
в 2011 — 24 дела. Следует иметь в виду, что цифры официальной стати-
стики не могут быть показателем реальной ситуации семейного небла-
гополучия, поскольку в обществе об этом не принято говорить вслух  
по нескольким причинам: во-первых, многие родители жестоко обра-
щаются с детьми, потому что их «самих так воспитывали»; во-вторых, 
дети замалчивают о семейных проблемах, конфликтах; в-третьих, сосе-
ди и другие свидетели жестокого обращения предпочитают не вмеши-
ваться в отношения взрослых людей с детьми. К тому же, не все знают, 
что означает формулировка «жестокое обращение с детьми» и каковы 
его последствия. 

Выделяют четыре основные формы насилия в отношении детей: 
физическое насилие (нанесение физических повреждений, телесных 
наказаний, а также вовлечение детей в употребление алкоголя, наркоти-
ков), сексуальное насилие (использование ребенка для удовлетворения 
сексуальных потребностей взрослых, вовлечение в занятия детской про-
ституцией, в т. ч. создание порнографической литературы, фотографий, 
кинофильмов с целью извлечения прибыли), эмоциональное насилие 
(унижение человеческого достоинства, постоянное порицание, словес-
ные оскорбления, угрозы), пренебрежение основными потребностями 
ребенка (это отсутствие заботы об удовлетворении основных физиче-
ских потребностей ребенка, таких, как потребность в пище, одежде,  
гигиене, медицинской помощи и надлежащем контроле). 

Сегодня психологи, социологи и педагоги выделяют четыре контек-
ста, на фоне которых чаще всего происходит жестокое обращение  
с детьми: социокультурный (низкая материальная обеспеченность се-
мьи; эгоизм родителей, влияние социальных сетей и др.); семейный 
контекст (родительская неготовность; отсутствие любви и привязанности 
к ребенку; чрезмерная требовательность; конфликты между супругами); 
индивидуальный (уровень самооценки и самоконтроля; представления  
о воспитании и воспитательных методах; способность бороться со стрес-
сами; алкоголизм одного или обоих родителей) и, наконец, кризисный 
(нагрузки, вызванные социальными изменениями, некомпетентность 
взрослых в решении конфликтов с детьми и т. д.). Ни одна причина  
не может оправдать агрессивного поведения взрослых, так как жестокое 
обращение с детьми имеет ближайшие и отдаленные последствия.  
К ближайшим последствиям относят физические травмы детей, острые 
психические нарушения в ответ на любой вид агрессии, особенно  
на сексуальную. Эти реакции могут проявляться у детей в виде возбуж-
дения, стремления куда-то бежать, спрятаться, либо, наоборот, в виде 

 187 



 

глубокой заторможенности, внешнего безразличия. Однако в обоих 
случаях ребенок бывает охвачен острейшим переживанием страха, тре-
воги и гнева. У детей старшего возраста возможно развитие тяжелой 
депрессии с чувством собственной ущербности, неполноценности. Сре-
ди отдаленных последствий жестокого обращения с детьми выделяются 
нарушения, физического и психического развития ребенка, различные 
психосоматические заболевания, личностные и эмоциональные нарушения, 
социальная дезадаптация. 

В связи с тем, что сегодня эта проблема приобретает все более ост-
рый характер, она решается по-разному: за жестокое обращение с деть-
ми взрослые могут нести административную, гражданскую, уголовную 
ответственность; создается множество общественных организаций,  
занимающихся проблемами детей, подвергающихся жестокому обраще-
нию; существуют также группы самопомощи, в которых родители обу-
чаются тому, как сдерживать у себя порывы жестокости и как справ-
ляться со своими детьми, взглянув на них по-новому: признав в них 
формирующуюся личность, зная особенности возрастной психологии, 
приобретая умение общаться с детьми. Мы видим решение проблемы 
также в ее профилактике: важно готовить ребенка к будущей семей-
ной жизни еще в старших классах, где обязательно бы шел разговор  
о причинах и негативных последствиях деструктивного родительского 
поведения. 

Нас интересовал вопрос: что думают современные студенты нашего 
вуза о данной проблеме? Нами было проведено анкетирование среди 
студентов 2-х и 3-х курсов некоторых факультетов. Результаты опроса 
показали, что 1) студенты верно определяют понятие «жестокое обра-
щение с детьми»; 2) детство каждого опрашиваемого было относитель-
но благополучным; 3) в качестве мер наказания они предлагают прове-
сти с ребенком разговор, анализирующий его проступок, лишить 
ребенка на некоторое время просмотра кино, мультфильмов, интересной 
игры. Также нами были проведены среди 35 студентов методики, отра-
жающие различные подходы к пониманию сущности семейного воспи-
тания, которые связаны с ее психологической атмосферой, системой 
межличностных отношений, характером отношения к детям, их интере-
сам,  
потребностям, уровнем психолого-педагогической и общей культуры 
родителей, образом жизни семьи, индивидуально-типологическими 
особенностями родителей. Так, результаты, полученные по методике 
«Типовое семейное состояние» не выявили тревожных сигналов в пси-
хологической атмосфере их родительских семьи. Следующий тест 
«Анализ семейной тревоги» показал, что семейная тревога не характер-

 188 



 

на для оптантов. Далее нас интересовало представление о родительстве 
и отношение студентов к семейным ролям. Студенты одинаково счита-
ют наиболее важными в семейной жизни следующие моменты: органи-
зацию быта в семье; межсупружеские отношения, связанные с мораль-
ной, эмоциональной поддержкой, организацией досуга, созданием 
среды для развития личности, собственной и партнера; «педагогиче-
ские» отношения, обеспечивающие правильное воспитание детей. В прио-
ритете у студентов решение семейных проблем, нежели производствен-
ных, т. е. интересы «дела» вторичны, хотя молодые люди мечтают  
и о карьере. Наконец, анализ методики «Представление об идеальном 
родителе» показал, что в когнитивном аспекте важнейшим качеством 
идеального родителя является сотрудничество родителя с детьми 
(82 %), ответственность (73 %), уважение к детям (64 %); в эмоциональ-
ном — любовь к своим детям (91 %), умение быть счастливым и, если 
надо, извиниться перед ребенком (73 %), доброта (64 %), интерес к ре-
бенку (54,5 %); в поведенческом аспекте — помощь ребенку (64 %), 
воспитание и обучение ребенка, похвала в его адрес (45,5 %), совмест-
ное времяпрепровождение (36 %). Так, глядя на образ идеального роди-
теля глазами студентов, можно надеяться, что их представления о детско-
родительских отношениях будут гарантией педагогически грамотного 
поведения. 

 

 
 

1. Овчарова Р. В. Психологическое сопровождение родительства. — М.: Изд-во  
Ин-та психотерапии, 2003. — 319 с. 

2. Целуйко В. М. Психология неблагополучной семьи. — М.: Владос-Пресс, 2003. — 
272 с. 

Белова М. С., студ. 3 курса 

Науч. рук. — Золотова Т. А., д-р филол. наук, профессор 

Бурлеск в литературе ХХ века 
(на материале поэмы А. Т. Твардовского 

«Василий Теркин на том свете») 

Русская бурлескная поэма получила вторую жизнь в литературе со-
ветского периода. Необходимо отметить, что жанр представлен в этот 
период, конечно, уже не в чистом виде, можно говорить о значительной 
его трансформации. Что же такое бурлеск? По общему мнению иссле-
дователей, это один из видов комической пародийной поэзии и драма-
тургии. Характеризуется нарочитым несоответствием между темой 

 189