и инновации» и Всероссийского молодежного научного семинара «Наука и инновации – 
2010» / Мар. гос. ун-т; под ред.: И. И. Попова, В. А. Козлова, В. В. Самарцева, В. Г. Зино-
ва. — Йошкар-Ола, 2011. — 62–65 с. 

3. Клышко Д. Н. Фотоны и нелинейная оптика. — М.: Наука, 1980. 
4. Маныкин Э. А., Самарцев В. В. Оптическая эхо-спектроскопия. — М.: Наука, 

1984. — 270 с. 
5. Попов И. И. Фотонное эхи в парах молекулярного йода и нанопленках как метод 

оптической обработки информации / И. И.Попов, Н. С. Вашурин, К. Ш. Газизов, С. Э. Путилин, 
С. А. Степанов, Н. И. Сушенцов, В. Т. Сидорова // Известия РАН. — Сер. Физическая. — 
2012. — Т. 76. — № 3. — С. 362. 

Константинов Е. В., студ. 1 курса 

Науч. рук. — Попов И. И., д-р физ.-мат. наук, профессор 

Разработка устройства для обнаружения электрической дуги 
в бытовой электропроводке 

Актуальность проблемы. Процент пожаров по причине электро-
возгораний в нашей стране довольно значителен. Если бы можно было 
сократить число электровозгораний, то это бы значительно уменьшило 
количество жертв и снизило материальный ущерб. 

На данный момент не решена проблема электродуговой защиты, 
хотя большинство пожаров происходит именно из-за электрической ду-
ги. В отчетах пожарных экспертов мы можем заметить такие причины 
электровозгораний, как короткое замыкание, нарушение правил монта-
жа электропроводки, но это не все причины. Очень часто основные при-
чины ускользают от внимания пожарных инспекторов, не находят отра-
жения в статистике. Следовательно, отсутствуют приборы для защиты 
от дуги. 

Исследования. Для создания устройства защиты от искрения были 
проведены исследования широкополосного излучения дуги при различных 
условиях, а также условий возникновения электрической дуги. 

Дуговой процесс сопровождается генерацией широчайшего спектра 
электромагнитных колебаний [1]. Он простирается от постоянного тока, 
захватывая даже ультрафиолетовую область оптического диапазона [2]. 
Оптическая составляющая дуги не рассматривается, так как детектиро-
вание разряда при помощи фотоэлементов имеет крайне ограниченный 
радиус эффективности, хотя существуют приборы, работающие на этом 
принципе. Они устанавливаются в силовых электрических сетях, транс-
портирующих большие токи и напряжения («NOLA», «ОВОД-МД»). 

Проанализируем электромагнитную составляющую дуги радиодиа-
пазона. Известны два пути распространения таких сигналов: по провод-
никам электрической цепи и через эфирную среду. Эфирный путь для 

 129 



 

регистрации дуги не приемлем из-за помех, создаваемых современной 
средой жизнедеятельности человека. Остается проводной метод реги-
страции «сигнала» дуги. Условимся в границах данной работы называть 
этот «сигнал» дуговой помехой. Как известно, спектр электрической ду-
ги очень широк, но необходимо заметить, что реальная линия имеет 
распределенные по длине параметры, и наблюдаемая широкополосная 
дуговая помеха будет подвержена фильтрации ее гармоник. Параметры 
линии являются определяющими. Процесс передачи слабых сигналов  
и расчет параметров линии связи хорошо изучен и освещен в теории 
проводной связи [3], но для дуговой помехи, распространяющейся  
по электросиловой цепи, данных нет. Поэтому необходимы специальные 
эксперименты. 

В рамках исследования было создано приспособление, генерирую-
щее устойчивую во времени электрическую дугу. Стояла задача полу-
чить не просто дуговой промежуток (что не сложно), а дугу между дву-
мя проводниками, имитирующими некачественную скрутку (плохой 
контакт) в бытовой электропроводке. 

Экспериментальная электрическая цепь содержит электролампу 
накаливания мощностью 150 Вт, искровой промежуток, конденсатор 
630 В, коротковолновой радиоприемник и головные телефоны. Для 
устранения помех, как от сети, так и в сеть, установлен высокоэффек-
тивный фильтр низких частот [4]. Для защиты оператора-наблюдателя  
от поражения фазным напряжением и безопасного проведения экспери-
мента применена гальваническая развязка через развязывающий транс-
форматор с коэффициентом трансформации 1 : 1. Схема эксперимента 
приведена на рисунке 1. 

 РТ (Разделитель- Наблюдаемый 
ный  

150 Вт искровой  
  трансформатор) промежуток КВ радиопри-
 емник 

~220 В ФНЧ 1 мкФ/630 В 

Светофильтр 
Головные 
телефоны 

Оптический окуляр 

Наблюдатель  
 

Рис. 1. Схема эксперимента 

 130 



 

Зона дуги располагалась в углублении толстой фанеры. Оно было 
заполнено углеродом, полученным в результате сгорания древесины. 
Максимально возможный ток ограничен на уровне 680 мА лампой 
накаливания. Через установленный на штативе оптический окуляр и 
плотный светофильтр велось визуальное наблюдение за процессом раз-
вития дуги. Возникновение маленьких искрящих зон являлось началом 
отсчета времени с помощью секундомера. Процесс заканчивался появ-
лением дугового разряда, возгоранием фанеры и остановкой секундоме-
ра.  
Помимо этого, велся слуховой контроль, для чего использовался корот-
коволновой радиовещательный приемник с детектором амплитудной 
модуляции, связанный с исследуемой цепью через развязывающий кон-
денсатор. Выход радиоприемника подключался к головным телефонам 
оператора-исследователя. Начало пробоев сопровождается короткими, 
слабыми щелчками. Появление таких щелчков сигнализирует о начале 
развития искрового разряда. Такое явление наблюдается при поврежде-
нии изоляции, попадании влаги, токопроводящей пыли. Громкий непре-
рывный треск в головных телефонах и возгорание фанеры через не-
сколько секунд указывают на окончание времени развития искры  
и переход в дуговой разряд. Общее время (от начала коротких пробоев 
до возникновения электрической дуги) составило от 9 до 30 секунд. Эти 
числа были получены после проведения 20 опытов и нахождения сред-
него значения времени установления устойчивого дугового разряда.  
На это время будет проектироваться и настраиваться система задержки 
на отключение всей силовой электрической цепи. 

В ходе экспериментов также было установлено, что интенсивность 
во времени дугового процесса определяется тремя факторами: 

1) током в цепи; 
2) свойствами среды, контактирующей с дуговым промежутком; 
3) свойствами материала контактов в дуговой зоне (железо, алюми-

ний медь). 
Для установления времени возникновения дугового разряда было 

проведено 27 экспериментальных зажиганий дуги в сухих условиях (ме-
талл Al, Fe, Cu, мощность 60 W, 150 W, 500 W) и 27 зажиганий во влажных 
условиях (имитация дождливой погоды, попадания влаги). 

Для имитации попадания дождевых осадков и влаги на контакты,  
в исследуемую зону подавалась вода редкими каплями (1 капля в 5 ми-
нут). Материал изолирующей среды содержал 3 компонента, широко 
применяемых в бытовой электроарматуре: полистирол (легко горюч), 
полихлорвинил (горюч), карболит (не горюч, но при сильном нагреве 
выделяет горючий газ). 

 131 



 

Результаты измерения времени (в секундах) сведены в таблицу. 

Результаты измерения времени 

Сухие условия Влажные условия 

Fe Al Cu Fe Al Cu 

Время, необходимое для возникновения дугового разряда (в секундах) 

1 18 16 10 24 20 18 27 26 25 17 14 9 19 16 12 22 17 10 

2 17 15 9 28 22 17 30 28 18 16 15 10 21 20 15 – 24 15 

3 21 18 11 19 21 13 - 26 12 20 18 10 23 16 16 30 25 13 
 

Прочерк в таблице означает, что при данных условиях дуга не воз-
никала. 

Средние результаты времени возникновения дуги в сухих и влажных 
условиях приведены на рисунках 2 и 3. 

 
 

Рис. 2 

 
 

Рис. 3 

 132 

№ опыта 

60 W 

150 W 

500 W 

60 W 

150 W 

500 W 

60 W 

150 W 

500 W 

60 W 

150 W 

500 W 

60 W 

150 W 

500 W 

60 W 

150 W 

500 W 



 

Из графиков следует вывод, что время возникновения дугового раз-
ряда сильно зависит от потребляемой мощности из сети, а также от влаж-
ности в местах контактов. Быстрее всего дуга возникает в контактах, 
сделанных из железа. Самые лучшие показатели у меди, алюминий  
занимает промежуточное положение. 

Далее будут проведены теоретические расчеты резонансной частоты 
бытовой электропроводки. 

На рисунке 4 изображена эквивалентная схема участка бытовой 
электропроводки, по которой удобно вести расчеты. 

 
z İ z

k 1 İ2 t 

    
L — длина бытовой 

электропроводки 

E(n) U1 U2 z Uz 
   

 
 

Рис. 4. Эквивалентная схема участка бытовой электропроводки: 
E(n) — источник переменного напряжения с частотой 50n Гц. 
n — кратность частоты по отношению к промышленной частоте. Если n = 1,  
то ν = 50 Гц. 
В работе предполагается, что этим источником является электромагнитная помеха 
от электрического разряда. U1 — напряжение на входе; U2 — напряжение на выхо-
де; Uz — напряжение на Z; Zk — реактивное внутреннее сопротивление искрового 
промежутка в электропроводке. Искровой промежуток (неисправные контакты) 
представлен как генератор переменного напряжения с частотой, кратной n; Zt — 
реактивное сопротивление электропроводки от источника напряжения до устройства 
детектирования; Z — реактивное сопротивление нагрузки 

На высоких частотах пренебрежем влиянием активных сопротивле-
ний на частоту, соответствующую максимуму напряжения на конце 
электропроводки. Запишем известные уравнения [5] для длинной линии: 

U1  cos n l U2  jzc sin n l  I2 ,

 j  (1) 
I1  cos n l  I2  sin n l U2 ,
 zc

где   LC  — коэффициент изменения фазы при промышленной ча-

L
стоте сети; zc   — волновое сопротивление; L, C — погонные ин-

C
дуктивность и емкость линии. 

 133 



 

Свяжем между собой параметры начала и конца электропроводки, 
для чего используем следующие уравнения: 

U1  E  jnxk I1,

U2   jnxt  jnx I2 ,
  (2) 
U2  jnxn I2 ,

xt  x  xn .

Объединим уравнения (1) и (2): 

 z
U1  cos n l U  c

2 sin n l  I2 ,
 nxn
  (3) 
E U cos n l U in n l U

1 2 s 2
  .


 nxk nxn zc
Определим отношение амплитуды помехи на входе и на выходе.  

На входе амплитуда равняется E, а на выходе — U2: 

U2 1
 .  (4) 

E  x  
1 k nx z 
  cos n l  sin n l 

k
  c


 xn   zc nxn 

Преобразуя выражение (4), находим, что  
x

1 k

x
tg n l   n .  (5) 

nxk z
 c

zc nxn
Из этого уравнения можно найти частоту, которая будет соответ-

ствовать максимуму амплитуды напряжения на входе в детектор (резо-
нансную частоту электропроводки). 

Предположим, что реактивное сопротивление нагрузки xn→∞ (то есть 
реактивная нагрузка отключена) и реактивное сопротивление источника 
равно нулю xk = 0. 

В этом случае уравнение (5) приходит к виду 


n l  . (6) 
2

Находим n: 


n  . 
2 l

Используем данные для погонных индуктивности и емкости бытовой 
электропроводки длиной 100 м: 

L = 93 мкГн/м, 

 134 



 

С = 150 пФ/м, 
l = 100 м (средняя длина бытовой электропроводки). 

 135 



 

Наблюдаемый  
искровой  

промежуток 
Сканер AR-3000 

~220 В 150 Вт 
1 мкФ/630 В 

РТ SA 1 SA 2  
ФНЧ Дели-

тель 
0,1 Гн 1 кОм 

VD1 1 : 10 
5 к 20 мк 5 к 

Ф 

1 мкФ/630 В 

 
 
 

Эквиваленты линии  
Осциллограф 

 
 75 м  75 м  

 
 
Импульсный  
вольтметр 

 
 

Рис. 5. Схема экспериментальной цепи 

 

13
6 



 

 
 
 
 
 

0,1 мкф/630 В Развязывающий  
конденсатор 
 

  

К контролируемой сети U Фильтр   
 

0,1 мкф/630 В  

 Усилитель 

Варистор 470В для защиты от им-
пульсных высоковольтных помех 

 Трансформатор выполняет: 
1. Развязку  
2. Симметрирование  
3. Согласование  

Милливольт-
метр 

 
 

Рис. 6. Вариант схемы входного тракта приемника дуговой помехи. 

 

 

13
7 



 

Откуда находим, что n = 132900, то есть νрез = 6645000 Гц = 6,645 МГц. 
Дальнейшие исследования включали в себя изучение электромаг-

нитного спектра (диапазона частот) электрической дуги, искусственно 
создаваемой на различных длинах линий из алюминия, меди, стали. Эти 
линии имитируют бытовую электропроводку воздушного и кабельного 
исполнения 

Необходимо было произвести измерения параметров линии и интен-
сивности помехи, создаваемой дугой, в зависимости от частоты, а также 
сравнить математически полученную резонансную частоту электропро-
водки с частотой, полученной экспериментально. 

В данном опыте использовался сканер в режиме ручного поиска 
AR-3000. Диапазон сканируемых частот 500 кГц – 1 ГГц. Соединение 
антенны сканера с исследуемой цепью производилось широкополосной 
емкостно-резисторной цепью, через делитель сигнала 1 : 10. 

В качестве эквивалентов линий использовались провода для монтажа 
электрических цепей. Кольца витков 75-метровой бухты провода были 
равномерно распределены по поверхности пола для уменьшения индук-
тивности линии. Проводники воздушной линии располагались вне ла-
боратории. Схема экспериментальной цепи представлена на рисунке 5. 

Было проведено 30 измерений. При этом изменялся материал линии: 
• Сталь (два проводника полевого телефонного провода при  

расстоянии между ними L1 = 200 мм). 
• Алюминий (расстояние между токоведущими жилами L2 = 10 мм). 
• Медь (L3 = 8 мм расстояние между токоведущими жилами). 
Исследования показали, что наибольшая интенсивность дугового 

спектра имеет место в диапазоне 5–7 МГц и на частотах, кратных им, 
что объясняется резонансными свойствами линии, ее распределенными 
параметрами (комплексным индуктивно-емкостным характером), а также 
волновым сопротивлением и затуханием, подобно линиям радио и элек-
тросвязи. Эти данные согласуются с ранее полученным значением резо-
нансной частоты электропроводки 6,645 МГц. Величина напряжения, 
измеренная на 6 МГц, в полосе пропускания 5 кГц, составила 50–300 мВ 
(в зависимости от дистанции дуговой промежуток — измеритель). 

В ходе экспериментов также регистрировалось изменение интен-
сивности помехи (ее амплитуды) при варьировании длины измеряемого 
участка, при одновременном включении нагрузки в цепь и при исклю-
чении ее из цепи при помощи выключателей SA1, SA2 (рис. 5). Выклю-
чатель SA1 имитирует импульсный блок питания, являющийся неотъ-
емлемой частью большинства бытовых приборов, а SA2 имитирует 
обмотку электродвигателя, при включении/выключении, создавая в 
сети высоковольтный импульс напряжения, фиксируемый импульсным 
вольтметром. 

 138 



 

Осциллограф, используемый в исследовании, позволяет наблюдать 
за формой переменного тока. Изменение формы вызвано включением  
в сеть емкостной нагрузки через диод VD1. 

При уменьшении длины линии наблюдалось увеличение амплитуды 
и смещение спектральных составляющих дуги на величину 1–2 кГц. 
При увеличении длины линии наблюдался обратный эффект и такое же 
смещение. Это определяет 2Δf (полосу пропускания) приемника. Уста-
новлено, что создание волновых неоднородностей (путем добавления  
к кабельной линии проводников воздушной, имитация суррогатной  
линии) также влияет смещение спектральных составляющих дуги. 

Определена критическая длина контролируемой цепи: не более 150 м. 
Это продиктовано параметрами приемного тракта, построенного по схеме 
прямого усиления. Предполагаемая схема входного тракта изображена 
на рисунке 6. 

Для измерений и наблюдений использовались: 
• Измеритель L, C, и R. 
• Осциллограф. 
• Милливольтметр среднего значения. 
• Вольтметр импульсного значения. 
• Бухты проводов из различных материалов длиной около 150 м. 
• Сканер AR-3000. 
Выводы. 1. Электропроводка имеет ярко выраженные резонансные 

свойства. 
2. Наиболее быстро электрическая дуга возникает в железных  

и алюминиевых контактах при повышенной влажности. 
3. Резонансная частота электропроводки поддается расчету и может 

быть использована при проектировании соответствующего прибора для 
защиты от электрической дуги. 

 

 
 

1. Базелян Э. М., Райзер, Ю. П. Искровой разряд. — М.: МФТИ, 1997. 
2. Бессонов Л. А. Теоретические основы электротехники: электрические цепи. — М.: 

Высш. шк., 1978. 
3. Попов П. А. Теория связи по проводам. — М.: Связь, 1978. 
4. Райзер Ю. П. Физика газового разряда. — М.: Наука, 1992. 
5. Ханзел Г. Справочник по расчету фильтров. — М.: Советское радио, 1974. 

 139