5. Изюмов Ю. А., Курмаев Э. З. Новый класс высокотемпературных сверхпроводни-
ков в FeAs-системах // Успехи физических наук. — 2008. — Т. 178. — № 12. — С. 1307–
1334. 

6. Изюмов Ю. А. Сильно коррелированные электроны: t–J-модель // Успехи физиче-
ских наук. — 1997. — Т.167. — № 5. — С. 465–497. 

7. Новоселов К. С. Графен: материалы Флатландии // Успехи физических наук. — 
2011. — Т. 181. — № 12. — С. 1299–1311. 

8. Овчинников С. Г. Квазичастицы в сильно коррелированной электронной системе 
оксидов меди // Успехи физических наук. — 1997. — Т. 167. — № 10. — С. 1043–1068. 

9. Hubbard J. Electron Correlations in Narrow Energy Bands // Proceedings of the Royal 
Society A. — 1963. — Vol. 276. — P. 238–257. 

10. Nagaoka Y. Ferromagnetism in a Narrow, Almost Half-Filled s Band // Physical Re-
view. — 1966. — Vol. 147. — № 1. — P. 392–405. 

Казанцева Е. В., студ. 5 курса 

Науч. рук. — Леухин А. В., канд. физ.-мат. наук, доцент 
Сазонов А. Р., ст. преподаватель 

Концентрационная зависимость модуля всестороннего сжатия 
железоникелевых сплавов 

Исследованы концентрационные зависимости модуля всесторонне-
го сжатия сплавов железо-никель в диапазоне концентраций никеля 
в сплавах от 0 до 30 % и температурного коэффициента модуля всесто-
роннего сжатия у сплавов, имеющих О. Ц. К. решетку. Для объяснения 
аномалии роста модуля всестороннего сжатия в этом диапазоне проана-
лизирована связь ее с особенностями электронного строения сплавов. 

Одним из основных параметров, характеризующих уровень энерге-
тического взаимодействия между атомами в кристаллической решетке, 
является модуль всестороннего сжатия. 

Исследована концентрационная зависимость модуля всестороннего 
сжатия сплавов железо-никель в диапазоне концентраций никеля в сплавах 
от 0 до 30 %. Для объяснения аномалии роста модуля всестороннего 
сжатия в этом диапазоне проанализирована связь ее с особенностями 
электронного строения сплавов. 

В сплавах на основе железа с ОЦК-решеткой увеличение содержа-
ния никеля хотя и приводит к некоторому опустошению полосы  
в окрестности уровня Ферми железа (уровень Ферми железа проходит  
в антисвязывающей части полосы), однако при этом уменьшение ан-
тисвязывающей части 3d-полосы железа компенсируется ростом плотности 
состояний незаполненной антисвязывающей части 3d-полосы никеля. 

Известно, что модуль всестороннего сжатия К железоникелевых 
сплавов зависит от энергии связи, ширины d-полосы и числа d-элек-

 8 



тронов. Модуль К находится через вторую производную энергии по 
объему [1]: 

d 2E r2 d 2E
K V  , r  r , (1) 

0
dV 2 9V dr2

где r — расстояние между атомами при минимуме энергии. Используя 
значение расстояния между атомами (r), энергию связи Ec можно запи-
сать в виде суммы членов E1 и E2, причем E1 связано с притяжением; 
E2 — с отталкиванием. 

Ec  E1  E2   A1 exppv A2 expqr . (2) 

Функция A2 зависит от перекрытия орбиталей электронов; A1, p, q — 
постоянные для данного вещества. 

Совместное решение уравнений (1) и (2) дает: 
K  AEE , (3) 

C

r2
где AE  q  p  q . 

9V
Из (3) видно, что модуль всестороннего сжатия, без учета корреля-

ционных поправок, пропорционален энергии связи между атомами. 
Ошибка в вычислении К без поправок составляет 50–60 %, поэтому для 
учета корреляционного взаимодействия электронов вводится поправка 
(4), равная: 

2 2
q2  1  1  U 

K  5 n 1 z

vr2
     , (4) 
10  10  W 

где Uz — энергия корреляционного взаимодействия; n — количество  
d-электронов; W — ширина d-полосы. 

Так как исследованные материалы являются магнитными, вводится 
поправка и на магнитные взаимодействия: 

K 1
  n10 n , (5) 

K 

где   — магнитный момент. 

Без учета незначительного сдвига s-полосы, модуль всестороннего 
сжатия связан с шириной d-полосы и числом d-электронов в следующем 
соотношении [2]:  

1
K  AEW n10 n . (6) 

20
Одним из основных параметров, характеризующих уровень энергети-

ческого взаимодействия между атомами в кристаллической решетке, явля-
ется модуль всестороннего сжатия. На рисунке 1 приведена зависимость 

 9 



модуля всестороннего сжатия от концентрации Ni в сплавах при 300 К 
по данным работ [3; 4] и нашим результатам. Согласно результатам ра-
боты [3], модуль К ГЦК-сплавов незначительно уменьшается при уве-
личении содержания железа в сплаве до 50 %, затем происходит резкий 
спад с минимумом в инварной области. Это обусловлено особенностями 
электронного строения сплавов Fe-Ni. В работе [4] экспериментально 
показано, что с изменением составов сплавов изменяются их фотоэлек-
тронные спектры и смещается уровень Ферми (рис. 2). При увеличении 
содержания железа в сплавах происходит заполнение 3d-полосы, и уро-
вень Ферми смещается в сторону заполнения, что приводит к увеличе-
нию антисвязывающей части полосы, а это влечет за собой понижение 
межатомных сил связи, благодаря чему при концентрации железа свыше 
50 % происходит резкое уменьшение модуля К. Если принять в первом 
приближении 3d-полосу прямоугольной формы, то при смещении уровня 
Ферми на ΔЕ произойдет уменьшение энергии связи на то же значение. 
Экспериментально подтверждено [2], что энергия сцепления между  
атомами инвара на 0,5 эВ меньше энергии связи железа. 

К × 10-10, Па 

20 

18 

16 

14 

12 

20 40 60 80 Ni, % 
 

 
Рис. 1. Концентрационная зависимость модуля всестороннего сжатия (K)  

железоникелевых сплавов при температуре 300 К 

 10 



Е, эВ 

1,1 

1,0 

0,9 

0,8 

0,7 

0,6 

20 40 60 80 Ni, (ат.) % 
 

 
Рис. 2. Отклонение максимума спектра электронов проводимости Е  

относительно уровня Ферми 

К x 10-10, Па 

29 

17 

15 

13 

11 

0,7 0,8 0,9 1,0 1,1 1,2 Ni, %  
 

Рис. 3. Связь модуля всестороннего сжатия (К) с положением уровня Ферми  
относительно максимума фотоэлектронного спектра электронов проводимости;  

в цифрах указано процентное содержание железа; ( ) — наши результаты 

 11 



При увеличении содержания железа в сплавах от 70 до 100 % про-
исходит рост модуля всестороннего сжатия. Для объяснения этой анома-
лии сопоставим концентрационные зависимости модуля всестороннего 
сжатия, по нашим данным, в интервале концентраций никеля 0–30 %  
и по результатам [3] в интервале концентраций 30–100 % Ni, со сдвигом 
спектра валентных электронов относительно уровня Ферми (рис. 3). 

Из рисунка 3 видно, что модуль всестороннего сжатия для ГЦК-
фазы в районе концентраций от 0 до 50 % Fe незначительно зависит  
от смещения электронного спектра, по сравнению со сплавами, содер-
жащими более 50 % Fe. Из рисунка 3 следует, что по эксперименталь-
ным точкам можно построить две кривые: первая охватывает сплавы  
с концентрацией от 0 до 65 % Fe; вторая — 65–100 % Fe, а из этого фак-
та следует вывод о различии уровней связи между модулями всесторон-
него сжатия и смещением уровня Ферми относительно максимума  
фотоэлектронного спектра электронов проводимости для ГЦК- и ОЦК-
кристаллических решеток. Более полно зависимость К(Е) для ОЦК- 
и ГЦК-фаз можно понять, если сравнить изменение плотности состояний  
в сплавах. Из рисунка 4 видно, что с повышением содержания железа за-
полнение зоны ОЦК-решетки идет медленнее, чем ГЦК-решетки. Благода-
ря этому результирующая часть 3d-полосы, образованная lq-орбиталями, 
увеличивается, что ослабляет силы связи. 

N[E],  эл 
эВ·ат 

N(E),  эл 
эВ·ат 

6 4 

2 
2 

0 

4 
4 

2 
2 

0 
-15 -13 -11 -9 EF -15 -13 -11 -9 -15 -13 -11 -9 

EF EF 
 

 А  Б 

Рис. 4. Плотность состояний на уровне Ферми железоникелевого сплава,  
содержащего 29 (ат) % никеля в α- и γ-состояниях (А). Плотность состояний  

в валентной зоне железоникелевых сплавов с разным содержанием никеля (Б) 

Это сопровождается уменьшением коэффициента всестороннего 
сжатия. Для ОЦК-решетки модуль всестороннего сжатия увеличивается, 

 12 



что можно объяснить преобладающим ростом связывающего  
момента над разрыхляющим при уменьшении содержания никеля в бо-
гатых железом сплавах. Силы связи определяются центром тяжести 
кривой плотности, составленной относительно F0 (рис. 5). 

Ед                     Ес   Ео                        ЕF   Еп 

 
 

Рис. 5. Схема, поясняющая образование полосы при конденсации атомов металлов 

Таким образом, в сплавах на основе железа с ОЦК-решеткой увели-
чение содержания никеля хотя и приводит к некоторому опустошению 
полосы в окрестности уровня Ферми железа (уровень Ферми железа 
проходит в антисвязывающей части полосы), однако при этом умень-
шение антисвязывающей части 3d-полосы железа компенсируется  
ростом плотности состояний незаполненной антисвязывающей части 
3d-полосы никеля. Поэтому пока идет заполнение 3d-полосы никеля  
в сплавах железа коэффициент всестороннего сжатия уменьшается 

 13 



(рис. 1). Аналогичные тенденции наблюдаются в изменении параметра 
решетки в зависимости от содержания никеля в сплаве и в уменьшении 
электронной пасти теплоемкости в районе концентраций 60–70 % Ni, 
что объясняется автором работы [3] низкой плотностью состояний  
на уровне Ферми. 

Концентрационная зависимость среднего температурного коэф-
фициента модуля всестороннего сжатия железоникелевых сплавов . 
Рассмотрим зависимость среднего температурного коэффициента мо-

дуля всестороннего сжатия   от состава железоникелевых сплавов  
k

в области концентраций от 0 до 100 % никеля (от 0 до 30 % Ni — наши 

данные, от 30 до 100 % Ni — по данным [1]). Значение   вычислено  
k

по формуле: 
1 K

k  , (7) 
K300 T

где K  R , T 100
400 K  K . 

300

 ,  
К-1

k

         10                  30                  50                 70                  90        Ni, % 
 

 

Рис. 6. Концентрационная зависимость среднего температурного коэффициента  

модуля всестороннего сжатия k  железоникелевых сплавов 

Как видно из рисунка 6, температурный коэффициент модуля всесто-
роннего сжатия у сплавов, имеющих ОЦК-решетку, резко возрастает  
в интервале концентраций никеля от 0 до 11 % и почти не изменяется  

 14 



у инварных сплавов. Резкое изменение температурного коэффициента 

  можно объяснить изменением плотности состояний с температурой 
k

в примыкающей к уровню Ферми части 3d-полосы, причем в α-фазе 
плотность состояний изменяется на гораздо большую величину, чем  
в  -фазе, что хорошо прослеживается на рисунке 6 у сплавов, имею-

щих ОЦК- и ГЦК-решетки в области концентрации Ni, не включающей 
инварные сплавы. Малый температурный коэффициент модуля всесто-
роннего сжатия в инварной области, вероятно, можно объяснить тем, 
что в сплавах, содержащих ~30 % Ni, уровень Ферми проходит через 
максимум пика плотности состояний, образованный lq-орбиталями. 

 

 
 

1. Лойбфрид Г., Людвиг В. Теория ангармонических эффектов в кристаллах: пер.  
с нем. / под ред. В. Л. Бонч-Бруевич. — М.: ИЛ, 1963. — 232 с. 

2. Нармонев А. Г., Захаров А. И. — ФММ. — 1981. — Т. 51. — С. 63–66. 
3. Candron R., Neunier J., Costa P. — Solid State Cmmuns, 1974. — V. 14. — № 10. — 

P. 975–978. 
4. Physics and Application of alloys? — Tokio: Manuzen co., 1978. — P. 646. 

Меньшина К. Н., студ. 4 курса 

Науч. рук. — Горохова Р. И., канд. пед. наук, доцент 

Использование программного продукта 
«Конструктор интерактивных карт» при обучении информатике 

В настоящее время компьютерные технологии стали активно при-
меняться в образовательном процессе. Создается множество простых и 
сложных компьютерных программ для различных областей познания. 
Интерактивные и мультимедийные средства призваны вдохновить и 
призвать к стремлению овладеть новыми знаниями. Программный про-
дукт «Конструктор интерактивных карт» значительно расширяет воз-
можности предъявления учебной информации, позволяет оперативно 
решать различные учебные задачи и быстро «перемещаться» в про-
странстве и во времени. Применение мультимедиа технологий (цвета, 
графики, звука, современных средств видеотехники) позволяет модели-
ровать различные задания [2]. 

Использование дидактических материалов, созданных в Microsoft 
Word, Microsoft Excel, Microsoft PowerPoint, Paint, Adobe Photoshop, 
CorelDraw, Visual Basic и т. д., позволяет расширить возможности учеб-
ного процесса, сделать этот процесс не только более эффективным и 
разнообразным, но также повысить интерес к обучению. 

 15