И.М. Тетерин, Н.Г. Топольский, В.М. Климовцов,  Ю.В. Прус  
ПРИМЕНЕНИЕ  СИСТЕМ  ПОДДЕРЖКИ  ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ 

РУКОВОДИТЕЛЯМИ  ОПЕРАТИВНЫХ  ПОДРАЗДЕЛЕНИЙ  
ПРИ  ТУШЕНИИ  ПОЖАРОВ  В  КРУПНЫХ  ГОРОДАХ 

 
Аннотация. Обсуждаются проблемы создания систем поддержки принятия ре-

шений (СППР) для руководителя тушения пожара на основе экспертных систем. Сфор-
мулированы принципы построения СППР для управления пожарными подразделения-
ми при тушении пожаров. Произведен анализ задач оперативного управления пожар-
ными подразделениями, решаемых с помощью автоматизированных систем 

Ключевые слова: система, управление, технологии 
 

I.M. Teterin, N.G. Topolsky, V.M. Klimovtsov, Yu.V. Prus  
APPLICATION  OF  SYSTEMS  OF  SUPPORT  

FOR  DECISION-MAKING  BY  A  HEADS  OF  OPERATIVE  DIVISIONS  
AT  SUPPRESSION  OF  FIRES  IN  BIG  CITIES 

 
Problems of creation of systems of support of decision-making (СSSD) for the head of 

fire extinguishing on the basis of expert systems are discussed. Principles of construction 
СSSD for management of fire divisions are formulated at suppression of fires. The analysis of 
problems of an operational administration by the fire divisions, solved by means of the auto-
mated systems 

Key words: system, management, technologies 
 
 

1. Необходимость применения  систем поддержки принятия решений  
в управлении пожарными подразделениями 

 
В поисках путей разрешения проблемы рационального управления 

пожарными подразделениями, как в нашей стране, так и за рубежом про-
водились и проводятся исследования по выявлению наиболее эффектив-
ных систем оперативного управления силами и средствами при тушении 
пожаров.  

Одним из направлений совершенствования оперативного управления 
пожарными подразделениями является повышение качества системы обра-
ботки информации и информационно-аналитической работы, как необхо-
димых предпосылок выработки и принятия научно-обоснованных и эф-
фективных управленческих решений, что отражено в основных положени-
ях руководящих документов МЧС России [77, 113], а также  следует из 
обобщения многочисленных литературных источников [10, 27, 59, 60, 62, 
100, 106]. 

Потребность в надежных и точных методах управления пожарными 
подразделениями особенно проявляется при возникновении чрезвычайных 
ситуаций, крупных пожаров, стихийных бедствий, крупных производст-



венных аварий и т.д. Круг неотложных задач в такой обстановке сущест-
венно возрастает, условия их решения непрерывно усложняются.  

Эффективное управление боевыми действиями на пожаре позволяет 
сократить время его локализации, обеспечить быструю ликвидацию и 
уменьшить размеры материального ущерба.  

Для обеспечения эффективного управление пожарными 
подразделениями необходимо производить расчет требуемых сил и 
средств с учетом складывающейся обстановки на пожаре, оценивать 
возможности привлекаемых подразделений, определять 
последовательность их ввода в действие и порядок применения при 
условии оптимального их распределения для выполнения поставленных 
задачВ.   процессе управления пожарными подразделениями руководителю  
тушения пожара приходится принимать решения в сложной обстановке, 
характеризуемой следующими факторами [59]: 

- неполнота, недостоверность, неточность информации, имеющейся в 
распоряжении РТП. До прибытия на пожар у него отсутствует точная ин-
формация об интенсивности процесса горения, его источниках и факторах, 
о масштабе охвата площади (территории), возможном ущербе и т. д.; 

- постоянно меняющиеся условия ведения боевых действий на пожа-
ре;  

- решения РТП принимаются в многочисленных схемах "действие - 
обратная связь", он постоянно должен контролировать исполнение приня-
тых им решений, в том числе получая информацию от подчиненных; 

- влияние недостатка времени для всестороннего анализа обстановки, 
которое имеет место на всех стадиях тушения пожара и ликвидации его 
последствий; 

- высокая ответственность принимаемых РТП решений, от которых 
зависит жизнь и здоровье людей, величина причиненного или ожидаемого 
ущерба. При этом существует риск принятия неадекватного управленче-
ского решения; 

- значительное число участников, вовлеченных в процесс подготовки 
и реализации управленческих решений РТП; 

- РТП должен постоянно сопоставлять личный выбор с нормативными 
и рекомендательными документами, регламентирующими вопросы орга-
низации пожаротушения, справочными документами и т.д. 

- необходимость привлечения дополнительных сил, имеющих по сво-
ей профессиональной принадлежности другие функции и уже поэтому 
смотрящих на свое участие в оперативном управлении как на временную 
не главную работу; 

- неординарность возникающих управленческих ситуаций, имеющих 
значительно меньше аналогий, чем при обычном, текущем управлении;  

2  



- требование максимальной ясности решения, которое должно вос-
приниматься исполнителем однозначно.  

В условиях экстремальной ситуации основными факторами, способст-
вующими успешной работе РТП, становятся (помимо профессиональной 
компетенции) умение получить необходимую информацию и сделать пра-
вильные выводы при ее недостатке или противоречивости, оперативность 
и способность к взаимодействию с другими участниками боевой работы, 
быстрое принятие правильного решения.  

В настоящее время для минимизации времени принятия решений в 
помощь РТП разрабатываются оперативные планы пожаротушения. Разра-
ботка оперативных планов пожаротушения предусматривается для всех 
крупных объектов в городе [113]. 

Оперативные планы действий пожарных подразделений по своему со-
держанию максимально приближены к реальной складывающейся обста-
новке на пожаре и отвечают требованиям соответствующих нормативных 
актов [79].  

В случае возникновения пожара на крупном объекте вводится в дей-
ствие соответствующий оперативный план пожаротушения, согласно ему 
осуществляется группировка сил и средств пожарной охраны, планируе-
мых к использованию в данных условиях. Численность сил и средств оп-
ределяется исходя из стоящих задач, планируемого комплекса мероприя-
тий по их выполнению, а также с учетом прогноза развития обстановки на 
пожаре.  

Правильно разработанные планы пожаротушения позволяют органи-
зовать все мероприятия по заблаговременной подготовке сил и средств к 
действиям в чрезвычайных обстоятельствах. По сути - это типовое управ-
ленческое решение, алгоритм будущих действий личного состава ГПС.  

Практика показывает, что результаты действий сил и средств по лока-
лизации и ликвидации пожаров во многом зависят от способности РТП 
быстро осуществить их группировку согласно разработанному плану по-
жаротушения.  

Преимущество типового планирования связано с тем, что оно позво-
ляет заранее отрабатывать наиболее вероятные оперативные ситуации, вы-
рабатывать соответствующие решения, закладывать в планы алгоритм дей-
ствий РТП в экстремальных условиях, включая примерные организацион-
ные и практические меры, так как в условиях быстро меняющейся обста-
новки и ограниченного времени трудно правильно оценить ситуацию и 
принять обоснованное управленческое решение. 

Таким образом, применение планов пожаротушения позволяет полу-
чить выигрыш во времени, обеспечить выбор правильной тактики дейст-
вий и комплекса специальной техники, произвести расчет сил и средств, 

 3



необходимых для выполнения поставленной задачи. 
Однако следует отметить, что применение планов пожаротушения в 

ряде случаев неэффективно по следующим причинам [35]: 
- в плане можно отработать лишь небольшое количество 

имеющих место на практике ситуаций, в то время как конкретная ситуация 
часто отличается от типовой, что зачастую делает план практически не-
пригодным для использования; 

- в планах, как правило, отсутствует возможность их быстрой моди-
фикации под конкретные условия; 

- попытка охватить в планах широкий круг вопросов делает их 
громоздкими и неудобными при использовании. 

Таким образом, планы пожаротушения не в полной мере обеспечива-
ют решение поставленных задач. Названные обстоятельства определяют 
необходимость дальнейшей проработки организационных вопросов со-
вершенствования управления пожарными подразделениями для разработки 
и использования методов и средств, позволяющих обеспечивать надеж-
ность и оптимальность управленческих решений, принимаемых РТП с уче-
том всех особенностей оперативной обстановки и многообразия ситуаций, 
встречающихся в практической деятельности. 

Использование информационных технологий в деятельности ГПС от-
крывает широкие возможности для разработки и создания на их основе 
нового класса автоматизированных систем – информационно-советующих 
систем поддержки принятия решений, т.е. таких систем, которые на основе 
заложенной в них информации смогут "подсказывать" РТП, какое решение 
является наиболее обоснованным и правильным.  

Информационно-советующие системы поддержки принятия решений 
работают достаточно успешно в различных областях человеческой дея-
тельности в течение ряда лет [64, 121].  

В геологии используются система  "PROSPEKTOR", интерпретирую-
щая данные геологической разведки [25]. В медицине применяются систе-
мы: "MYKIN", диагностирующая бактериальные инфекции [51]; "PUFF", 
диагностирующая легочные заболевания, интерпретируя данные измере-
ния функций легких [38]; "INTERNIST", диагностирующая заболевания 
внутренних органов [57]. В военном деле используются системы: 
"ADEPT", которая оценивает ситуации, интерпретируя инструментальные 
разведданные [121]; "RTC", классифицирующая корабли, интерпретируя 
радарные изображения [66]. Данные системы преобразуют количествен-
ную и качественную информацию и выдают ЛПР рекомендации по выбору 
того или иного решения.  

Общую структуру информационно-советующей системы поддержки 
принятия решений можно представить в виде нескольких основных моду-

4  



лей изображенных на рис. 1. 
К данным модулям, согласно [25, 38, 51, 121], относятся: 
- временная база данных, предназначенная для хранения исходных и 

промежуточных значений параметров; 
- база знаний, предназначенная для хранения долгосрочных сведений 

(фактов) и правил манипулирования этими данными; 
- решатель (программа), реализующий последовательность правил для 

решения задачи на основе информации, хранящейся в базе знаний и базе 
данных; 

- модуль объяснений, формирующий пояснения о том, как система 
решала поставленную задачу; 

- диалоговый интерфейс, ориентированный на организацию 
взаимодействия эксперта и пользователя с компьютером. 

Для анализа количественной и качественной информации в данных 
системах традиционно применяются различные математические методы.  

В числе математических методов, применяемых для формализации 
качественной и количественной информации, можно назвать теорию игр, 
теорию массового обслуживания, методы теории вероятностей и другие.  

 
 
Эксперт Исходные Пользователь

данные

Диалоговый интерфейс

Решатель Модуль
(машина логического вывода) объяснения

База знаний, состоящяя из
эвристических правил База данных

 
 

Рис. 1. Структура системы поддержки принятия решений 
 

 5



Нечисловые экспертные оценки также формализуют с помощью ма-
тематического аппарата теории нечётких множеств, впервые представлен-
ного в 1965 г. в работах Л. Заде [31, 133, 134] и развитого другими учёны-
ми [4, 14, 30, 47, 63, 122]. Для системного анализа множества факторов, 
влияющих на принятие решения, широко применяют метод анализа иерар-
хий, предложенный Т. Саати [84, 85, 130], который позволяет формировать 
интегральные критерии эффективности принимаемых решений на основе 
иерархической структуры, состоящей из частных критериев. 

Практический мировой опыт эффективного управления в различных 
отраслях доказывает потребность в применении систем поддержки приня-
тия решений, в которых используются знания и опыт специалистов, рабо-
тающих в данных областях человеческой деятельности [38, 51, 121].  

При управлении пожарными подразделениями работу СППР можно 
представить с помощью следующей блок-схемы (рис. 2). 

 
Входные данные

(сведения о пожаре)

ЭВМ

База данных База
знаний

Сообщения и рекомендации

РТП

Оценка проектов решений

Принятие решения
 

 
Рис. 2. Схема работы системы поддержки принятия решений 

6  



По данной схеме можно проследить основные этапы выработки 
управленческого решения. Основным инструментом, позволяющим суще-
ственно повысить эффективность работы руководителя, является ЭВМ со 
специализированным программным обеспечением.  

Полученная первичная информация обрабатывается и в структуриро-
ванном виде поступает в систему поддержки принятия решений, где осу-
ществляется оценка сведений о пожаре, затем в базе знаний отыскиваются 
возможные варианты решения задачи по тушению пожара, и на основании 
полученных системой результатов РТП принимает решение. 

 
 

2. Процесс принятия управленческих решений руководителем  
тушения пожара и круг задач, решаемых с помощью систем поддерж-

ки принятия решений 
 
Рассмотрим более подробно процесс принятия решения РТП и задачи 

управления, которые решаются с помощь систем поддержки принятия ре-
шений. 

Процесс принятия решений играет ключевую роль в управлении лю-
бой организацией. Теоретическую основу разработки эффективных управ-
ленческих решений составляет теория принятия решений, важный вклад в 
развитие которой внесли В.М. Глушков [21, 22], Л. Заде [31, 133, 134],  
О.И. Ларичев [51 - 53], Т. Саати [84, 85, 130], Э.А. Трахтенгерц [107] и др. 

В задачах ликвидации пожаров, как и в целом в задачах управления, 
процесс принятия решений, по сути, отождествляется с деятельностью ли-
ца, принимающего решения - т.е. руководителем тушения пожара. 

Задачу принятия решений РТП можно формально представить в виде 
кортежа K следующего вида: 

 
K  = < Y, Dy, Z, Dz, Sa , U, W>    (1) 

  
где Y – множество (перечень) управляемых факторов, учитываемых при 
выполнении задачи;  

Dy ⊆  Y - множество действий, мероприятий подчиненных (придан-
ных) сил и средств пожарной охраны, участвующих в боевых действиях; 

Z – множество не управляемых, но учитываемых в задачах управления 
факторов;  

Dz ⊆  Z - множество действий, мероприятий, выполняемых силами и 
средствами старшего начальника, а также взаимодействующими (другими) 
видами пожарной охраны; 

Sa - желаемый исход (состояние), управляемого процесса (процесса 

 7



конфликтного взаимодействия объектов управления и объектов воздейст-
вия, обслуживания); 

S - множество возможных состояний; 
U - критерий эффективности управления, т. е. оценки отождествления, 

выбора желаемого состояния управляемого процесса; 
W - цель управления, которую необходимо достигнуть путем выпол-

нения задачи управления. 
Каждый элемент подмножеств Dy ⊆  Y и Dz ⊆  Z можно определить 

следующим набором характеристик H: 
 

H = < W, O, u, t, r, g>,    (2) 
 

где W - цель выполнения действия, мероприятия; 
O - объект (объекты) воздействия; 
 u - источник действия, мероприятия, т.е. совокупность сил и средств, 

направленных на борьбу с пожарами и являющихся исполнителями дейст-
вия, мероприятия; 

t – время выполнения действия, мероприятия (указываются этапы ор-
ганизации боевых действий сил и средств пожарной охраны и т.д.); 

r - используемый ресурс средств при выполнении действия, меро-
приятия; 

g - ограничения со стороны других действий, мероприятий. 
Принятие управленческих решений носит циклический характер, на-

чиная с обнаружения несоответствия параметров плановым, заданным или 
нормативным и заканчивается принятием и реализацией решений, которые 
должны это несоответствие ликвидировать [99].  

Процесс принятия решений представляет собой последовательное вы-
полнение следующих основных действий [54]: 

1. Сбор и обработка информации о проблеме. 
2. Анализ информации. 
3. Моделирование текущего состояния объекта. 
4. Генерация решений. 
5. Формирование критериев для принятия решений. 
6. Выбор решений в соответствии с принятыми критериями. 
7. Ранжирование решений по порядку предпочтения. 
8. Моделирование последствий принятия решений.  
9. Принятие решений. 
10. Доведение информации до исполнителей. 
11. Контроль исполнения решения. 
12. Получение информации о состоянии объекта после исполнения 

решений.  

8  



При необходимости осуществляется возврат к п.2 и повторение це-
почки. 

В процессе управления любой организационной системой, независимо 
от того, используются или нет средства автоматизации, руководителю 
приходится выполнять практически все перечисленные действия.  

С точки зрения общей теории управления руководство силами и сред-
ствами при тушении пожаров во времени можно рассматривать, как функ-
ционирование системы оперативного управления. 

В любой системе оперативного управления имеются субъект управле-
ния, в нашем случае - руководитель тушения пожара (или руководитель и 
штаб пожаротушения) и объект управления, т. е. участники тушения пожа-
ра, а также каналы связи между ними, по которым в одну сторону поступа-
ет информация к РТП об обстановке на пожаре и распоряжения выше-
стоящих органов, а в другую - приказы и команды от РТП участникам ту-
шения пожара на выполнение боевых задач. 

Для того, чтобы правильно поставить подразделениям те или иные за-
дачи, РТП должен вначале выработать объективное решение. 

Выработка решения в процессе руководства тушением пожара осуще-
ствляется в два этапа: 

- изучение, прогнозирование и оценка обстановки, складывающейся 
на пожаре; 

- разработка тактического плана тушения пожара, т. е. принятие окон-
чательного решения на постановку задач участникам тушения. 

После принятия решения РТП должен обеспечить их реализацию, т. е. 
осуществить непосредственное управление подразделениями, что осуще-
ствляется также в два этапа: 

- постановка задач перед подразделениями; 
- организация взаимодействия между подразделениями и обеспечение 

выполнения поставленных перед ними задач. 
Структурная схема модели деятельности руководителя тушения по-

жара [70] представлена на рис. 3  

 9



Модель деятельности РТП

Предмет деятельности - оперативное управление подразделениями при
тушении пожаров

Виды деятельности

Выработка решений на тушение Реализация решений на тушение
пожара пожара

Содержание деятельности

Организация
взаимодействия

Изучение,прогнозиро
вание и оценка Разработка Постановка боевых между

обстановки на тактического плана задач перед подразделениями и

пожаре тушения пожара подразделениями обеспечение
выполнения

поставленных перед
ними задач

 
Рис. 3. Структурная схема модели деятельности руководителя тушения пожара 
 
Выработка решения начинается с изучения прогнозирования и оценки 

обстановки. Она требует сбора, обработки, оценки информации и пробле-
мы в целом. Неопытный руководитель порой довольствуется первой и не-
значительной информацией, полученной в самом начале разведки на по-
жаре, и принимает поспешное и малообоснованное решение. Опытные ру-
ководители быстро оценивают, достаточно ли информации для принятия 
решения, и если нет - активно пополняют и перепроверяют ее. Успех в 
принятии решения зависит в целом от качества информации, которая 
должна быть своевременной, достаточной, непротиворечивой, достовер-
ной.  

На основе изучения, прогнозирования и оценки обстановки принима-
ется решение. Практика показывает, что в качестве решения нередко при-
нимается первый выработанный руководителем вариант, представляющий 
собой, как правило, не лучшее из возможных решений, а удовлетворитель-
ное. Однако, для успешного решения задачи необходимо выбрать опти-
мальный вариант из нескольких альтернативных.  

При сравнении вариантов решений учитываются их соответствие 
складывающейся обстановке на пожаре, имеющимся силам и средствам, а 
также  экономичность и степень риска. Если 2 - З варианта являются оди-
наковыми, выбираются более строгие критерии, в случае, когда все вари-

10  



анты оказываются плохими, поиск продолжается. При выборе вариантов, 
по возможности, производится опрос мнений и проводятся консультации.  

Перед принятием окончательного решения в сознании руководителя 
должна сложиться модель (тактический план) боевых действий подразде-
лений, отчетливая мысленная картина, образ предстоящих действий. Если 
тушение пожара не представляет особой сложности и мало отличается от 
аналогичных случаев, модель анализируется в общем виде. Если какая-то 
часть модели стандартна (например, какие средства и кто использует), то 
ее анализу не уделяется внимание. Однако во всех случаях, так или иначе, 
такая модель должна сложиться при принятии решения.  

При выполнении вышеперечисленных действий руководителю прихо-
дится обрабатывать большое количество информации. Применение систем 
поддержки принятия решений позволяет значительно облегчить РТП вы-
полнение перечисленных действий. Использование возможностей вычис-
лительной техники и компьютерных технологий позволяет реализовать 
более широкие возможности в решении управленческих задач, перевести 
их на качественно новый уровень. 

Системы поддержки принятия решений выполняют следующие функ-
ции [120]: 

- помогают произвести оценку обстановки (ситуации), осуществить 
выбор критериев и оценить их относительную важность; 

- генерируют возможные решения (сценарии действий); 
- осуществляют оценку сценариев (действий, решений) и выбирают 

лучший из них; 
- обеспечивают постоянный обмен информацией об обстановке и по-

могают согласовать групповые решения; 
- моделируют принимаемые решения (в тех случаях, когда это воз-

можно); 
- осуществляют динамический компьютерный анализ возможных по-

следствий принимаемых решений; 
- производят сбор данных о результатах реализации принятых реше-

ний и осуществляют оценку результатов; 
- предоставляют справочную информацию с автоматическим форми-

рованием запросов к базам данных и привязкой к условиям решаемой за-
дачи; 

- выполняют графическую визуализацию получаемой справочной ин-
формации и информации о способах принятия решений; 

- помогают сузить пространство поиска решения руководителю; 
- рекомендуют наиболее приемлемые решения с учетом рангов. 
В соответствии с проведенным анализом в работах [38, 57, 66, 121], в 

которых отмечены основные тенденции развития систем поддержки при-

 11



нятия решений, и учитывая особенности управления пожарными подраз-
делениями можно сформулировать направления построения СППР в по-
жарной охране для руководителя тушения пожара: 

1. Создание баз данных и знаний, технических средств для организа-
ции доступа к ним РТП, включая вычислительные сети, распределенные 
банки данных и т.д. с тем, чтобы на поиск необходимой информации тра-
тилось минимальное время, что резко повысит эффективность деятельно-
сти пожарных подразделений при тушении пожаров. 

2. Создание прогрессивных высокоскоростных методов и средств 
приема-передачи информации. 

3. Создание на основе баз знаний систем для выработки решений, в 
том числе систем моделирования ситуаций, оценки вариантов решений.  

4. Создание элементов и систем искусственного интеллекта примени-
тельно к особенностям функционирования структур органов управления, 
предназначенных для принятия решений в ситуациях, трудно поддающих-
ся математическому моделированию и оптимизации. 

Следует отметить, что системы поддержки принятия решений отно-
сятся к управляющим информационным, представляющими собой органи-
зационный набор процессов, обеспечивающих пользователя необходимой 
информацией. 

Основными функциями СППР по информационному обеспечению 
руководителя тушения пожара согласно [106] являются: 

- подготовка текущей информации об оперативной обстановке на 
объекте; 

- оценка опасных факторов пожара и прогнозирование динамики опе-
ративной обстановки; 

- подготовка предложений по организации и оперативному управле-
нию тушением пожара. 

Выполнение указанных функций сводится к решению следующих за-
дач: 

- сбор и обработка информации о пожаре; 
- математическое моделирование процессов, протекающих в зданиях и 

сооружениях при пожаре; 
- оперативная оценка опасных факторов пожара; 
- разработка оптимального плана действий по тушению пожара. 
Для решения вышеперечисленных задач в ГПС ведется разработка 

СППР, предназначенных для формирования эффективных управленческих 
решений.  

12  



3. Автоматизированные системы поддержки принятия решений,  
применяемые для оперативного управления пожарными  

подразделениями 
 
Создание систем поддержки принятия решений для оперативного 

управления подразделениями ГПС было активизировано Всероссийским 
научно-исследовательским институтом противопожарной обороны 
(ВНИИПО) МЧС РФ с участием практических работников ГПС и специа-
лизированных организаций [60].  

В настоящее время достаточно хорошо классифицированы и отобраны 
для автоматизации комплексы различных задач. Как видно из диаграммы 
Фонда программных средств ГПС, представленной на рис. 4, задачи опера-
тивно диспетчерского характера, составляют 20 % от информационных 
систем различной специализации.  

 
Надзорно-

профилактические Информационно-
задачи справочные задачи 

(21 программный (26 программных 
продукт 25%) продуктов

32%)

Административно- Оперативно-
хозяйственные диспетчерские 

задачи задачи
(19 программных (17 программных 

продуктов продуктов
23%) 20%)

 
 

Рис. 4. Диаграмма состава Фонда программных средств 
 в Государственной противопожарной службе 

 

 13



Необходимость внедрения СППР в оперативную деятельность объяс-
няется тем, что при одновременном возникновении в городе более двух 
пожаров, быстром изменении оперативной обстановки, руководители опе-
ративных подразделений, в  частности диспетчер ЦУС, не в состоянии без 
средств информационной поддержки рационально управлять силами и 
средствами ГПС.  

При возникновении крупного пожара РТП также сталкивается с 
трудностями при управлении пожарными подразделениями. В 
экстремальных условиях, возникающих при сложной оперативной 
обстановке в городе, резко возрастает количество ошибок в принятии 
решений руководителями оперативных подразделений. 

Рассмотрим основные существующие системы поддержки принятия 
решений, разработанные для руководителей оперативных подразделений 
ГПС, входящие в Фонд программных средств ГПС. 

Одной из таких систем является автоматизированное рабочее место 
(АРМ) "Диспетчер", которое содержит более 100 задач автоматизации 
функций диспетчерского персонала [93]. 

Задачи, решаемые АРМ "Диспетчер", сгруппированы в три подсисте-
мы: "Мобилизация", "Информационное обеспечение служб пожаротуше-
ния" и "Работа с базой данных". 

Подсистема "Мобилизация" содержит комплексы задач: "Выезд", 
"Строевая записка", "Оповещение", "Сбор личного состава" и "Привлече-
ние сил и средств". 

Комплекс задач "Выезд" обеспечивает решение задач: "Заявка", "Об-
становка", "Передислокация", "Техника", "Корректировка техники".  

Остановимся кратко на некоторых задачах, входящих в рамки нашего 
рассмотрения. 

Задача "Заявка" автоматизирует прием первичной и дополнительной 
заявок о пожаре, формирование и корректировку проекта приказа на выезд 
пожарной техники. В проекте приказа определяются состав техники, 
необходимой для тушения пожара на данном объекте и ее распределение 
по пожарным подразделениям гарнизона. При формировании приказа на 
выезд программа допускает любой произвольный или обусловленный 
алгоритмами оптимального выбора состав техники для выезда, 
корректировку данных, в том числе по видам пожарной техники, ее 
распределение по пожарным подразделениям гарнизона. 

Задача "Передислокация" предоставляет диспетчеру возможность 
подготовить приказ о передислокации пожарной техники из одного по-
жарного подразделения в другое или возвращении ее к месту постоянной 
дислокации. 

Задача "Техника" предназначена для обработки информации о состоя-

14  



нии пожарной техники в гарнизоне, ее распределении по типам и количе-
ству единиц в соответствии с рангом пожара. 

Комплекс задач "Город" позволяет обрабатывать данные об объектах 
гарнизона с повышенными номерами вызовов с указанием границ подрай-
онов и квадратов выезда пожарных подразделений. 

Подсистема "Работа с базой данных" включает все необходимые ком-
плексы задач для управления базами данных АРМ и их обеспечения. 

Предусмотрена возможность наращивания АРМ дополнительными 
задачами, имеется версия АРМ, предназначенного для работы в компью-
терной сети (структура АРМ "Диспетчер" показана на рис. 5). 

Улучшенным вариантом АРМ "Диспетчер" является программное 
средство "Гарнизон" [93].  

В АРМ "Гарнизон" предусмотрено получение справочной информа-
ции по водоисточникам гарнизона (гидрантам, водоемам), их адресной, 
объектовой, и геодезической привязке, техническом состоянии и характе-
ристиках. Обеспечивается автоматизация процесса регистрации всех ра-
бот, проводимых на пожаре: прибытие на пожар; резерв на пожаре; развед-
ка; боевое развертывание; локализация; ликвидация; возращение с работ; 
прибытие в пожарную часть; постановка в боевой расчет; задержка (выход 
из боевого расчета); отзыв на другой пожар. Имеется возможность полу-
чить сведения: о средствах тушения, их несовместимости, действиях при 
авариях с этими веществами, опасности их для человека, средствах инди-
видуальной защиты, врачебной помощи и других характеристиках. Обес-
печивается возможность составления строевой записки по гарнизону и об-
ласти, краю, региону. Предоставляется возможность получения оператив-
ной информации о состоянии пожарной техники в гарнизоне с возможно-
стью ее передислокации и проведения всестороннего анализа, произошед-
ших пожаров по гарнизону за определенный период времени. 

Следует отметить, что на сегодняшний день разработан ряд про-
граммных средств в помощь руководителю тушения пожара: "Автомати-
зированная система по информационному обеспечению РТП при тушении 
пожаров в резервуарах" ("Резервуар"), "Автоматизированная система по 
расчету интенсивности подачи пенных средств" ("Пена"), "Пожаротуше-
ние", "Дежурная служба". 

 15



АРМ « Диспетчер» Подсистема
«Работа с базой

данных»
Подсистема «Мобилизация» Подсистема «Информационное обеспечение

служб пожаротушения»
Комплекс задач Комплекс задач

«Выезд» Комплекс задач
«Строевая записка» «Объект»

Заявка Комплекс задач
«Оповещение» Комплекс задач

«Водоисточники»
Комплекс задач

Обстановка «Сбор личного Комплекс задач
состава» «Город»

Передислокация Комплекс задач Комплекс задач
«Привлечение сил и «Службы обеспечения»

средств»

Техника Комплекс задач
«Инструкции

взаимодействия»

Корректировка
техники

 
Рис. 5. Структура АРМ " Диспетчер" 



Программное средство "Резервуар" является информационным обес-
печением руководителя тушения пожара при подготовке планов пожаро-
тушения непосредственно при тушении пожаров в резервуарах, а также 
при подготовке и проведении оперативно-тактических учений по защите 
резервуарных парков. Оно содержит и выдает в диалоговом режиме ин-
формацию по основным типам резервуаров, нефти и нефтепродуктам, оте-
чественным и импортным пенообразователям, осуществляет расчет сил и 
средств в зависимости от вида продукта и огнетушащего вещества, в том 
числе при тушении после свободного, длительного горения и при наличии 
усложняющих тушение факторов. 

Программное средство "Пена" помогает руководителю тушения по-
жара производить расчеты по выбору типа пенообразователя и норматив-
ной интенсивности его подачи в зависимости от компонентного состава 
горючего, включая различные смеси нефти и газовых конденсатов, про-
дуктов их переработки, а также температурного режима к моменту начала 
тушения. При расчете учитывается продолжительность свободного горе-
ния, подготовки пенной атаки и количество горючего в резервуаре или 
проливе. Данное программное средство содержит необходимый банк дан-
ных по физико-химическим свойствам веществ и предназначено для под-
готовки планов пожаротушения и оперативно-тактических учений на объ-
ектах, содержащих горючее с новыми свойствами или с повышенной по-
жарной опасностью. 

Программное средство "Пожаротушение" является организационно-
методическим обеспечением для служб пожаротушения. АРМ "Пожаро-
тушение" создан в целях автоматизации задач организации, планирования 
и контроля гарнизонной службы и пожаротушения, расчета сил и средств 
при разработке планов пожаротушения на объектах, существенного улуч-
шения качества информационно-справочного обеспечения, а также подго-
товки и ведения служебных документов. 

В АРМе решены следующие задачи: 
- моделирование развития, локализации и тушения пожаров; 
- планирование и контроль мероприятий организации службы и пожа-

ротушения; 
- обобщение, систематизация и анализ показателей оперативно-

тактической деятельности подразделений ГПС и другие. 
Программное средство "Дежурная служба" решает задачи по расчету 

сил и средств при разработке планов пожаротушения для объектов различ-
ного назначения. 

К настоящему времени также разработана автоматизированная систе-
ма информационной поддержки принятия решений при тушении пожаров 
(АСИППР) [59].  



АСИППР предназначена для оперативного информационно-
справочного и информационно-аналитического обеспечения РТП при 
управлении боевыми действиями на пожаре.  

Основные задачи программного средства следующие:  
- повышение обоснованности и качества управленческих решений 

РТП при тушении пожаров;  
- повышение оперативности принятия решений РТП.  
Объектом автоматизации АСИППР является управленческая и ин-

формационно-аналитическая деятельность должностных лиц при управле-
нии боевыми действиями на пожаре. 

Принцип построения АСИППР следующий. 
Система создается как совокупность функциональных информацион-

ных подсистем (модулей), объединенных общей целевой функцией и охва-
тывающих все направления работы руководителя тушения пожара и служб 
пожаротушения, при этом система обеспечивает максимальную полноту 
информационной поддержки во всех направлениях деятельности руково-
дителя тушения пожара и служб пожаротушения. 

Система информационной поддержки принятия решений при тушении 
пожаров имеет следующую структуру:  

- подсистема информационно-справочной поддержки принятия 
управленческих решений;  

- подсистема информационно-аналитической поддержки принятия 
управленческих решений;  

- подсистема генерации управленческих решений. 
Подсистема информационно-справочной поддержки принятия управ-

ленческих решений предназначена для подготовки справочной и статисти-
ческой информации, необходимой для принятия управленческих решений.  

Эта система включает в себя следующие функциональные модули: 
- оперативно-тактические характеристики объектов с повышенным 

номером вызова (ОПНВ);  
- сильно действующие ядовитые вещества (СДЯВ) и их характеристи-

ки;  
- совместимость веществ и материалов; 
- характеристики и состояние водоисточников в гарнизоне;  
- тактико-технические характеристики пожарной техники и вооруже-

ний;  
- средства тушения;  
- архив аварий и ЧС. 
Рассмотрим содержательную информационную составляющую этих 

модулей.  
Модуль "Оперативно-тактические характеристики" предназначен для 

18  



обеспечения РТП следующей информацией: 
- общая характеристика объекта и его территории; 
- водоисточники, ближайшие к объекту, их характеристики и состоя-

ние;  
- технические характеристики зданий и сооружений;  
- технологические особенности производства и его опасность; 
- характеристика обеспечивающих систем (энерго-, тепло -, газо- и 

водоснабжение), возможность и способы их отключения; 
- наличие легковоспламеняющихся и горючих жидкостей, их количе-

ство, рекомендуемые средства тушения и защиты личного состава от их 
воздействия;  

Модуль "Сильно действующие ядовитые вещества и их характеристи-
ки" предназначен для обеспечения руководителя тушения пожара следую-
щей информацией: 

- физико-химические характеристики СДЯВ; 
- пожаро- и взрывоопасные свойства СДЯВ; 
- средства и способы тушения СДЯВ; 
- способы защиты личного состава от поражающего воздействия 

СДЯВ; 
- способы оказания доврачебной и врачебной помощи при поражении 

СДЯВ; 
- действия личного состава по нейтрализации СДЯВ при их разливе 

или россыпи. 
Модуль "Характеристики и состояние водоисточников в гарнизоне" 

предназначен для обеспечения руководителя тушения пожара следующей 
информацией: 

- тактико-технические характеристики пожарных гидрантов и водо-
емов;  

- текущее состояние пожарных гидрантов. 
Подсистема информационно-аналитической поддержки принятия 

управленческих решений предназначена для проведения аналитической 
обработки расчетных данных и имеет следующие функциональные моду-
ли:  

- оценка тактических возможностей подразделений;  
- типовые расчеты возможной обстановки на пожаре; 
- расчет сил и средств для тушения пожаров; 
- расчет параметров насосно-рукавных систем; 
- визуализация графических материалов; 
- база знаний АСИППР; 
- подготовка управленческих решений. 
Модуль "Оценка тактических возможностей пожарных подразделе-

 19



ний" предоставляет руководителю тушения пожара возможность при орга-
низации боевой работы на месте пожара получить информацию, характе-
ризующую способность подразделений пожарной охраны проводить бое-
вые действия по ликвидации горения, в частности данные: 

- о времени работы водяных стволов пожарных автомобилей без уста-
новки их на водоисточники; 

- параметрах тушения воздушно-механической пеной; 
- продолжительности работы по тушению пожара от водоисточников 

с ограниченным запасом воды; 
- предельном расстоянии до головного пожарного автомобиля, а также 

о предельном расстоянии между машинами, работающими вперекачку; 
- тактических возможностях пожарных автоцистерн. 
Модуль "Типовые расчеты возможной обстановки на пожаре" позво-

ляет руководителю тушения пожара проводить оценку текущей и возмож-
ной обстановки при пожаре путем: 

- расчета основных параметров развития пожара на различных объек-
тах (температуры пожара, скорости роста площади пожара и распростра-
нения горения); 

- построения графиков: изменения скорости роста площади пожара во 
времени, совмещенного графика сосредоточения и введения сил и средств; 

- прогнозирования возможной формы и площади пожара. 
Модуль "Расчет сил и средств" позволяет проводить необходимые 

расчеты и оценку при планировании боевых действий на пожаре, опера-
тивно-тактическом изучении объекта, разработке планов пожаротушения, 
подготовке и проведении пожарно-тактических занятий. Он предоставляет 
лицу принимающему решение возможность определять: 

- силы и средства, необходимые для тушения пожаров на различных 
объектах; 

- расход воды, требуемый для ликвидации пожара; 
- количество стволов, требуемое для тушения пожара; 
- число отделений, необходимое для тушения пожара. 
Модуль "Расчет насосно-рукавных систем" позволяет РТП при орга-

низации подачи огнетушащих средств на тушение пожара: 
- провести расчет показателей типовых систем подачи огнетушащих 

веществ (подача воды вперекачку, подвоз воды автоцистернами, использо-
вание гидроэлеваторных систем и мотопомп, подача воды без применения 
вышеуказанных схем); 

-определить: 
а) требуемое количество пожарных рукавов в магистральных линиях; 
б) требуемый напор насосов пожарных автомобилей; 
в) оптимальные способы подачи воды; 
г) требуемое для тушения пожара количество пожарных автоцистерн; 

20  



д) требуемое количество автонасосов. 
Модуль "Визуализация графических материалов" обеспечивает воз-

можность доступа руководителя тушения пожара к оперативным планам 
населенных пунктов, объектов и другим графическим материалам. 

В настоящее время при разработке автоматизированных систем под-
держки принятия решений все чаще начинают применяться технологии, 
позволяющие накапливать в компьютерных базах знаний опыт лучших 
специалистов и затем оперативно использовать его в конкретной ситуации. 
Для этого в АСИППР также разработаны следующие функциональные мо-
дули. 

Модуль "База знаний АСИППР", который обеспечивает накопление в 
системе опыта управления боевыми действиями подразделений пожарной 
охраны при тушении конкретных пожаров и ликвидации последствий ЧС. 
Знания в базе АСИППР - это формализованное представление отработан-
ных на практике способов и методов решений проблем, с которыми стал-
кивается руководитель тушения пожара в процессе управления боевыми 
действиями подразделений пожарной охраны при тушении пожаров и лик-
видации последствий ЧС, а также формализованные описания самих про-
блемных ситуаций. База знаний АСИППР актуализируется (дополняется 
новыми знаниями) на этапе анализа действий руководителя тушения по-
жара и служб пожаротушения после проведенной операции по тушению 
пожара или ликвидации последствий ЧС. 

В системе предусматривается возможность передачи информации из 
базы знаний АСИППР, установленных в других региональных подразделе-
ниях ГПС. Автоматизация обмена опытом между региональными служба-
ми пожаротушения способствует быстрому росту суммарного знания, хра-
нящегося в АСИППР. 

Модуль "Подготовка управленческих решений" с использованием ба-
зы знаний АСИППР автоматизирует подготовку для руководителя туше-
ния пожара одного или нескольких ситуативных решений по запросу, ха-
рактеризующему оперативную обстановку при пожаре. 

В системе реализуется возможность быстрого формирования запроса, 
максимально точно описывающего ситуацию на момент принятия реше-
ния, а также получения быстрого ответа системы на этот запрос. 

Запрос автоматически генерируется системой в результате интерак-
тивного диалога ЛПР с системой (путем выбора им одного из нескольких 
вариантов характеристик, предложенных системой). Результат запроса (ес-
ли таковой есть) выдается руководителю тушения пожара в виде текста, 
содержащего краткое описание схожей ситуации, действий руководителя 
тушения пожара и подразделений ГПС по решению описанной проблемы, 
а также результат этих действий. Общая структура АСИППР показана на 
рис. 6. 

 21



АСИППР

Информационно-справочная Информационно- Подсистема
подсистема аналитическая подсистема генерации

управленческих
Оперативно-тактическая Оценка тактическтх решений
характеристика объектов с возможностей

повышенным номером вызова подразделений
Типовые расчеты

СДЯВ их характеристики возможной обстановки на
пожаре

Совместимость веществ и Расчет сил и средств для
материалов тушения пожаров

Характеристика и состояние Расчет параметров насосно-
водоисточников в гарнизоне рукавных систем

Тактико-технические Визуализация графических
характеристики ПТ и ПТВ материалов

Средства тушения База знаний АСИППР

Архив аварий и ЧС
 

 
Рис. 6. Структура автоматизированной системы информационной   

поддержки принятия решений (АСИППР) 
 

22  



На основании проведенного анализа задач, решаемых с помощью 
СППР, можно сделать вывод о том, что достаточно многие из них в облас-
ти оперативного управления пожарными подразделениями решаются с по-
мощью данных систем.  
Однако, некоторые задачи оперативного управления пожарными подраз-
делениями остаются нерешенными. К числу таких задач можно отнести 
задачу определения ранга пожара.  

 Номер (ранг) пожара - условный признак сложности пожара, опреде-
ляющий в расписании выезда необходимый состав сил и средств гарнизо-
на, привлекаемых к тушению пожара [77]. 

Рассмотрим порядок действий руководителей оперативных пожарных 
подразделений при получении сообщения о пожаре. 

На первоначальном этапе диспетчер Центра управления силами ГПС, 
принявший сообщение о пожаре, определяет ранг пожара для горящего 
объекта и высылает караул пожарной части, в районе обслуживания кото-
рой произошел поступивший вызов. Ранг пожара на объектах он определя-
ет в соответствии с приказом "О порядке привлечения сил и средств гарни-
зона пожарной охраны".  

Данный приказ разрабатывается отдельно для каждого конкретного 
гарнизона пожарной охраны и утверждается на территориальном и мест-
ном уровнях власти, соответственно органами государственной власти 
субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления 
[113]. 

Например, в настоящее время нормативным документом, являющимся 
основным для привлечения сил и средств ГПС г. Москвы на пожары, ава-
рии и стихийные бедствия является "Положение об организации тушения 
пожаров в г. Москве", утвержденное мэром г. Москвы 30 мая 1997 г. 418-
РМ [78]. В г. Ростове - на - Дону данным документом является постанов-
ление мэра города от 15 декабря 2002 года № 2600 "О порядке привлече-
ния сил и средств Ростовского - на - Дону гарнизона пожарной охраны" 
[80].  

В документах содержится расписание выездов типов техники по но-
мерам вызовов (рангам), и с учетом особенностей объектов и общих прин-
ципов боевого использования пожарных подразделений данными приказа-
ми устанавливается количество сил и средств пожарной охраны, высылае-
мых на тот или иной объект или участок города при первом сообщении о 
пожаре, т.е. установлены ранги пожаров для объектов.  

Техника на пожар высылается строго по расписанию. Расписание раз-
рабатывается группой оперативных работников территориального управ-
ления ГПС.  

По первому рангу, как правило, выезжает в полном составе дежурный 

 23



караул пожарной части, в районе обслуживания которой возник пожар.  
При объявлении второго ранга на тушение пожара дополнительно вы-

сылают не менее 3 - 5 отделений на автоцистернах и автонасосах, а также 
отделение спецслужб (автомобиль технической службы, рукавный автомо-
биль, ГДЗС и др.). Дополнительно 4 - 6 отделений на основных автомоби-
лях должны выезжать по каждому последующему рангу пожара.  

На следующем этапе, при прибытии на место пожара РТП подтвер-
ждает или опровергает номер вызова пожарных подразделений [78, 80]. 
Блок схема действий пожарных подразделений и РТП представлена  
на рис. 7.  

При установлении ранга пожара РТП опирается на свой опыт тушения 
аналогичных пожаров и требования нормативных документов, определяя 
ранг на основе определенных факторов, характеризующих обстановку на 
пожаре. Однако, как показывает анализ статистических данных, вероят-
ность ошибки РТП при определении ранга пожара на основе субъективных 
предпочтений достаточна велика. 

Применение системы поддержки принятия решений по определению 
ранга пожара, основанной на использовании знаний РТП, имеющих боль-
шой опыт при тушении пожаров, позволяет снизить вероятность ошибок 
начинающих свою деятельность РТП при определении номера вызова по-
жарных подразделений и сократить время на принятие решений.  

Практическая реализация данной задачи рассматривается во 2-м раз-
деле книги. 

 

24  



Начало

Поступление сообщения о пожаре

Определение диспетчером ЕДДС
необходимых сил и средств (установление

ранга пожара)

Отправление заявки в пожарную часть

Выезд сил и средств пожарной части к месту
пожара

Оценка обстановки на пожаре

Определение
ранга пожара и

Сил и средств нет
запрос на ЕДДС

достаточно ? дополнительных
сил и средств

Да

Спасение людей и имущества, локализация и
ликвидация пожара,  разбор кострукций

Сбор и возвращение подразделения в
пожарную часть

Конец
 

 
Рис. 7. Блок-схема алгоритма действий пожарных подразделений  

при тушении пожара 

 25



4. Выводы 
 
Оснащение оперативных подразделений пожарной охраны средствами 

электронной вычислительной техники позволяет принимать научно обос-
нованные решения, а также способствует снижению субъективного факто-
ра и повышению качества управления силами и техническими средствами. 

В настоящее время существует настоятельная необходимость уско-
ренного перехода от сложившихся традиционных методов управления к 
комплексному применению автоматизированных (человеко-машинных) 
систем управления. В связи с этим, требуется разработка систем поддерж-
ки принятия решений, позволяющих осуществлять более детальную под-
готовку решений на основе  заранее разработанных рекомендаций высоко-
квалифицированных специалистов. 

Произведенный анализ задач оперативного управления пожарными 
подразделениями, решаемых с помощью информационных систем под-
держки принятия решений показывает, что некоторые задачи в области 
оперативного управления пожарными подразделениями остаются нере-
шенными. К числу таких задач можно отнести определение ранга пожара. 

Для снижения вероятности ошибок руководителей оперативных 
пожарных подразделений при определении количественного и 
качественного состава сил и средств, а также сокращения времени на 
принятие управленческих решений, необходимо применять систему 
поддержки принятия решений по определению ранга пожара, основанную 
на использовании знаний руководителей тушения пожара, имеющих 
большой опыт ликвидации аналогичных пожаров. 
 

ПЕРЕЧЕНЬ СОКРАЩЕНИЙ 
 
АРМ – автоматизированное рабочее место 
АГПС – Академия Государственной противопожарной службы 
АСИППР – автоматизированная система информационной поддержки 
принятия решений 
АУП – автоматическая установка пожаротушения  
ВНИИ ГОЧС – Всероссийский научно-исследовательский институт 
 по проблемам гражданской обороны и чрезвычайных ситуаций  
ВНИИПО – Всероссийский научно-исследовательский институт 
противопожарной обороны 
ГДЗС – газодымозащитная служба 
ГПС – Государственная противопожарная служба 
ЕДДС – единая дежурно-диспетчерская служба 
ЛПР – лицо принимающее решение 
МЧС – Министерство по делам гражданской обороны, чрезвычайным 
ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий 
НИОКР – научно-исследовательская опытно-конструкторская работа 
РТП – руководитель тушения пожара 

26  



СДЯВ – сильно действующие ядовитые вещества 
СО – степень огнестойкости 
СППР – система поддержки принятия решений 
ФЦ – Федеральный центр 
ЦУС – центр управления силами  
ЧС – чрезвычайная ситуация 
ЭВМ – электронные вычислительные машины 
 

Литература 
 

1. Башлыков А.А., Еремеев А.П. Экспертные системы поддержки принятия ре-
шений в энергетике. – М.: МЭИ, 1994. – 216 с. 

2. Белоногов Г.Г., Новоселов А.П. Автоматизация процессов накопления, поиска 
и обобщения информации. – М.: Наука. Главная редакция физико-математической ли-
тературы, 1979. – 256 с. 

3. Бешелев С.Д., Гурвич Ф.Г. Математико-статистические методы экспертных 
оценок. - М.: Статистика, 1974. – 159 с. 

4. Борисов А.Н. Принятие решений на основе нечетких моделей. Примеры 
использования. – Рига: Зинанте, 1990. – 240 с.  

5. Борисов А.Н., Алексеев А.В., Меркурьева Г.В. Обработка нечеткой информа-
ции в системах принятия решений. – М.: Радио и связь, 1989. – 304 с.  

6. Брукинг А., Джонс П., Кокс Ф., Экспертные системы. Принципы работы и при-
меры. – М.: Радио и связь, 1987. – 224 с. 

7. Брушлинский Н.Н. и др. Системный анализ и проблем пожарной безопасности 
народного хозяйства. – М.: Стройиздат, 1988. – 413 с. 

8. Брушлинский Н.Н. Моделирование оперативной деятельности пожарной 
службы. - М.: Стройиздат, 1981. – 96 с. 

9. Брушлинский Н.Н. Системный анализ деятельности Государственной проти-
вопожарной службы. – М.: МИПБ МВД РФ, 1998. – 255 с. 

10. Брушлинский Н.Н., Микеев А.К., Бозуков Г.С. и др. Совершенствование 
организации и управления пожарной охраной. – М.: Стройиздат, 1986. – 152 с. 

11. Брушлинский Н.Н., Соколов С.В., Вагнер П. Проблемы обеспечения пожар-
ной безопасности в мире на рубеже столетий // Проблемы безопасности при чрезвы-
чайных ситуациях. – М.: ВИНИТИ, 2000. – Вып. 6. – с. 68-102. 

12. Вагин В.Н. Дедукция и обобщение в системах принятия решений. – М.: Нау-
ка, 1988. – 383 с. 

13. Вартазаров И.С., Горлов И.Г., Собиняков Б.А. Коллективные экспертные 
оценки в задаче совершенствования перспективного планирования научных исследова-
ний в энергетике. – М.: Информэнерго, 1977. – 74 с. 

14. Введение в теорию нечетких множеств и интервальную математику. Учебное 
пособие // Гитман М.Б. Ч. 1. Применение лингвистической переменной в системах при-
нятия решений. – Пермь: ПГТУ, 1998. – 45 с. 

15. Вентцель Е.С. Теория вероятностей. – М.: Наука, 1969. – 576 с. 
16. Воробьев Н. Н. Теория игр для экономистов-кибернетиков.- М.: Наука, Глав-

ная редакция физико-математической литературы, 1985. – 272 с. 
17. Гаврилова Т.А., Червинская К.Р. Извлечение и структурирование знаний для 

экспертных систем. – М.: Радио и связь, 1992. – 200 с. 
18. Герасимов В.Е., Прытов А.А., Шумилов А.А., Янбых Г.Ф. Концепция созда-

 27



ния сети передачи данных систем управления авиационными перевозками. – М.: 
ГВЦГА, 1997 – 97 с. 

19. Глуховенко Ю. М.., Коробко В.Б. Организационное проектирование 
многофункциональной пожарно-спасательной службы. – М.: "АРС", 2003. – 291 с.  

20. Глуховенко Ю.М. Методологические основы проектирования организацион-
ной структуры Государственной противопожарной службы. – М.: издательство "АРС", 
2001. – 162 с. 

21. Глушков В.М. О системной оптимизации // Кибернетика № 5. – 1980.  
– C. 89-91. 

22. Глушков В.М. Основы безбумажной информатики. – М.: Наука, 1987.  
– 552 с. 

23. Горенский Б.М. Принципы построения автоматизированной системы управ-
ления. – Красноярск: ГАЦМиЗ , 1995. – 84 с. 

24. ГОСТ Р ИСО/МЭК 62-2000. Общие требования к органам, осуществляющим 
оценку и сертификацию систем качества. 

25. Григорьев Л.И., Арабаджи М.С., Гасымов И.Т. Экспертные системы и их 
применение (на примере нефтегазовой геологии). – М.: ИРЦ "Газпром", 1993. – 69 с.  

26. Гуфан Ю. М. Структурные фазовые переходы. – М.: Наука, 1982. – 312 с. 
27. Доклад Президенту России "Горящая Россия". – М.: Пожарная безопасность: 

информатика, техника. Ассоциация "Пожарная техника", № 1, 1992. – с. 7-70. 
28. Дэвид Г. Метод парных сравнений. - М.: Статистика, 1978. – 144 с. 
29. Еремеев А.П. Экспертные модели и методы принятия решений. – М.: МЭИ, 

1995. – 110 с.  
30. Еремин Н.А. Моделирование месторождений углеводородов методами не-

четкой логики. – М.: Наука, 1994. – 462 с. 
31. Заде Л.А. Понятие лингвистической переменной и её применение к принятию 

проблемных решений. – М.: Мир, 1976. – 161 с. 
32. Засыпкин А.В. Количественные оценки принятия решений в экспертных сис-

темах при нечеткой информации // Материалы 4 международной конференции "Систе-
мы безопасности" – СБ-95. –М.: ВИПТШ МВД России, 1995. – с. 48-51.  

33. Иванов Д. Итоги переписи населения 2002 // Вокруг света. 2004 – № 5  
– С. 104-116. 

34. Интеллектуальные и обучающие системы. Учебное пособие // Т.А. Гаврило-
ва, Е.В. Зудилова, М.З. Ильясов; СПбГТУ, 1992. – 110 с. 

35. Исайкин Ф.А. Разработка автоматизированной системы поддержки принятия 
решений о привлечении пожарных подразделений на пожары в крупном городе // Дис-
сертация на соискание ученой степени к.т.н. – М.: 1999. 

36. Искусственный интеллект: Справочник. Книга 1. Системы общения и 
экспертные системы // Под редакцией Э.В. Попова. – М.: 1990. – 464 с. 

37. Кашевник Б.Л. Опыт ведения спасательных работ в многоэтажных зданиях 
при чрезвычайных ситуациях // Пожарная безопасность. 2003 – № 4 – с. 33-36. 

38. Керов Л.А., Частиков А.П., Юдин Ю.В., Юхтенко В.А. Экспертные системы: 
Инструментальные средства разработки. – СПб.: Политехника, 1996. – 220 с. 

39. Кимстач И.Ф. и др. Пожарная тактика. – М.: Стройиздат, 1984. – 590 с. 
40. Климовцов В.М. Особенности формирования экспертных оценок для систе-

мы поддержки принятия решений в ГПС // Материалы 12 международной конференции 
"Системы безопасности" СБ-2003. – М.: Академия ГПС МЧС России, 2003. – с. 118-
120. 

28  



41. Климовцов В.М. Распределенные системы поддержки принятия решений в 
управлении Государственной противопожарной службой // Материалы 11 международ-
ной конференции "Системы безопасности" СБ-2002. – М.: Академия ГПС МЧС России, 
2002. – с. 145-146. 

42. Климовцов В.М. Решение задачи экспертной классификации определения 
ранга пожара с применением теории нечетких множеств // Материалы Международной 
научно-технической школы-конференции "Молодые ученые – науке, технологиям и 
профессиональному образованию". – М.: МИРЭА, 2003. – с. 313-316. 

43. Климовцов В.М. Решение задачи экспертной классификации по определению 
ранга пожара в административных и жилых зданиях // Вестник Академии ГПС МЧС 
России. – 2004. – № 1. – с. 116-120. 

44. Климушин Н.Г., Кононов В.М. Тушение пожаров в зданиях повышенной 
этажности. – М.: Стойиздат, 1983. – 191 с. 

45. Корн Г., Корн Т. Справочник по математике для научных работников и 
инженеров. – М.: Наука, 1970. – 720 с.  

46. Коробко В.Б. Расширение функций Государственной противопожарной 
службы: вопросы теории и практики. – М.: издательство "АРС", 2002. – 131 с. 

47. Кофман А. Введение в теорию нечетких множеств. – М.: Радио и связь, 1982. 
– 432 с. 

48. Ландау Л. Д., Лифшиц Е. М. Теоретическая физика в 10 т. Т. 5. Статистиче-
ская физика. Ч. 1. – М.: Физматлит, 2001. – 615 с. 

49. Лапко А.В., Ченцов С.В. Многоуровневые непараметрические системы при-
нятия решений. – Новосибирск: Сиб. предприятие РАН, 1997. – 192 с. 

50. Лаптев Г.Ф. Элементы векторного исчисления. – М.: Наука, 1975. 
51. Ларичев О.И. Теория и методы принятия решений, а также хроника событий 

в Волшебных странах. – М.: Логос, 2002. – 392 с.  
52. Ларичев О.И., Мечитов А.И., Мошкович Е.М., Фуремс Е.М. Выявление экс-

пертных знаний. – М.: Наука, 1989. – 128 с.  
53. Ларичев О.И., Мошкович Е.М. Качественные методы принятия решений. 

Вербальный анализ решений. – М.: Наука. Физматлит, 1996. – 208 с. 
54. Литвак Б.Г. Разработка управленческого решения. – М.: Дело, 2004. – 416 с. 
55. Литвак Б.Г. Экспертная информация. Методы получения и анализа. – М.: Ра-

дио и связь, 1982. – 184 с. 
56. Литвак Б.Г. Экспертные оценки и принятие решений. – М.: Патент, 1996. – 

271 с.  
57. Литвак Б.Г. Экспертные технологии в управлении. – М.: Дело, 2004. – 400 с. 
58. Лорьер Ж. Л. Системы искусственного интеллекта. - М.: Мир, 1991. – 568 с. 
59. Мешалкин Е. А., Крылов А. Г., Олейников В.Т., Абрамов А.П. К вопросу автоматиза-

ции информационной поддержки действий должностных лиц на пожаре // Материалы 11 меж-
дународной конференции "Системы безопасности" – СБ-2002. – М.: Академия ГПС 
МЧС России, 2002. – с. 11-13. 

60. Мешалкин Е.А., Кокушкин В.А., Дударев Г.И. Системы поддержки принятия 
решений и перспектива их использования в пожарной охране // Обзор информации. – 
М.: ГИЦ МВД СССР, 1989. – 39 с. 

61. Мешалкин Е.А., Кокушкин В.А., Дударев Г.И. Экспертные системы и пер-
спектива их использования в пожарной охране // Обзор информации. – М.: ГИЦ МВД 
СССР, 1988. – 43 с. 

62. Мешалкин Е.А., Олейников В.Т., Абрамов А.П. Структура программно - 
аппаратного комплекса поддержки принятия решений для руководителя тушения 

 29



паратного комплекса поддержки принятия решений для руководителя тушения пожара 
// Сб. тр.ч.2 "Крупные пожары предупреждение и тушение". – М.: ВНИИПО МВД Рос-
сии, 2001. – с. 520-524.  

63. Микони С.В., Баушев А.Н. Методы и алгоритмы принятия решений. Учебное 
пособие // ч.2. – СПб.: ПГУПС, 1996. – 54 с. 

64. Нейлор К. Как построить свою экспертную систему. – М.: 1991. – 286 с. 
65. Ногин В.Д., Чистяков С.В. Применение линейной алгебры в принятии реше-

ний. – СПб.: СПбГТУ, 1998. – 40 с. 
66. Острейковский В.А. Информатика: Учебное пособие. – М.: Высшая школа, 

2001. – 511 с. 
67. Панкова Л.А., Петровский А.М., Шнейдерман М.В. Организация экспертизы 

и анализ экспертной информации. – М.: Наука, 1984. – 120 с. 
68. Плотников В. Н., Зверев В. Ю. Принятие решений в системах управления. 

Часть 1: Теория и проектирование алгоритмов принятия оперативных решений: Учеб-
ное пособие. – М.: Изд-во МГТУ, 1993. – 172 с. 

69. Плотников В. Н., Зверев В. Ю. Принятие решений в системах управления. 
Часть 2: Теория и алгоритмы принятия проектных решений для многообъектных рас-
пределенных систем управления. Учебное пособие. – М.: Изд-во МГТУ, 1994. – 144 с. 

70. Повзик Я. С. Пожарная тактика. – M.: ВИПТШ, 1984. – 479 с. 
71. Повзик Я. С. Пожарная тактика. – M.: ЗАО "Спецтехника", 1999. – 411 с. 
72. Поляков А.О. Интеллектуальные системы управления. Введение в приклад-

ную теорию. – СПб.: СПбГТУ, 1997. – 88 с. 
73. Попов Э.В., Фоминых И.Б., Кисель Е.Б., Шапот М.Д. Статические и динами-

ческие экспертные системы. – М.: Финансы и статистика, 1996. – 320 с. 
74. Поспелов Д.А. Нечеткие множества в моделях управления и искусственного 

интеллекта. – М.: Наука, 1986. – 312 с. 
75. Пранов Б.М. Математическое моделирование в задачах управления размеще-

ния сил и средств противопожарной службы // Диссертация на соискание ученой степе-
ни д.т.н. – М.: 1998. 

76. Представление знаний и экспертные системы // Сб. тр. Научный редактор 
В.В. Александров АН СССР Ленинградский институт информатики и автоматизации. – 
Л.: 1989. – 194 с. 

77. Приказ МВД России № 257 от 5.07.95г. "Об утверждении и введении в дей-
ствие Устава службы пожарной охраны МВД России". 

78. Приказ УГПС г. Москвы № 104 от 19.06.97 "О порядке привлечения сил и 
средств гарнизона пожарной охраны г. Москвы". 

79. Приказ УГПС г. Москвы № 122 от 12.04.2000 "О составлении перечня особо 
важных объектов". 

80. Приказ УГПС Ростовской области № 21 от 21.01.2003 "О порядке привлечения 
сил и средств гарнизона пожарной охраны г. Ростова – на – Дону". 

81. Программные и аппаратные средства. // Под редакцией В. Н. Захарова, В.Ф. 
Хорошевского. – М.: Радио и связь. 1990. – 368 с. 

82. Райхман Э.П., Азгальдов Г.Г. Экспертные методы в оценке качества товара. – 
М.: Экономика, 1974 – 151 с. 

83. Ростокуев В.В. Экспертная система для обработки данных контроля загряз-
нения атмосферы. – СПб.: 1997. – 261 с. 

84. Саати Т. Принятие решений. Метод анализа иерархий. – М.: 1993. – 320 с. 
85. Саати Т., Кернс К. Аналитическое планирование. Организация систем. – М.: 

30  



Радио и связь, 1991. – 200 с. 
86. Семиков В.Л. Теория организаций: Учебник. – Академия ГПС МЧС России, 

2003. – 220 с.  
87. Сидельников Ю.В. Теория и организация экспертного прогнозирования. - М.: 

ИМЭМО АН СССР, 1990. – 195 с. 
88. Смородинский С.С., Батин Н.В. Алгоритмы и программные средства интел-

лектуальных систем принятия решений. – Минск: БГУИР, 1994. – 68 с. 
89. СНиП 2.08.01-89* Жилые здания. 
90. СНиП 2.09.04-87* Административные и бытовые здания. 
91. СНиП 21-01-97* Пожарная безопасность зданий и сооружений. 
92. Соколов С.В. Методологические основы разработки и использования ком-

пьютерных имитационных систем для исследования деятельности и проектирования 
аварийно-спасательных служб в городах // Диссертация на соискание ученой степени 
д.т.н. – М.: 1999. 

93. Средства информатизации фонда программных средств ГПС МЧС РФ ФГУ 
ВНИИПО, 2003. 

94. Терано Т., Асан К., Суджено М. Прикладные нечеткие системы. – М.: Мир, 
1993. – 320 с. 

95. Теребнев В.В., Теребнев А.В., Грачев В.А. Организация службы начальника 
караула пожарной части. - Екатеринбург: Издательский дом "Калан", 2000 – 304 с. 

96. Теребнев В.В., Теребнев А.В., Подгрушный А.В., Грачев В.А. Пожарно-
строевая подготовка – М.: Академия ГПС МЧС России, 2004. – 425 с. 

97. Теребнев В.В., Теребнев А.В., Подгрушный А.В., Грачев В.А. Тактическая 
подготовка должностных лиц органов управления силами и средствами на пожаре. – 
М.: Академия ГПС МЧС России, 2004. – 285 с. 

98. Теребнев В.В., Теребнев А.В., Управление силами и средствами на пожаре. – 
М.: Академия ГПС МЧС России, 2003. – 261 с.  

99. Тихомиров М.М. Системы информационной и интеллектуальной поддержки 
управленческой деятельности в структурах государственной службы. – М.: РАГС, 1995. 
– 185 с. 

100. Топольский Н.Г., Вязилов А.В. Создание баз знаний для систем поддержки 
принятия решений в чрезвычайных ситуациях // Материалы 2 международной конфе-
ренции "Информатизация систем безопасности" – ИСБ-93. – М.: ВИПТШ МВД России, 
1993. – с. 55-60.  

101. Топольский Н.Г., Климовцов В.М. Функции и задачи мобильной 
информационной системы поддержки принятия решений в деятельности оперативных 
служб // Материалы Международной научно-технической школы-конференции 
"Молодые ученые – науке, технологиям и профессиональному образованию". – М.: 
МИРЭА, 2003. – с. 311-312.  

102. Топольский Н.Г., Климовцов В.М. Принципы построения автоматизирован-
ных систем поддержки принятия решений в Государственной противопожарной службе 
// Материалы 8 международного форума "Технологии безопасности". – М., 2003.  
– С. 285. 

103. Топольский Н.Г., Климовцов В.М., Афанасьев К.А. Применение экспертных 
систем для поддержки принятия решений руководящим составом ГПС и метод опреде-
ления компетентности экспертов // Материалы 9 международного форума "Технологии 
безопасности". – М., 2004. – с. 405-407. 

104. Топольский Н.Г., Прус Ю.В., Климовцов В.М. Определение ранга пожара 

 31



на объекте по диаграммам состояния // Материалы 13 международной конференции 
"Системы безопасности" СБ-2004. – М.: Академия ГПС МЧС России, 2004. – с. 297-
299.  

105. Топольский Н.Г., Климовцов В.М. Требования к сети передачи данных в 
управлении оперативными подразделениями МЧС // Материалы Международной науч-
но-технической школы-конференции "Молодые ученые – науке, технологиям и про-
фессиональному образованию". – М.: МИРЭА, 2003. – с. 312- 313.  

106. Топольский Н.Г. Основы автоматизированных систем по-
жаровзрывобезопасности объектов. – М.: МИПБ МВД России, 1997. – 165 с. 

107. Трахтенгерц Э.А. Компьютерная система поддержки принятия решений. – 
М.: Синетег , 1998. – 376 с. 

108. Туркин Б.Ф. Состояние пожарной безопасности в России // 
Пожарная безопасность, информатика и техника. – 1997. – №1 (19). – с. 49 - 52.  

109. Уотерман Д., Хейес-Рот Ф., Ленат Д., Построение экспертных систем. – М.: 
Мир, 1987 – 441 с. 

110. Фатеев В.П., Шварц-Зиндер С.Н., Подбор существующих оболочек для 
экспертных систем управленческого типа // Материалы 6 международной конференции 
"Системы безопасности" – СБ-97. – М.: МИПБ МВД России, 1997. – с. 65-67.  

111. Фаттахон А.А. Установление причины пожара с применением экспертных 
систем // Сб. тр. ч. 1 " Проблемы горения и тушения пожаров на рубеже веков". – М.: 
ВНИИПО МВД России, 1999. – с. 75-77.  

112. Федеральный закон "О защите населения и территорий от ЧС природного и 
техногенного характера" от 31 декабря 1994 г. № 68-ФЗ. 

113. Федеральный закон "О пожарной безопасности" от 21 декабря 1994 г.  
№ 69-ФЗ. 

114. Харисов Г.Х. Основы обеспечения безопасности жизнедеятельности челове-
ка. МИПБ МВД России, 1998. – 89 с. 

115. Хахулин Г.Ф., Овчинников С.А. Построение моделирующей системы ана-
лиза и синтеза надежности структуры для систем поддержки принятия решений слож-
ной технической системы // Сб. тр. Задачи поддержки и принятия решений в автомати-
зированных системах. – М.: МАИ, 1990. – 61 с. 

116. Ходжаев Г.А. Интеллектуальное управление организационными системами. 
– М.: МГГУ, 1997. – 204 с. 

117. Чери С. Готлоб Г. Танка Л. Логическое программирование и базы данных. – 
М.: Мир, 1992. – 352 с. 

118. Шапиро Д.И. Принятие решений в системах организационного управления. 
Использование расплывчатых категорий. – М.: Энергоатомиздат, 1983. – 184 с.  

119. Шеховец О.И., Чертовской В.Д., Шафрин Б.М. Интеллектуальные средства 
поддержки принятия управленческих решений. – С.Пб.: 2000. – 60 с.  

120. Шумский А.Е. Основы теории принятия решений. - Владивосток: ДВГАЭУ, 
1999. – 72 с. 

121. Экспертные системы в военном деле // Учебное пособие. Киевское высшее 
военное авиационное инженерное училище. – Киев: 1991. – 114 с. 

122. Ягер Р. Нечеткие множества и теория возможностей. Последние достиже-
ния. – М.: Радио и связь, 1986. – 408 с. 

123. "Einsatz fuer 31 Emil". Rettung magazin Januar / Februar – 97. – p. 18-22. 
124. Alekhin E.M., Brushlinsky N.N., Sokolov S.V., Wagner P. Russian simulation 

for strategic planning. "Fire International", 11/1996. – p. 32-33. 

32  



125. Bruschlinsky N., Nitzschke M., Sokolov S., Wagner P., Feuerwehren in Mil-
lionenstaedten. Organisation, Probleme und Loesungen. Stuttgart, Berlin. Koeln, 1995.  
– p. 308-310. 

126. Buchanan B.G., Bobrow D., Davis R., Mc Dermott J., Shorlife E.M. Knowledge 
– based system // Annu. Rep. Computer Science. № 4, 1990. – p. 395-416. 

127. Einrichtunden und Weiterentwicklund des Rettungswes ens. Brandschutz. - 1988, 
Vol. 42, № 9. – p. 559-563. 

128. Franclin J.E., Carmody C.L., Keller K., Levit T.S., Butean B.L. Expert system 
technology for military selected samples // Proceedings of the IEEE Vol. 76, N 10, oct. 1988. 
– p. 1327-1336. 

129. Revelle C. Siting ambulances and fires companies. American planning associa-
tion journal Vol. 57, №.4, 199l. – p. 471-484. 

130. Saaty T.L. Exploring the interface between hierarchical structures. Fuzzy Sets 
and Systems. Vol. l, № l, 1978. – p. 57-68. 

131. Sardquist Stefan. An Engineering Approach to Fire-Fighting Tactic // Report 
1014, Dept of Fire Safety Engineering, Land Institute of Technology, ISSN 1102-8246, ISRN 
LUTVDG / TVBB-1014-SE. – 1996. – 83 p. 

132. Shershakov V.M., Trakhtengerts E.A. Decision making in emergency as com-
puter analysis with dynamically changeable rules // Fourth Internationaten Workshop. Deci-
sion making support for offsite emergency management. AR Sweden. Radiation protection 
dosimetry. Vol. 13. № l-4, 1997. – p. 141-142. 

133. Zade L. A. Knowledge representation in fuzzy logic // IEEE Transaction in 
Knowledge and Data Engineering № 1, March 1989. – p. 89-100. 

134. Zadeh L.A. Fuzzy sets // Inf. and Control N 8, 1965. – p. 338-353. 
135. Zimmerman H.J., Zysno P. Decisions and evaluations by hierarchical aggregation 

of information. Fuzzy Sets and Systems, Vol. 10, №3, 1983. – p. 243-260. 
136. Топольский Н.Г., Домбровский М.Б. Основы применения теории игр в 

автоматизации систем пожарной безопасности. М.: ВИПТШ МВД РФ, 1996.-117 с. 
 

 33