Маскирование структуры распределенных информационных систем...

МАСКИРОВАНИЕ СТРУКТУРЫ РАСПРЕДЕЛЕННЫХ 
ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ В КИБЕРПРОСТРАНСТВЕ

Ворончихин И.С.1, Иванов И.И.2, Максимов Р.В.3, Соколовский С.П.4

Формулируя требования по защите информации, регуляторы предписывают необходимость учитывать при 
определении угроз безопасности структурно-функциональные характеристики информационной системы, вклю-
чающие структуру и состав информационной системы, физические, логические, функциональные и технологиче-
ские взаимосвязи между сегментами информационной системы, применяемые информационные технологии и 
особенности их функционирования. В качестве основных мер по защите предлагают эмуляцию ложных компо-
нентов информационных систем, скрытие истинных информационных технологий, управление конфигурацией 
информационной системы и перевод ее в заранее определенную конфигурацию, обеспечивающую защиту. Од-
нако по ряду причин такие меры не включают в базовый набор и реализуют достижение целей защиты компен-
сирующими средствами, формализуя и внедряя запрещающие регламенты, а также набор организационных и 
технических мер воздействия на источник опасности. 

Цель исследования – вскрыть и сформулировать основные направления поиска новых технических решений 
для маскирования структуры распределенных информационных систем в киберпространстве, устраняя антаго-
низм атакующей и защищающейся сторон. 

Метод исследования – обфускация состава, структуры и алгоритмов функционирования распределенных ин-
формационных систем в киберпространстве. Описание сформулированных принципов и разработанных техно-
логий маскирования приводится в терминологии концепции Moving Target Defense. 

Результат исследования – ассортимент технических решений по маскированию информационных систем, ин-
тегрированных с сетью связи общего пользования. Полученные результаты позволяют явно реализовывать меры 
защиты, направленные на формирование у нарушителей устойчивых ложных стереотипов об информационных 
системах и процессах управления, реализуемых с их помощью.

Ключевые слова: moving target defense, компьютерная разведка, информационные направления, проактив-
ная защита, сетевое адресное пространство, навязывание ложной структуры.

DOI: 10.21681/2311-3456-2019-6-92-101

Введение
Расширение областей применения информаци- туальной частной сети (Virtual Private Network, 

онных технологий под воздействием растущих инфор- VPN), и могут пользоваться услугами сторонних 
мационных потребностей должностных лиц порождает провайдеров (в том числе и зарубежных);
новые угрозы информационной безопасности и, как - расширение ассортимента технических средств 
следствие, рост масштабов компьютерной преступно- компьютерной разведки (КР), доступных злоу-
сти. Наиболее актуальными в настоящее время пред- мышленникам;
посылками к возникновению угроз информационной - снижение «порога вхождения» в деятельность, 
безопасности являются: связанную с компьютерной преступностью, что 

- недекларированные возможности аппаратного привело к возникновению понятия «вымогатель 
и программного обеспечения (ПО), обусловлен- как услуга» (Ransomware as a Service, RaaS), при 
ные использованием зарубежной технологиче- которой разработчики вредоносного ПО не явля-
ской базы; ются организаторами компьютерных атак (КА), а 

- вынужденная необходимость использовать ус- зарабатывают на его продаже преступным груп-
луги операторов связи (провайдеров), которые пировкам;
определяют принципы маршрутизации и комму- - увеличение количества ботнетов (от англ. robot 
тации трафика для предоставления сервиса вир- network – сеть, состоящая из зараженных вре-

1  Ворончихин Иван Сергеевич, адъюнкт, Краснодарское высшее военное училище, г. Краснодар, Россия. E-mail: 5.00@mail.ru
2  Иванов Илья Игоревич, научный сотрудник, Краснодарское высшее военное училище, г. Краснодар, Россия. E-mail: 7570745@mail.ru
3  Максимов Роман Викторович, Заслуженный изобретатель Российской Федерации, доктор технических наук, профессор, профессор кафедры, 

Краснодарское высшее военное училище, г. Краснодар, Россия. E-mail: rvmaxim@yandex.ru
4  Соколовский Сергей Петрович, кандидат технических наук, доцент, докторант, Краснодарское высшее военное училище, г. Краснодар, Россия. 
       E-mail: ssp.vrn@mail.ru

92 Вопросы кибербезопасности. 2019. № 6(34) 



УДК 004.7 DOI:10.21681/2311-3456-2019-6-92-101

доносным ПО компьютеров), предназначенных заторы) и оконечных устройствах (локальных и уда-
для реализации КА типа «отказ в обслуживании» ленных).
(Denial of Service, DoS), и их производительности Наличие в таких распределенных ИС инфраструктур-
за счет развития концепции «Интернет вещей» ных элементов, не контролируемых системой защиты 
(Internet of Things, IoT); (линии связи большой протяженности, коммуникацион-

- увеличение ассортимента уязвимостей в комму- ное оборудование провайдеров), создает условия для 
никационном оборудовании5. перехвата пакетов сообщений, передаваемых по кана-

В ведомственных информационных системах (ИС) лам связи, реконструкции функционально-логической 
кибербезопасность и защита киберпространства реа- структуры распределенной ИС, и реализации КА. Функ-
лизуется как набор мер и рекомендаций регуляторов6. ционально-логическая структура формируется (рекон-
Однако на текущий момент отсутствуют технические ре- струируется) КР злоумышленника на основе логическо-
шения, которые позволяют реализовать меры безопас- го анализа перехваченных пакетов сообщений и отра-
ности, направленные на обеспечение: жает коммуникационные узлы, идентифицированные 

- имитации функционирования реальной ИС для сетевыми адресами, и логические связи между ними 
обнаружения и предотвращения КР и КА; по признаку наличия взаимного информационного об-

- навязывания злоумышленнику ложной информа- мена с указанием его интенсивности и направления.
ции и снижение возможности успешной реализа- Таким образом, распределенным ИС присущи сле-
ции КА; дующие особенности, расширяющие возможности КР 

- управления изменением конфигурации ИС или и повышающие ее результативность [2]:
ее сегментов и системы защиты; - топологическое распределение элементов ин-

- защиты информации от раскрытия, модифика- фраструктуры;
ции и навязывания при ее передаче по каналам - наличие элементов инфраструктуры, не охвачен-
связи, имеющим выход за пределы контролиру- ных системой защиты;
емой зоны; - совместное использование элементов ССОП раз-

- обнаружения, идентификации, а также принятие ными провайдерами;
мер по устранению и предупреждению инциден- - значительный ассортимент альтернатив маршру-
тов. тизации трафика;

Рассмотрим теоретические предпосылки и ассорти- - разнородность используемого коммуникацион-
мент технических возможностей для реализации пере- ного оборудования и каналов связи;
численных мер для маскирования структуры распреде- - непрерывное усложнение ИС под влиянием ра-
ленных ИС в киберпространстве. стущих информационных потребностей долж-

ностных лиц;
1. Функционирование распределенных - открытость архитектуры ИС, которая способна 
информационных систем в киберпространстве обеспечить удовлетворение растущих информа-

Под термином «кибербпространство» в данной ра- ционных потребностей должностных лиц.
боте будем понимать определение, редуцированное Функционально-логическая структура тривиально 
из приведенного в [1]. Киберпространство – это вир- реконструируется по идентификаторам коммуникаци-
туальная сетевая среда, сформированная в результате онных узлов, представляющим собой именные дема-
действий пользователей, программ и сервисов в сети скирующие признаки (ДМП) корреспондентов, и интен-
связи общего пользования посредством коммуникаци- сивности трафика, связанной с уровнем иерархии узла.
онных технологий. Перед осуществлением КА злоумышленник прово-

В соответствии с данным определением  ИС, функ- дит КР, в ходе которой добывает данные о структуре ИС, 
ционирующие в киберпространстве, представляют со- используемых устройствах, ПО и его версиях, возмож-
бой совокупность территориально распределенных ных уязвимостях и применяемых средствах защиты, а 
сегментов, объединенных каналами связи различной использование схожих архитектурных решений ИС об-
протяженности с использованием коммуникационных легчает процесс проведения КР [3].
технологий (оборудования) через сети связи общего 
пользования (ССОП) с целью предоставления пользо- 2. Средства компьютерной разведки
вателям ИС информационных ресурсов (программ и Современные средства КР позволяют в режиме ре-
сервисов). ального времени выполнять отбор трафика по задан-

Доступ к разделяемым (между пользователями) ным признакам (адреса отправителя и получателя, ис-
информационным ресурсам распределенных ИС осу- пользуемые протоколы и порты). Поэтому даже при от-
ществляют с использованием протоколов сетевого сутствии возможности декодирования перехваченной 
взаимодействия, которые реализованы в коммуни- информации основная часть логики функционирования 
кационном оборудовании (коммутаторы, маршрути- распределенной ИС доступна злоумышленнику через 

ДМП информационного обмена [4, 5]. Конструктивное 
использование злоумышленником такой информации 

5  Актуальные киберугрозы. Тренды и прогнозы. URL: https://axoft.ru/
upload/iblock/3cb/Cybersecurity-threatscape-2017-rus.pdf заключается в попытках осуществлять НСД, подавлять 

6  Например, см. Приказы ФСТЭК России №№ 17, 21, 31, 239, ГОСТ Р  критически важные узлы распределенной ИС, модифи-
ИСО 27001 и др. цировать трафик, снижать качество обслуживания тра-

Вопросы кибербезопасности. 2019. № 6(34) 93



Маскирование структуры распределенных информационных систем...

фика и узлов связи, входящих в маршрут информацион- 3. Принципы противодействия 
ного обмена. конфликтующих сторон

Для того чтобы корректно перейти к описанию воз- Для описания принципов противодействия кон-
можностей КР, необходимо дать ей конструктивное фликтующих сторон применяются [4] так называемые 
определение. Известны [4, 6] два основных варианта базовые защитные установки: дистанцирование со 
такого определения. Представленное в [6] не включает злоумышленником; управление каналами воздействия; 
конкретной информации об объекте разведки и его эле- управление информационными потоками.
ментах, поэтому наиболее конструктивным представля- Использование первой установки реализует прин-
ется подход авторов в [4]. цип пространственного обеспечения безопасности пу-

Компьютерная разведка – процесс, направленный тем увеличения дистанции между ИС и злоумышленни-
на добывание информации о составе, структуре и ал- ком. Архаичные ИС обособлялись как территориально 
горитмах функционирования, местоположении и при- (топологически), так и снижением электромагнитной 
надлежности ИС, данных, хранимых, обрабатываемых доступности защищаемой системы. Эволюция инфра-
и передаваемых в ИС и осуществляемый путем органи- структур привела к их глобализации и трансгранично-
зации и реализации диалогового (процедурного) взаи- сти, поэтому построение выделенных ИС не соответ-
модействия с элементами ИС, которым присущи неде- ствует современным требованиям должностных лиц и 
кларированные возможности, уязвимости и открытость стремлению к формированию единого информацион-
архитектуры. ного пространства.

В соответствии с таким определением схема рас- Использование второй установки заключается в 
пределенной ИС может и должна быть представлена обеспечении безопасности путем формализации и 
в виде объединения распределенных сегментов (под- внедрения ассортимента запрещающих регламентов, 
сетей) посредством ССОП, находящейся под админи- а также набора организационных и технических мер 
стративным контролем провайдеров, и технических воздействия на источник опасности. Система обеспе-
средств КР злоумышленника. Расположение техниче- чения информационной безопасности в данном случае 
ских средств КР злоумышленника между защищаемы- не может в полной мере и всесторонне охватить сво-
ми сегментами заранее неизвестно, однако очевидно, ими регламентами информационную инфраструкту-
что злоумышленник решает ресурсную задачу по рас- ру и технологии, а на неподконтрольные ей элементы 
пределению неоднородных ограниченных средств КР вводит совокупность ограничений и запретов. Другими 
так, чтобы осуществлять оптимальный мониторинг рас- словами, системе обеспечения информационной без-
пределенной структуры (с точки зрения полноты охва- опасности приходится подавлять разнообразие состоя-
та, своевременности и достоверности получаемой им ний распределенной ИС, чтобы сохранить устойчивость 
информации). Технологически такая задача может ре- управления. Неизбежный результат – снижение эффек-
шаться созданием виртуальных точек присутствия, ме- тивности инновационной деятельности в сфере инфор-
тодически – решением задачи о минимальном разрезе мационных технологий, поражение в конкуренции с си-
графа. стемами, поощряющими рост разнообразия.

В процессе вскрытия функционально-логической Использование третьей установки заключается в 
структуры злоумышленнику необходимо идентифици- том, что устраняется антагонизм атакующей и защища-
ровать в перехваченных пакетах сообщений параме- ющейся сторон. Это достигается тем, что применение 
тры, которые остаются неизменными в течение вре- установки дает возможность сделать цели сторон или 
мени – инварианты ИС [4]. В работе [5] представлена независимыми, или совпадающими. Если принять, что 
классификация инвариантов, необходимых для синтеза злоумышленник предъявляет к ИС требование инфор-
адекватных моделей: инварианты состава, структуры и мативности, а система защиты является источником 
алгоритмов функционирования ИС. Выявление инва- информационных сообщений для системы злоумыш-
риантов ИС происходит путем получения (перехвата) и ленника, то необходимо формировать неверные этало-
анализа ДМП. ны с использованием всего многообразия возможных 

Даже при условии реализации мер защиты злоу- состояний ИС (маскировать её). Реализовать такой 
мышленник имеет широкие возможности по анализу принцип защиты возможно тогда, когда разнообразие 
инвариантов ИС, так как факт передачи информации состояний, допускаемых регламентом обеспечения ин-
по скомпрометированному каналу скрыть невозможно формационной безопасности, будет не меньше, чем по-
даже при использовании VPN. Причем если передава- тенциальное разнообразие состояний ИС. 
емую информацию защищают криптографическими В процессе эволюции информационных техноло-
методами, то данные о составе, структуре и алгоритмах гий и инфраструктур информационное противоборство 
функционирования ИС всегда доступны для анализа в сместилось в третью защитную установку, тогда как 
перехваченных пакетах сообщений и востребованы системы обеспечения информационной безопасности 
злоумышленником. В результате злоумышленник имеет в основном остановились на второй. Поэтому традици-
преимущество перед системой защиты, которое выра- онные средства и методы борьбы с угрозами сетевой 
жается в практически неограниченном времени на КР безопасности основаны на использовании межсетевых 
и подготовку КА, тогда как для реализации КА достаточ- экранов, сетевых фильтров, систем обнаружения втор-
но успешной эксплуатации одной уязвимости. жений, сканеров безопасности, иными словами на об-

наружении факта совершения КР или КА и реагирова-

94 Вопросы кибербезопасности. 2019. № 6(34) 



УДК 004.7 DOI:10.21681/2311-3456-2019-6-92-101

нии на него и не способны эффективно противостоять порты, алгоритмы шифрования, используемые для 
современным техническим средствам КР [7]. идентификации, а также маршруты передачи трафика 

(информационные направления).
4. Концепция Moving Target Defense Динамическое изменение среды выполнения 

Одним из подходов, реализующих третью установ- (dynamic runtime environment), заключающееся в из-
ку и, как следствие, проактивную систему защиты, яв- менении среды выполнения, предоставленной прило-
ляется концепция, которая получила название Moving жению операционной системой, а именно – содержи-
Target Defense (MTD). Суть концепции заключается в мого памяти (расположения программного кода, библи-
замене статических параметров ИС динамическими, отек, стека, кучи и индивидуальных функций).
в результате чего злоумышленник не может получить Динамическое изменение платформы 
актуальную информацию, позволяющую реализовать (dynamic platform), которое заключается в изменении 
уязвимости. свойств аппаратного обеспечения (архитектуры про-

В концепции MTD принято выделять [8] следующие цессора, памяти, формата данных платформы) и опера-
пять основных направлений (рис.1). ционной системы (ее типа и версии).

Динамическое изменение ПО (dynamic software), Таким образом, при реализации концепции MTD за-
которое заключается в обфускации программного кода щита ИС в условиях ведения злоумышленником КР и 
приложения: применение компиляторов, рандомизиру- КА должна основываться не на обнаружении, а на пре-
ющих машинный код, вставка мертвого кода, переста- дотвращении несанкционированных (деструктивных) 
новка местами инструкций, базовых блоков и функций, воздействий.
замена инструкций на эквивалентные, шифрование В рамках маскирования структуры распределенных 
буферов данных. информационных систем в киберпространстве направ-

Динамическое изменение данных (dynamic data), лениями первоочередной разработки являются (см. 
заключающееся в изменении формата, синтаксиса и рис. 2):
представления данных приложения, чтобы сделать ата- - динамическое изменение параметров сети (ма-
ки более трудоемкими: методы компиляции XOR с уни- скирование информационных направлений рас-
кальными ключами шифрования, рандомизация API пределенных ИС и динамическое управления 
приложения и рандомизация структуры баз данных. сетевым адресным пространством);

Динамическое изменение параметров сети - динамическое изменение платформы (проактив-
(dynamic network), таких как используемые протоколы ная защита внутренней структуры ИС).
(включая протоколы маршрутизации), IP- и MAC-адреса, 

Рис. 1. Направления подхода MTD в контексте модели TCP/IP

Вопросы кибербезопасности. 2019. № 6(34) 95



Маскирование структуры распределенных информационных систем...

Рис. 2. Место технических средств маскирования в структуре распределенной 
ИС (на примере интеграции двух локальных сегментов ИС)

5. Маскирование информационных направлений структура поддерживается с помощью генерации про-
В рамках динамического изменения параметров извольного трафика, объем которого уменьшают про-

сети, разработан ряд способов маскирования струк- порционально увеличению объема конструктивного 
туры сети связи [9-11], которые обеспечивают повы- трафика, при этом задают степень утилизации каждого 
шение защищенности информационных направлений маскирующего ИН [14, 15].
(ИН) ИС от КР и КА. Способы реализованы в виде про- Включение маскиратора в структуру ИС позволит 
граммного средства MadNet – маскиратора информа- обеспечить:
ционных направлений ИС (далее – маскиратор), кото- - ослабление влияния или нейтрализацию систе-
рый расширяет возможности сетевого стека операци- мы КР и КА злоумышленника за счет снижения 
онных систем семейства GNU/Linux. доступности элементов ИС и процессов управле-

Маскиратор позволяет обеспечить защиту функцио- ния;
нально-логической структуры ИС при передаче инфор- - лишение злоумышленника необходимой инфор-
мации по каналам связи, имеющим выход за пределы мации о структуре распределенной ИС, или за-
контролируемой зоны, путем сокрытия реальных на- труднение анализа информации за счет сниже-
правлений информационного обмена в общем объеме ния информативности ДМП и процессов управ-
трафика, циркулирующего между распределенными ления; 
сегментами ИС [12, 13]. В результате сетевые иденти- - формирование ложных стереотипов относитель-
фикаторы (IP- и MAC-адреса) в перехваченных пакетах но информационных направлений ИС, составе 
сообщений нельзя поставить в соответствие конкретно- элементов ИС, функционально-логической струк-
му коммуникационному узлу защищаемой ИС, что сни- туре ИС и алгоритмах ее функционирования за 
жает возможности КР по реконструкции структуры и КА счет навязывания ложной информации о струк-
на элементы ИС. туре ИС и процессах управления.

Маскиратор (выноска № 1 на рис. 2) обеспечивает 
согласованное динамическое изменение идентифика- 6. Динамическое управление сетевым 
торов коммуникационных узлов (IP- и MAC-адресов, а адресным пространством
также номеров портов в заголовках пакетов сообще- Для защиты внутренней структуры ИС в рамках ди-
ний), функционирующих в VPN, при этом не является намического изменения параметров сети достаточно 
разновидностью известных техник изменения сетевых широко применяются методы киберманеврирования 
адресов. В результате маскирования вместо одного (cyber maneuvering) [16]. Киберманеврирование за-
информационного направления злоумышленнику (вы- ключается в периодическом (синхронизированном по 
носка № 5 на рис.2) для анализа предоставляется за- времени) или неуправляемом (случайном) изменении 
ранее заданная конфигурационным файлом ложная сетевых настроек абонентов внутри ИС (используемого 
структура, которая характеризуется совокупностью ма- адресного пространства и номеров портов абонентов), 
скированных ИН (передают конструктивный трафик) и например с использованием методов NASR (Network 
маскирующих ИН (обеспечивают ложный фон). Ложная Address Space Randomization) и RHM (Random Host 

96 Вопросы кибербезопасности. 2019. № 6(34) 



УДК 004.7 DOI:10.21681/2311-3456-2019-6-92-101

Mutation) [8]. При технической реализации киберма- вушки (network tarpits) [20], которые не только предъ-
неврирования применяется DHCP-сервер с расширен- являют злоумышленнику ложную структуру ИС, но и 
ными настройками, обеспечивающий синхронизацию способны взаимодействовать с его системами КР и 
по времени сетевых параметров или обмен служеб- КА, например, принудительно удерживать несанкцио-
ными пакетами сообщений об алгоритме изменения нированные соединения, что приводит к «истощению» 
этих параметров при наступлении заданного события вычислительных ресурсов злоумышленника, и (или) за-
безопасности. Синхронизация адресного пространства медлять процесс автоматического сетевого сканирова-
между абонентами и разделяемыми информационны- ния, вынуждая злоумышленника расходовать избыточ-
ми ресурсами ИС достигается внесением изменений в ный ресурс для реализации целей КР.
конфигурацию DNS-сервера. В свою очередь, злоумышленниками активно разра-

Недостатками известных технических решений, батываются и совершенствуются средства компроме-
реализующих киберманеврирование являются: узкая тации сетевых ловушек. Анализ исследований в данной 
область применения, обусловленная частой автома- предметной области показал, что сетевым ловушкам 
тической сменой сетевых параметров абонентов, что присущи ДМП, которые характеризуются [20]:
повышает вероятность компрометации применяемого - использованием строго заданных идентификато-
средства и раскрытия алгоритма изменения сетевых ров коммуникационных узлов;
параметров; низкая результативность, обусловленная - использованием отличительных параметров (оп-
ограничением на изменение используемого адресного ций) протоколов стека TCP/IP.
пространства в пределах одной (действующей) подсети. ДМП первого типа является использование един-

В рамках динамического изменения параметров ственного и неизменяемого значения MAC-адреса 
сети разработан ряд способов защиты ИС от КР, кото- при ответах на ARP-запросы (например, адрес 
рые устраняют указанные недостатки. Способы реали- 00:00:0F:FF:FF:FF используется в ловушке LaBrea) не-
зованы в виде программного комплекса проактивной зависимо от реального адреса сетевого адаптера.
защиты ИС от КР WetNet на основе динамического ДМП второго типа выявляются при детальном ана-
управления сетевым адресным пространством. лизе сетевого трафика, поступающего от сетевых лову-

Управление сетевыми параметрами абонентов в шек, а компрометирующими факторами в этом случае 
программном средстве WetNet (выноска № 3 на рис.2) являются характерные значения служебных полей «Раз-
осуществляется путем принудительного изменения IP- мер окна» и «Опции» в ТСР-заголовке, ответы на сетевые 
адресов абонентов DHCP-сервером и динамического запросы, демонстрирующие доступность (активность) 
изменения портов информационных ресурсов ИС при всего адресного пространства и пространства исполь-
обнаружении подозрительной сетевой активности. Это зуемых сетевых портов, а также отсутствие характер-
позволяет снизить вероятность компрометации пред- ных ответов на сетевые запросы при использовании 
ставленного программного средства и исключить воз- протоколов уровня приложений (FTP, HTTP и других).
можность идентификации злоумышленником алгорит- В качестве средств компрометации сетевых ло-
ма изменения сетевых параметров. вушек применяются как известные сетевые утилиты 

Низкая результативность аналогов, обусловленная различных типов (Nmap, Ethereal, Arping, Wireshark, 
ограничением на изменение используемого адресного «Сканер-ВС»), так и специализированные утилиты (Hon-
пространства в пределах одной подсети, устраняется eypot Hunter, Honeypot Кiller, Degreaser).
в программном средстве WetNet использованием для В рамках динамического изменения платформы 
маневрирования нескольких подсетей. разработан ряд способов устранения ДМП, присущих 

Разработанное техническое решение уменьшает сетевой ловушке LaBrea, повышения результативно-
длительность времени в течение которого информация, сти ее функционирования [21, 22], и направленных на 
полученная в результате ведения КР, будет достовер- снижение вероятности ее идентификации (компроме-
ной, а также увеличивает необходимый злоумышлен- тации мер защиты). Способы реализованы в виде про-
нику ассортимент средств КР и количество операций граммного комплекса проактивной защиты вычисли-
сканирования. Указанные преимущества способствуют тельных сетей NetHole.
компрометации средств КР злоумышленника. Для снижения вероятности компрометации сете-

вой ловушки в программном средстве NetHole (выно-
7. Проактивная защита структуры ска № 2 на рис.2) реализованы следующие конструк-
локальных сегментов ИС тивные преимущества: рандомизация значений MAC-

В рамках динамического изменения платформы ак- адресов сетевых адаптеров; управление значениями 
тивное распространение получили сетевые приманки полей «Размер окна» и «Опции» TCP-заголовка; генера-
(honeypots), которые предназначены для формирова- ция ответов на сетевые запросы уровня приложений; 
ния у злоумышленника ложных стереотипов относитель- разделение пространства IP-адресов и пространства 
но количества и типологии уязвимых целей в структуре используемых сетевых портов на виртуальные области. 
локальных сегментов ИС и, соответственно, способ- Указанные преимущества обеспечивают реалистич-
ствуют навязыванию ему более сложной (избыточной) ность сетевого обмана и бескомпроматность мер за-
структуры ИС [1, 17-19]. щиты [23, 24].

Одной из разновидностей сетевых приманок явля- Удержание соединения в сетевой ловушке LaBrea 
ются такие средства сетевого обмана, как сетевые ло- реализовано за счет использования нулевого значения 

Вопросы кибербезопасности. 2019. № 6(34) 97



Маскирование структуры распределенных информационных систем...

поля «Размер окна» TCP-заголовка после установления информационного обмена в общем объеме трафика, 
соединения. Для увеличения времени удержания со- циркулирующего между распределенными сегмента-
единения в программном комплексе NetHole допол- ми ИС. В результате маскирования информационных 
нительно реализована возможность имитации канала направлений ИС вместо одного информационного на-
связи с плохим качеством за счет повторной отправки правления злоумышленнику для анализа предостав-
пакетов сообщений с установленным флагом ACK в ляется заранее заданная конфигурационным файлом 
TCP-заголовке. ложная структура, которая характеризуется совокупно-

Для навязывания ложной внутренней структуры ИС стью маскируемых ИН (передают конструктивный тра-
в программном средстве NetHole реализованы следу- фик) и маскирующих (ложных) ИН. Ложная структура 
ющие возможности: имитация различных типов комму- поддерживается с помощью генерации произвольного 
никационного оборудования (выноска № 4 на рис.2) трафика, при этом задается степень утилизации каж-
путем назначения им ролей (сервер, маршрутизатор, дого ложного информационного направления, которая 
коммутатор) и их количества; формирование ложных снижается пропорционально росту конструктивного 
«отпечатков» (fingerprints) операционных систем имити- трафика.
руемых узлов. Программный комплекс динамического управ-

Таким образом, в разработанном техническом ре- ления сетевым адресным пространством позволяет 
шении достигается: скрытие факта и типологии исполь- обеспечить сокрытие сетевых настроек абонентов ИС 
зуемых средств защиты за счет снижения вероятности (используемого адресного пространства и номеров 
обнаружения использования сетевых ловушек; повы- портов абонентов). Управление сетевыми параметра-
шение результативности защиты за счет увеличения ми абонентов осуществляется путем принудительно-
времени, затрачиваемого злоумышленником на се- го изменения времени аренды IP-адресов на DHCP-
тевое сканирование и редукцию результатов КР; вве- сервере и динамическим изменением сетевых портов 
дение злоумышленника в заблуждение относительно информационных ресурсов ИС при обнаружении подо-
истинного состава и внутренней структуры (структуры зрительной сетевой активности. Синхронизация адрес-
локальных сегментов) защищаемой ИС. ного пространства между абонентами и разделяемыми 

информационными ресурсами ИС осуществляется про-
Выводы зрачно (абоненту не нужно знать информацию об из-

Анализ известных технических решений по маски- менении сетевых параметров других абонентов ИС) для 
рованию структуры распределенных ИС в киберпро- абонента и достигается внесением изменений в конфи-
странстве позволяет сформулировать основные цели гурацию DNS-сервера.
маскирования: Программный комплекс средств проактивной за-

- обеспечить скрытое управление путем форми- щиты [25] вычислительных сетей позволяет обеспечить 
рования у злоумышленника устойчивых ложных сокрытие количества и характеристик уязвимых целей 
стереотипов относительно форм, способов и при- во внутренней структуре ИС и, соответственно, спо-
емов организации управления; собствует навязыванию злоумышленнику более слож-

- реализовать управление ДМП функционально- ной (избыточной) структуры ИС, чем существующая. 
логической структуры распределенных ИС, обе- В разработанном техническом решении достигается: 
спечивающее затруднение идентификации або- повышение результативности защиты и введение в за-
нентов сети и истинной структуры ИС несанкцио- блуждение злоумышленника относительно структуры 
нированными абонентами; ИС, за счет снижения вероятности обнаружения факта 

- реализовать введение ложных элементов ИС использования средств проактивной защиты; увеличе-
путем расширения адресного пространства уже ние времени автоматического сетевого сканирования; 
существующих элементов, изменения интенсив- введение злоумышленника в заблуждение относитель-
ности информационных потоков с использовани- но истинного состава и внутренней структуры защища-
ем маскирующего обмена и введения ложных емой ИС; повышение сложности и продолжительности 
информационных связей между элементами анализа результатов КР.
системы управления; устранения корреляции Таким образом, при совместном использовании 
между структурами системы управления и ИС на разработанных технических решений обеспечивается 
информационном пространстве КР. навязывание злоумышленнику ложной функционально-

Принципы, заложенные в основу функционирова- логической структуры ИС путем предъявления компью-
ния разработанных технических решений, реализуют терной разведке совокупности ДМП, характеризующей 
направления динамического изменения параметров как внутреннюю, так и внешнюю структуру. В резуль-
сети и динамического изменения платформы концеп- тате злоумышленник будет вынужден принимать реше-
ции Moving Target Defense. ния в условиях неопределенности обстановки, а планы 

Так, маскиратор информационных направлений ИС управления и технологические процессы будут искаже-
позволяет обеспечить сокрытие реальных направлений ны либо скрыты.

98 Вопросы кибербезопасности. 2019. № 6(34) 



УДК 004.7 DOI:10.21681/2311-3456-2019-6-92-101

Литература:
1. Марков А.С., Цирлов В.Л. Руководящие указания по кибербезопасности в контексте ISO 27032 // Вопросы 

кибербезопасности.  2014. № 1(2). С. 28-35. DOI: 10.21681/2311-3456-2014-1-28-35
2. Климов С.М. Имитационные модели испытаний критически важных информационных объектов в условиях компьютерных 

атак // Известия ЮФУ. Технические науки. 2016. № 8 (181). С. 27-36. 
3. Dorofeev A.V., Rautkin Y.V. Applied Aspects of Security Testing. In CEUR Workshop Proceedings, 2017, Vol-2081 (Selected Papers of the 

VIII All-Russian Scientific and Technical Conference on Secure Information Technologies, BIT 2017). P. 49-53.
4. Соколовский С.П., Шарифуллин С.Р., Чернолес В.П., Максимов Р.В. Инновационные информационные технологии в контексте 

обеспечения национальной безопасности государства // Инновации. 2018. №3 (233). С. 28-35.
5. Максимов Р.В., Иванов И.И. Этюды технологии маскирования функционально-логической структуры информационных 

систем / Инновационная деятельность в Вооруженных Силах Российской Федерации: Труды всеармейской научно-практической 
конференции. 11-12 октября 2017 года. – СПб.: ВАС, 2017 – 358с.

6. Меньшаков Ю.К. Теоретические основы технических разведок: Учеб. пособие / Под ред. Ю.Н. Лаврухина. – М.: Изд-во МГТУ им. 
Н.Э. Баумана, 2008. – 536 с.: ил.

7. Марков А., Фадин А. Конвергенция средств защиты информации // Защита информации. Инсайд. 2013. № 4 (52). С. 80-81.
8. Sokolovsky S.P., Telenga A.P., Voronchikhin I.S. Moving Target Defense for Securing Distributed Information Systems // Информатика: 

проблемы, методология, технологии. Сборник материалов XIX международной научно-методической конференции / под ред. 
Д.Н. Борисова. – Воронеж.: ВГУ, 2019. С. 639-643.

9. Способ маскирования структуры сети связи. Патент 2656839 Российская Федерация, МПК G06F / Максимов Р.В., Иванов 
И.И., Лыков Н.Ю., Шарифуллин С.Р. и др. ; заявитель и патентообладатель Краснодарское высшее военное училище 
(RU). – № 2017114782; заявл. 26.04.2017; опубл. 06.06.2018, Бюл. № 16.

10. Способ маскирования структуры сети связи. Патент 2668979 Российская Федерация, МПК G06F / Максимов Р.В., Голуб Б.В., 
Лыков Н.Ю., Краснов В.А. и др.; заявитель и патентообладатель Краснодарское высшее военное училище (RU). – № 2017110366; 
заявл. 28.03.2017; опубл. 28.09.2018, Бюл. № 28.

11. Способ маскирования структуры сети связи. Патент 2645292 Российская Федерация, МПК H04L / Максимов Р.В., Иванов И.И., 
Шарифуллин С.Р., Мирошниченко Е.Л. и др.; заявитель и патентообладатель Краснодарское высшее военное училище (RU). – № 
2016124953; заявл. 21.06.2016; опубл. 26.12.2017, Бюл. № 36.

12. Iskolnyy B.B., Maximov R.V., Sharifullin S.R. Survivability Assessment of Distributed Information and Telecommunication Networks 
// Selected Papers of the VIII All-Russian Conference with International Participation «Secure Information Technologies» (BIT 2017). 
Bauman Moscow Technical University. December 6-7, 2017, Moscow, Russia. P. 59-65.

13. Maximov R.V., Ivanov I.I., Sharifullin S.R. Network Topology Masking in Distributed Information Systems // Selected Papers of the VIII 
All-Russian Conference with International Participation «Secure Information Technologies» (BIT 2017). Bauman Moscow Technical 
University. December 6-7, 2017, Moscow, Russia. P. 83-87.

14. Максимов Р.В., Лыков Н.Ю., Шарифуллин С.Р. Маскирование структуры и алгоритмов функционирования интегрированных 
инфокоммуникационных систем // Технические и технологические системы. Сборник трудов VIII Международной научно-
практической конференции «ТТС-16». – Краснодар, 2016. С. 203-206.

15. Максимов Р.В., Шерстобитов Р.С., Шарифуллин С.Р. Маскирование интегрированных сетей связи ведомственного назначения // 
Системы управления, связи и безопасности. 2018. № 4. С. 136-175.

16. Beraud, P., Cruz, A., Hassell, S., & Meadows, S. (2011). Using cyber maneuver to improve network resiliency. 2011 - MILCOM 2011 
Military Communications Conference, 1121-1126. 

17. Вишневский А.С. Обманная система для выявления хакерских атак, основанная на анализе поведения посетителей веб-сайтов 
// Вопросы кибербезопасности. 2018. № 3 (27). С. 54-62.

18. Шматова Е.С. Выбор стратегии ложной информационный системы на основе модели теории игр // Вопросы кибербезопасности. 
2015. № 5 (13). С. 36-40.

19. Язов Ю.К., Сердечный А.Л., Шаров И.А. Методический подход к оцениванию эффективности ложных информационных систем // 
Вопросы кибербезопасности. 2014. № 1 (2). С. 55-60.

20. Maximov R.V., Sokolovsky S.P., Gavrilov A.L. Hiding Computer Network Proactive Security Tools Unmasking Features. In CEUR Workshop 
Proceedings, 2017, Vol-2081 (Selected Papers of the VIII All-Russian Scientific and Technical Conference on Secure Information 
Technologies, BIT 2017). P. 88-92.

21. Способ защиты вычислительных сетей. Патент 2680038 Рос. Федерация, МПК G06F / Максимов Р.В., Орехов Д.Н., Соколовский 
С.П., Гаврилов А.Л. и др.; заявитель и патентообладатель Краснодарское высшее военное училище (RU). – № 2018101596; заявл. 
16.01.2018; опубл. 14.02.2019, Бюл. № 5.

22. Способ защиты вычислительных сетей. Патент 2649789 Рос. Федерация, МПК G06F / Максимов Р.В., Орехов Д.Н., Соколовский 
С.П., Проскуряков И.С.; заявитель и патентообладатель Краснодарское высшее военное училище (RU). – № 2017125677; заявл. 
17.07.2017; опубл. 04.04.2018, Бюл. № 10.

23. Способ защиты вычислительных сетей. Патент 2682432 Рос. Федерация, МПК G06F / Максимов Р.В., Орехов Д.Н., Соколовский 
С.П., Крупенин А.В.; заявитель и патентообладатель Краснодарское высшее военное училище (RU). – № 2018110755; заявл. 
26.03.2018; опубл. 19.03.2019, Бюл. № 8.

Вопросы кибербезопасности. 2019. № 6(34) 99



Маскирование структуры распределенных информационных систем...

24. Способ защиты вычислительных сетей. Патент 2686023 Рос. Федерация, МПК G06F / Максимов Р.В., Орехов Д.Н., Соколовский 
С.П., Пряхин В.П. и др.; заявитель и патентообладатель Краснодарское высшее военное училище (RU). – № 2018120288; заявл. 
31.05.2018; опубл. 23.04.2019, Бюл. № 12.

25. Соколовский С.П., Орехов Д.Н. Концептуализация проблемы проактивной защиты интегрированных информационных систем 
// Сборник научных статей VIII Международной научно-практической конференции «Научные чтения имени профессора Н.Е. 
Жуковского». – Краснодар: Издательский Дом – Юг, 2018. С. 47–52.

maSking of diStributed information SyStemS 
Structure in cyber SPace 

Voronchikhin I.S.7,Ivanov I.I.8, Maximov R.V.9, Sokolovsky S.P.10

While formulating their requirements for information security, regulatory authorities require that security threats 
shall be defined considering the structural and functional characteristics of the information system including the 
information system structure and composition, physical, logical, functional, and technological relationships among 
the information system segments, applied information technologies and their operational peculiarities. The main 
protection measures suggested include the emulation of false components of the information systems, concealing 
real information technologies, information system configuration management and its transition to a preliminary 
defined configuration that ensures security. However, for a number of reasons, these measures are not included 
in the basic set of features, and the security goals are achieved by compensatory means such as formalization and 
implementation of prohibitive regulations and a complex of organizational and technical activities aimed to address 
the source of threat.

The purpose of the study is to reveal and formulate priority directions for searching of new technical solutions 
required to mask the structure of distributed information systems in cyber space thus removing the antagonism 
between the attacking and the defending parties.

The research method is based on obfuscation of the information system composition, structure, and operation 
mechanisms in cyber space. The formulated principles and developed masking technologies have been described 
using the terminology specific for the Moving Target Defense concept.

The outcome of the study includes an assortment of technical solutions used to mask information systems 
integrated into the public communication network. The obtained results allow open realization of protective measures 
aimed to create stable erroneous stereotypes relating to the information systems and management processes carried 
out on their basis. 

Keywords: cyber security, moving target defense, computer intelligence, information routes, proactive defense, 
network address space, false structure.

References
1. Markov A.S., Cirlov V.L. Rukovodyashchie ukazaniya po kiberbezopasnosti v kontekste ISO 27032. Voprosy kiberbezopasnosti 

[Cybersecurity issues]. 2014.  No 1(2), pp. 28-35. DOI: 10.21681/2311-3456-2014-1-28-35.
2. Klimov S.M. Imitacionnye modeli ispytanij kriticheski vazhnyh informacionnyh ob”ektov v usloviyah komp’yuternyh atak. Izvestiya YUFU. 

Tekhnicheskie nauki. – 2016. – No 8 (181). – S. 27-36. 
3. Dorofeev A.V., Rautkin Y.V. Applied Aspects of Security Testing. In CEUR Workshop Proceedings, 2017, Vol-2081 (Selected Papers of the 

VIII All-Russian Scientific and Technical Conference on Secure Information Technologies, BIT 2017). P. 49-53.
4. Sokolovskij S.P., SHarifullin S.R., CHernoles V.P., Maksimov R.V. Innovacionnye informacionnye tekhnologii v kontekste obespecheniya 

nacional’noj bezopasnosti gosudarstva. Innovacii. 2018. No3 (233) , pp.28-35.
5. Maksimov R.V., Ivanov I.I. Etyudy tekhnologii maskirovaniya funkcional’no-logicheskoj struktury informacionnyh sistem / Innovacionnaya 

deyatel’nost’ v Vooruzhennyh Silah Rossijskoj Federacii: Trudy vsearmejskoj nauchno-prakticheskoj konferencii. 11-12 oktyabrya 2017 
goda. – SPb.: VAS, 2017 – 358s.

7  Ivan Voronchikhin, Postgraduate, Krasnodar Higher Military School, Krasnodar. Russia. E-mail: 5.00@mail.ru
8  Ilya Ivanov, Researcher, Krasnodar Higher Military School, Krasnodar. Russia. E-mail: 7570745@mail.ru
9  Roman Maximov, Dr.Sc., Professor, Krasnodar Higher Military School, Krasnodar. Russia. E-mail: rvmaxim@yandex.ru
10  Sergey Sokolovsky, Ph.D., Assistant Professor, Krasnodar Higher Military School, Krasnodar. Russia. E-mail: ssp.vrn@mail.ru

100 Вопросы кибербезопасности. 2019. № 6(34) 



УДК 004.7 DOI:10.21681/2311-3456-2019-6-92-101

6. Men’shakov YU.K. Teoreticheskie osnovy tekhnicheskih razvedok: Ucheb. posobie / Pod red. YU.N. Lavruhina. – M.: Izd-vo MGTU im. 
N.E. Baumana, 2008. – 536 s.: il.

7. Markov A., Fadin A. Konvergenciya sredstv zashchity informacii. Zashchita informacii. Insajd. 2013. No 4 (52) , pp.80-81.
8. Sokolovsky S.P., Telenga A.P., Voronchikhin I.S. Moving Target Defense for Securing Distributed Information Systems. Informatika: 

problemy, metodologiya, tekhnologii. Sbornik materialov XIX mezhdunarodnoj nauchno-metodicheskoj konferencii. pod red. D.N. 
Borisova. – Voronezh.: VGU, 2019 , pp.639-643.

9. Sposob maskirovaniya struktury seti svyazi. Pat. 2656839 Rossijskaya Federaciya, MPK G06F / Maksimov R.V., Ivanov I.I., Lykov 
N.YU., SHarifullin S.R. i dr. ; zayavitel’ i patentoobladatel’ Krasnodarskoe vysshee voennoe uchilishche (RU). – No 2017114782; zayavl. 
26.04.2017; opubl. 06.06.2018, Byul. No 16.

10. Sposob maskirovaniya struktury seti svyazi. Pat. 2668979 Rossijskaya Federaciya, MPK G06F / Maksimov R.V., Golub B.V., Lykov 
N.YU., Krasnov V.A. i dr.; zayavitel’ i patentoobladatel’ Krasnodarskoe vysshee voennoe uchilishche (RU). – No 2017110366; zayavl. 
28.03.2017; opubl. 28.09.2018, Byul. No 28.

11. Sposob maskirovaniya struktury seti svyazi. Pat. 2645292 Rossijskaya Federaciya, MPK H04L / Maksimov R.V., Ivanov I.I., SHarifullin 
S.R., Miroshnichenko E.L. i dr.; zayavitel’ i patentoobladatel’ Krasnodarskoe vysshee voennoe uchilishche (RU). – No 2016124953; 
zayavl. 21.06.2016; opubl. 26.12.2017, Byul. No 36.

12. Iskolnyy B.B., Maximov R.V., Sharifullin S.R. Survivability Assessment of Distributed Information and Telecommunication Networks. 
Selected Papers of the VIII All-Russian Conference with International Participation «Secure Information Technologies» (BIT 2017). 
Bauman Moscow Technical University. December 6-7, 2017, Moscow, Russia. P. 59-65.

13. Maximov R.V., Ivanov I.I., Sharifullin S.R. Network Topology Masking in Distributed Information Systems. Selected Papers of the VIII 
All-Russian Conference with International Participation «Secure Information Technologies» (BIT 2017). Bauman Moscow Technical 
University. December 6-7, 2017, Moscow, Russia. P. 83-87.

14. Maksimov R.V., Lykov N.YU., SHarifullin S.R. Maskirovanie struktury i algoritmov funkcionirovaniya integrirovannyh infokommunikacionnyh 
sistem. Tekhnicheskie i tekhnologicheskie sistemy. Sbornik trudov VIII Mezhdunarodnoj nauchno-prakticheskoj konferencii «TTS-16». 
– Krasnodar, 2016 , pp.203-206.

15. Maksimov R.V., SHerstobitov R.S., SHarifullin S.R. Maskirovanie integrirovannyh setej svyazi vedomstvennogo naznacheniya. Sistemy 
upravleniya, svyazi i bezopasnosti. 2018. No 4 , pp.136-175.

16. Beraud, P., Cruz, A., Hassell, S., & Meadows, S. (2011). Using cyber maneuver to improve network resiliency. 2011 - MILCOM 2011 
Military Communications Conference, 1121-1126. 

17. Vishnevskij A.S. Obmannaya sistema dlya vyyavleniya hakerskih atak, osnovannaya na analize povedeniya posetitelej veb-sajtov. 
Voprosy kiberbezopasnosti [Cybersecurity issues]. 2018. No 3 (27) , pp.54-62.

18. SHmatova E.S. Vybor strategii lozhnoj informacionnyj sistemy na osnove modeli teorii igr. Voprosy kiberbezopasnosti [Cybersecurity 
issues]. 2015. No 5 (13) , pp.36-40.

19. YAzov YU.K., Serdechnyj A.L., SHarov I.A. Metodicheskij podhod k ocenivaniyu effektivnosti lozhnyh informacionnyh sistem. Voprosy 
kiberbezopasnosti [Cybersecurity issues]. 2014. No 1 (2) , pp.55-60.

20. Maximov R.V., Sokolovsky S.P., Gavrilov A.L. Hiding Computer Network Proactive Security Tools Unmasking Features. In CEUR Workshop 
Proceedings, 2017, Vol-2081 (Selected Papers of the VIII All-Russian Scientific and Technical Conference on Secure Information 
Technologies, BIT 2017). P. 88-92.

21. Sposob zashchity vychislitel’nyh setej. Pat. 2680038 Ros. Federaciya, MPK G06F / Maksimov R.V., Orekhov D.N., Sokolovskij 
S.P., Gavrilov A.L. i dr.; zayavitel’ i patentoobladatel’ Krasnodarskoe vysshee voennoe uchilishche (RU). – No 2018101596; zayavl. 
16.01.2018; opubl. 14.02.2019, Byul. No 5.

22. Sposob zashchity vychislitel’nyh setej. Pat. 2649789 Ros. Federaciya, MPK G06F / Maksimov R.V., Orekhov D.N., Sokolovskij S.P., 
Proskuryakov I.S.; zayavitel’ i patentoobladatel’ Krasnodarskoe vysshee voennoe uchilishche (RU). – No 2017125677; zayavl. 
17.07.2017; opubl. 04.04.2018, Byul. No 10.

23. Sposob zashchity vychislitel’nyh setej. Pat. 2682432 Ros. Federaciya, MPK G06F / Maksimov R.V., Orekhov D.N., Sokolovskij S.P., 
Krupenin A.V.; zayavitel’ i patentoobladatel’ Krasnodarskoe vysshee voennoe uchilishche (RU). – No 2018110755; zayavl. 26.03.2018; 
opubl. 19.03.2019, Byul. No 8.

24. Sposob zashchity vychislitel’nyh setej. Pat. 2686023 Ros. Federaciya, MPK G06F / Maksimov R.V., Orekhov D.N., Sokolovskij 
S.P., Pryahin V.P. i dr.; zayavitel’ i patentoobladatel’ Krasnodarskoe vysshee voennoe uchilishche (RU). – No 2018120288; zayavl. 
31.05.2018; opubl. 23.04.2019, Byul. No 12.

25. Sokolovskij S.P., Orekhov D.N. Konceptualizaciya problemy proaktivnoj zashchity integrirovannyh informacionnyh sistem. Sbornik 
nauchnyh statej VIII Mezhdunarodnoj nauchno-prakticheskoj konferencii «Nauchnye chteniya imeni professora N.E. ZHukovskogo». – 
Krasnodar: Izdatel’skij Dom – YUg, 2018 , pp.47–52.

Вопросы кибербезопасности. 2019. № 6(34) 101