УДК 351(075.8) 
В.А. Седнев, П.А. Аляев 

(Академия ГПС МЧС России; e-mail: sednev70@yandex.ru) 
 

ОБОСНОВАНИЕ  ОРГАНИЗАЦИОННО-ШТАТНЫХ  СТРУКТУР  
СПАСАТЕЛЬНЫХ  ВОИНСКИХ  ФОРМИРОВАНИЙ  МЧС  РОССИИ 

 
Предложен научно-методический подход к обоснованию организационно-штатных 

структур спасательных воинских формирований МЧС России на примере пиротехнических 
подразделений. 

Ключевые слова: спасательные воинские формирования, система управления. 
 

V.A. Sednev, Р.А. Alyaev 

JUSTIFICATION  ORGANIZATIONAL  STRUCTURE  
OF  RESCUE  MILITARY  UNITS  OF  EMERCOM  OF  RUSSIA 

 
It proposes a scientific and methodical approach to Justification organizational structure  

of rescue military units of Emercom of Russia on example of pyrotechnic units. 
Key words: rescue military units, management system. 
 
Статья поступила в редакцию Интернет-журнала 17 апреля 2015 г. 
 
Известно, что организационно-штатная структура любого подразделения 

зависит от выполняемых им задач. В то же время установлено, что отсутствуют 
нормативные документы, определяющие задачи пиротехнических подразде-
лений (Пир.П), и научное обоснование их организационно-штатных структур, 
что негативно влияет на безопасность и качество проводимых работ [1]. 

В целях повышения эффективности действий пиротехнических подразде-
лений спасательных воинских формирований (СВФ) МЧС России, связанных 
с разминированием местности и объектов, разработаны предложения по обос-
нованию их организационно-штатных структур. 

При постановке задачи на обоснование объекты управления должны быть 
известны заранее (заданы). Требования к системе управления должны форму-
лироваться на этапе её проектирования, которое включает: уяснение целей со-
здания системы управления и задач, которые на неё возлагаются; изучение осо-
бенностей внешней среды, в которой должна функционировать разрабатывае-
мая система. На первом этапе проектирования системы управления необходимо 
задать объекты управления и цели их действий.  

Рассмотрим основные положения структурного анализа и синтеза систем 
управления [2, 3], например, применительно к задаче по разведке и разминиро-
ванию дорог или участка дороги [4], для выполнения которой необходимо 
обосновать организационно-штатную структуру подразделения. 

Задачами системы управления подразделением являются: получение  
распоряжений на выполнение задач от вышестоящего начальника; отработка 
поступающей информации, выработка решения на организацию выполнения 
задач; подготовка подразделения к выполнению задач; получение и подготовка 
материальных средств; контроль за действиями расчётов в ходе выполнения  
задач; представление донесений о выполнении задач. 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  2018 
Выпуск № 4 (62), 2015 г.  



Суть разработки системы управления подразделением состоит в поиске 
решения, в качестве которого система управления подразделением по проделы-
ванию проходов при очистке местности от взрывоопасных предметов (ВОП) 
может быть представлена следующим образом (рис. 1): управляющий объект  
– командир подразделения; объекты управления – два расчёта: расчёт № 1  
– 4 человека: вооружены миноискателями и осуществляют разведку и обозна-
чение флажками обнаруженных мин, расчёт № 2 – 2 человека: осуществляют 
обезвреживание и подрывание обнаруженных мин. Порядок их действий изве-
стен [4]. 
 
 
 
 
 
 1 
 2 

1 
 С миноискателем 

1 к 
 
 1 2 С щупом 
 
 1,5 м 25-30 м 
 
 

 150-180 м 
 

Рис. 1. Расчётная схема проделывания главных проходов  
при сплошной очистке местности от ВОП, где 1 и 2 – номера расчётов 

 
Для приемлемости данного решения необходимо выполнение, по мень-

шей мере, двух частных условий [4]: должно быть подходящее должностное 
лицо, которое бы обладало достаточной компетентностью по организации  
и выполнению подобных задач; и это лицо в силу своих личных возможностей 
должно справиться с тем объёмом информации, который будет поступать  
к нему в процессе выполнения задачи. Исходя из схемы организации выполне-
ния задачи можно заключить следующее: 

 командиру подразделения не понадобятся средства связи по управле-
нию расчётами: он в состоянии управлять ими голосом; необходима одна ра-
диостанция для связи со старшим начальником; 

 информация от объектов управления будет минимальной, так как расчёт 
№ 1 при обнаружении мин просто обозначает их флажками; 

 расчёт № 2 – сапёр-подрывник обезвреживает мину либо готовит её  
к подрыву, о чем докладывает командиру подразделения. 

Для проверки правильности предлагаемого решения необходимо прове-
рить выполнение необходимых условий и требований: первый информацион-
ный барьер [3, 5] системе управления не угрожает; частные условия для руко-
водителя (командира подразделения) выполняются; система управления будет 
иметь одноуровневую линейную структуру (рис. 2).  
  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  2029 
Выпуск № 4 (62), 2015 г.  

6 м 



 Командир отделения 
 
 

1 2 3  4 5 6 
 
 

Расчёт № 1  Расчёт №2 
 
 

Рис. 2. Одноуровневая система управления подразделением 
 
Максимально допустимое количество подчинённых для одноуровневой 

системы управления составит [5]:  

V T
N0  1,                                                    (1) 

C

где V – информационная производительность руководителя – операций в час 
(оп./ч), 50-150;  

T – время выполнения задачи, ч;  
C – коэффициент интенсивности участия в процессе выработки решения, 

составляющий: для нижнего уровня управления – 0,3; для среднего уровня – 
0,5; для верхнего уровня – 0,7. 

Если предположить, что V = 50 оп./ч, T = 0,4 ч,  C = 0,3, получим:  

50 0,4
N0  1 = 7 чел., 

0,3

что превышает число подчинённых – 6 чел. 
Исходя из штатной численности подразделения, в СВФ МЧС России 

должно быть создано отделение разведки и разминирования для очистки мест-
ности от ВОП в составе 7 чел. (6 сапёров и командир отделения). Задачу проек-
тирования системы управления подразделением можно считать завершённой. 

Другой пример. Требуется спроектировать систему управления пиротех-
ническим подразделением, выполняющим задачу по разведке и очистке мест-
ности от ВОП при ликвидации последствий взрыва на складе боеприпасов. 

Общее количество личного состава, который может быть привлечён  
к выполнению задачи, составляет 102 чел., в том числе командиров различного 
уровня – 19. Задачу на разведку и очистку местности от ВОП командир подраз-
деления получает от вышестоящего начальника. 

Установление действительных границ засоренной ВОП территории  
осуществляется проверкой местности вдоль границы предполагаемой зоны раз-
лёта (разброса) боеприпасов [4]. С этой целью засоренный взрывоопасными 
предметами район разбивается на секторы (рис. 3).   

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  2130 
Выпуск № 4 (62), 2015 г.  



 
 
 инженерно-разведывательный дозор
 

Гротово
 
 
 6

 
Веселое

 
7

9 
5

 
№8

 
 №1

7
 
 

№7
 

3 2
 
 №2
 
 1 №6

7
 
 8

 №3 №5

 
 

ВОП №4
 
 

Ельня
 
 
 

 
расчет

 
 
 

3-5  км
 
 
 

Рис. 3. Схема разведки и очистки местности от ВОП  
при ликвидации последствий взрыва на складе:  

1 – техническая территория; 2 – охранный периметр; 3 – запретная зона;  
№1-№8 – сектора; 5 – граница сектора; 6 – предполагаемая граница разлёта ВОП;  
7 – граница очистки населённых пунктов;  8 – граница участка в запретной зоне;  

9 – обозначение границ секторов и предполагаемой зоны разлёта ВОП 
  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  2141 
Выпуск № 4 (62), 2015 г.  



На разведку каждого сектора назначается одно отделение разминирова-
ния, которое, развернувшись в линию, перемещается вдоль границы, обследуя 
местность.  

На основе данных разведки принимается решение на очистку от ВОП  
запретной зоны и технической территории склада. Решением на очистку  
от ВОП территории склада определяется: состав и количество групп размини-
рования, их задачи и оснащение; последовательность и порядок очистки; поря-
док и способы поиска, идентификации, обезвреживания ВОП на месте обнару-
жения; порядок и способы сбора, погрузки и перевозки ВОП к месту их обез-
вреживания (уничтожения); место и порядок обезвреживания (уничтожения) 
ВОП; задачи подразделений обеспечения; сигналы управления и оповещения. 

На этапе проектирования требуется уяснить цели создания системы 
управления и задач, которые необходимо на нее возложить. Очевидно, что це-
лью создаваемой системы управления будет являться организация выполнения 
задач, координация действий объектов управления, контроль и оказание им по-
мощи. При этом задачами системы управления являются: сбор, обработка, ана-
лиз поступающей информации; планирование действий; выполнение необхо-
димых расчётов; распределение сил и средств; организация взаимодействия  
и управления; контроль и оказание помощи в ходе выполнения задач объектами 
управления; представление донесений и оформление отчётных документов.  

На втором этапе разрабатывается систему управления. Первый информа-
ционный барьер для руководителя составляет N1 = 10 чел., а максимальное чис-
ло подчинённых при одном руководителе – 9 чел. [3]. При линейной одноуров-
невой структуре системы управления (рис. 4) руководитель не сможет успешно 
управлять объектами управления, так как число исполнителей N = 83 чел.  
и норма управляемости не соблюдается.  

 
 
 Орган управления 

 
1 2 3 4 5 6  7 … N … 83 

 
 

Рис. 4. Линейная одноуровневая система управления 
 
Очевидно, что для решения поставленных задач система управления 

должна быть усложнена введением в неё дополнительных уровней управления. 
Исходя из условий выполнения задачи, общее количество личного состава  
(N = 83 чел.) разделим на 6 чел., как в отделении. 

 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  2152 
Выпуск № 4 (62), 2015 г.  



В результате получим двухуровневую структуру подразделения (рис. 5).  
 
 
 Орган управления 
 
 

1 2 3 4 … N … 13 14 
 

6 6 6 6 6 6  6 6 5 
 
 

Рис. 5. Блок-схема двухуровневой системы управления подразделением 
 
Приняв для первого уровня норму управляемости W1 = 10 чел. (в соответ-

ствии с первым информационным барьером), а также количество подчинённых 
у командира отделения – 6 чел., следует, что для первого уровня первый  
информационный барьер не превышается, и на первом уровне системы управ-
ления будет 13 отделений по 6 человек в каждом, в четырнадцатом отделении  
– 5 чел. 

Аналогичным образом проведена информационная оценка для второго  
и третьего уровней. В результате в качестве решения принимается трёхуровне-
вая линейная система управления подразделением (рис. 6).  

 
 

 Командир подразделения  1 
 
 

КВ КВ К В 4 
 
 
 КО КО КО КО КО КО КО КО КО КО КО 14 
 
 

83 
 6 6 6 5 6 6 6 6 6 6 6 
 
 

Рис. 6. Трёхуровневая система управления подразделением 
 
 
 

Командирами структурных подразделений (19 чел.) могут быть назначе-
ны командиры из числа командиров различных уровней существующих орга-
низационно-штатных структур Пир.П. СВФ МЧС России. 
  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  2163 
Выпуск № 4 (62), 2015 г.  

1-й уровень 

2-й уровень 



Может быть применён и другой подход, когда командирами подразделе-
ний назначаются из числа 83 чел., участвующих в решении данной задачи,  
а остальные 19 чел. из 102 отвечают за подготовку нового личного состава в ме-
стах постоянной дислокации и обеспечение выполняемых задач Пир.П.  
В этом случае подразделение будет состоять из 60 исполнителей и 23 офицеров 
(рис. 7). Соответственно, длительность выполнения рассматриваемой задачи 
увеличивается.  

 
 
 командир подразделения 1 

 
3 

 К В КВ 

 
 КО КО КО КО КО КО КО 11 

 
 

68 
 7 6 6 6 6 6 6 

 
 

Рис. 7. Трехуровневая система управления подразделением 
 
Предлагаемый подход может быть применён для обоснования постоян-

ных организационно-штатных структур подразделений МЧС России, а также 
временных структур под выполнение конкретных задач. 

 
Литература 

1. Седнев В.А., Аляев П.А. Предложения по повышению качества подготовки пиро-
техников для спасательных воинских формирований МЧС России // Технологии техносфер-
ной безопасности. Вып. 3 (61). 2015. 197-205 с. http://ipb.mos.ru/ttb. 

2. Денисов А.А., Колесников Д.Н. Теория больших систем управления. М.: Энергоиз-
дат, 1982. 

3. Исследование операций: учебник. М.: ВИА, 1990. 
4. Справочник спасателя. Книга 10. Производство взрывных работ при проведении 

аварийно-спасательных и других неотложных работ в различных чрезвычайных ситуациях. 
М.: ВНИИ ГОЧС МЧС России, 2006. 224 с. 

5. Григан А.М. Управленческая диагностика: теория и практика: монография / Ростов 
н/Д: РСЭИ, 2009. 316 с. 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  2174 
Выпуск № 4 (62), 2015 г.