где N — передаваемая мощность, Вт; V — скорость ремня, м/с. 
12. Допустимое напряжение — kп  , МПа: 

kп   k0 C Cv Cp C  = 1,8 · 0,889 · 1,0375 · 1 · 1,2 = 1,99 МПа, (20) 

где k0   — допустимое приведенное напряжение, определяемое по тя-

говой способности ремня в зависимости от начального напряжения  
при α1 = 180, V = 10 м/с и спокойной нагрузке. 

Определяем коэффициент, учитывающий влияние угла обхвата  
на тяговую способность ремня, C : 

C  = 1 – 0,003(180 – α1) = 1 – 0,003(180 – 143) = 0,889. (21) 

C  — коэффициент, учитывающий влияние центробежных сил. 
v

C  = 1,05 – 0,0005V2 = 1,05 – 0,0005 × 52 = 1,0375. (22) 
v

C  — коэффициент нагрузки и режима работы, учитывающий 
p

условия работы. 
C  — коэффициент, учитывающий вид передачи и ее расположение. 

13. Усилие предварительного натяжения ремня: 
S0  F 0  z F0   = 0,9*6*1,9 = 10,26 Н, (23) 

0

где F — суммарная прочность поперечного сечения ремня, мм2; F0 — 

площадь сечения одного ремня. 
Разработанная нами система смазки подшипника вертикального  

вала дает возможность долговечной работы сепаратора. 

Сергеева К. П., студ. 4 курса 

Науч. рук. — Новоселова И. Ю., ст. преподаватель 

Модернизация безрешетной зерноочистительной машины МПО-50 
с целью очистки зерновых смесей 
от металломагнитных примесей 

В настоящее время оборудование зерноочистительно-сушильных 
комплексов не защищено от металломагнитных примесей, которые 
вполне могут быть в составе пороха, поступающего от зерноуборочных 
комбайнов. Актуальность проблемы усиливается тем, что на комплексы 
поступает все более сложное и дорогостоящее оборудование. Следует 
сказать, что на мельницах перед каждой сложной машиной ставят маг-
нитные сепараторы. Если учесть то, что в нашей зоне бо́льшая часть 
зерна, кроме семенной фракции, идет на производство комбикормов,  
а кормодробилки наиболее подвержены повреждениям от металлических 
примесей, то актуальность задачи еще более усиливается. 

 97 



 

Машина МПО-50 предназначена для предварительной очистки  
зернового вороха. При этом из вороха выделяются крупные легкие  
(соломистые) и мелкие легкие (полова) примеси. 

Машина включает в себя приемную камеру и пневмоаспирацион-
ную систему. В камере установлены сетчатый транспортер 3 (рис. 1), 
встряхиватель 2 и распределительный шнек 4. Замкнутая пневмосепа-
рирующая система состоит из диаметрального вентилятора 5, нагнета-
тельного 9 и всасывающего 10 каналов, отстойной камеры 7, дроссельной 
заслонки 6 и шнека 8. 

  
 

Рис. 1. Схема рабочего процесса машины МПО-50: 
1, 9, 10 — воздушные каналы; 2 — встряхиватель; 3 — сетчатый транспортер;  

4, 8 — шнек; 5 — вентилятор; 6 — заслонка; 7 — отстойная камера 

Зерновой ворох загружают в шнек 4, который равномерным слоем 
распределяет его по ширине машины. По скатному листу ворох посту-
пает на сетку транспортера 3. Зерно, легкие и мелкие примеси просы-
паются через отверстия в сетке, а крупные примеси (солома, листья, ко-
лоски и др.) выводятся транспортером из машины. Встряхиватель, 
воздействующий на верхнюю ветвь транспортера, способствует рассло-
ению вороха и проходу зерна. Зерновой ворох двумя потоками ссыпает-
ся во всасывающий канал 10 пневмосистемы и взаимодействует  
с воздушным потоком, который уносит легкие примеси в отстойную 

 98 



 

камеру 7. Далее примеси попадают в шнек 8 и выводятся из машины. 
Зерно самотеком ссыпается в приемник и поступает на последующую 
обработку. 

Необходимость реконструкции машины вызвана тем, что она пер-
вой вступает в технологический процесс зерноочистительно-сушильных 
комплексов и по устройству позволяет вмонтировать в нужном месте 
магнитный сепаратор. Его можно поставить в поток зерновой фракции, 
содержащей тяжелые примеси, в том числе и металломагнитные. Это 
позволит защитить от поломок все сложные машины в ходе дальнейшей 
очистки и сортировки зерна, а на комбикормовые заводы, мельницы  
и элеваторы будет поступать очищенное от металломагнитных примесей 
зерно. 

Из выпускаемых промышленностью магнитных сепараторов для 
этих целей наиболее подходящим является сепаратор У1-БМЗ, предна-
значенный для очистки зерна от металломагнитных примесей. 

 
 

Рис. 2. Магнитный сепаратор У1-БМЗ:  
а — У1-МБЗ; б — блок магнитов;  

1 — направляющая; 2 — кронштейн; 3 — ручка; 4 — блок магнитов; 5 — корпус; 
6 — прокладка; 7 — заслонка пластинчатая; 8 — магнит дисковый;  

9 — вставка; 10 — кожух 

Магнитный сепаратор У1-БМЗ (рис. 2 а) предназначен для выделе-
ния примесей из зерна. Его устанавливают после силосов для неочи-
щенного зерна (регуляторов потока) и непосредственно перед подъемом 
пневмотранспортом. 

 99 



 

Корпус 5 представляет собой сварной короб с отверстиями для при-
ема и выпуска продукта. В зависимости от технологического назначе-
ния и места установки его изготавливают в двух исполнениях. Через 
люк в передней стенке корпуса по направляющим 1 вставляют магнит-
ную заслонку. Магнитная заслонка выполнена в виде сварного крон-
штейна 2, в котором горизонтально установлены два блока цилиндриче-
ских магнитов 4. Пластина заслонки 7, перекрывающая отверстие люка 
корпуса, для герметизации снабжена прокладками 6 и ручкой 3. 

Каждый блок магнитов (рис. 2 б) состоит из десяти постоянных 
дисковых магнитов 8 со вставками 9. Они собраны в цилиндрический 
стержень, закрытый кожухом 10. 

Чтобы обеспечить очистку по всей ширине потока зерна (1285 мм), 
в машину МПО-50 необходимо установить четыре стандартных маг-
нитных сепаратора У1-БМЗ или увеличить длину стержней до 1200 мм. 

Производительность данного магнитного сепаратора по технической 
характеристике равна 11 т/ч, а после удлинения стержней до 1200 мм 
возрастает почти до производительности машины МПО-50. 

 
Рис. 3. Схема рабочего процесса модернизированной машины МПО-50: 

1, 9, 10 — воздушные каналы; 2 — встряхиватель; 3 — сетчатый транспортер;  
4, 8 — шнеки; 5 — вентилятор; 

 6 — заслонка; 7 — отстойная камера; 11 — магнитны сепаратора У1-БМЗ 

После модернизации МПО-50 поток зерна с тяжелыми крупными 
примесями, в котором возможно наличие металломагнитных примесей, 
проходит через вмонтированный сепаратор У1-БМЗ (рис. 3). При этом 
длина стержней с магнитами увеличена до 1200 мм. Соответственно 

 100 



 

увеличено и количество постоянных дисковых магнитов. Таким обра-
зом, пропущенная через МПО-50 зерновая смесь (ворох) будет очищена 
от металломагнитных примесей и все сложные машины, участвующие 
далее в технологическом процессе, будут защищены от поломок. 

Фактическую производительность магнитного сепаратора У1-БМЗ 
можно определить по следующей формуле 

Q = 10-3 B h  , 
где B — ширина рабочей зоны магнитного экрана (м); h — толщина 
слоя зерна (м);  — скорость истечения зерновой смеси (м/ч);  — плот-
ность зерновой смеси (кг/м3). 

Подставив значения показателей в формулу, получим: 
Q = 10-3  B h    = 0,001  1,2  0,015  3200  860 = 49,5 т/ч. 
Это соответствует производительности МПО-50 с учетом отходов. 

Щеглов Б. В., студ. 3 курса 

Науч. рук. — Майоров А. В., канд. техн. наук, доцент 

Разработка моечной машины 
для наполненных металлических консервных банок 

Консервы являются популярным продуктом на российском рынке. 
Успех выхода на этот рынок и дальнейший рост продаж возможны при 
условии активного маркетинга со стороны производителей. Этикетка 
выполняет информационную и рекламную функции, что способствует 
увеличению объемов продаж. Поэтому этикетку на поверхность кон-
сервной тары необходимо наклеивать чистой, целой, плотно и аккурат-
но покрывающей весь корпус банки. Банки при этом должны быть чи-
стыми, сухими, не имеющими на поверхности следов жира. Для учета 
вышеперечисленных требований в технологический процесс производ-
ства консервов включена операция по обезжириванию банок при помощи 
промывочной машины. 

В современной промышленности изготавливают и применяют 4 ти-
па моечных машин: мониторные, струйные, погружные и комбиниро-
ванные. 

По критерию удельных затрат энергии на единицу очищаемой по-
верхности наиболее перспективным является применение струйной  
и погружной очистки как наименее энергоемких. 

В консервной промышленности широкое распространение получи-
ли струйные банкомоечные машины. Но они неполно используют  
моющие средства с высоким содержанием поверхностно-активных ве-
ществ; ограничены в рабочей температуре кавитационными явлениями 

 101