МОДЕЛИРОВАНИЕ ДИНАМИКИ
ИНФОРМАЦИОННО-ПСИХОЛОГИЧЕСКИХ ВОЗДЕЙСТВИЙ 
НА МАССОВОЕ СОЗНАНИЕ

Минаев В.А.1, Дворянкин С.В.2 

В статье  дано определение информационно-психологических технологий и основных каналов 
информационно-психологических воздействий (ИПВ) на социальные группы. Сделан вывод, что 
математические модели динамики информационно-психологического воздействия на сегодняшнем 
этапе развития психологической науки перспективны лишь применительно к массовому сознанию. Дано 
вербальное и формальное описание модели, приводящейся к форме нелинейного дифференциального 
уравнения, описывающего диффузию инноваций. В модели учтено информационное влияние на массовое 
сознание межличностного информационного взаимодействия, средств массовой информации, эффект 
забывания воздействия. Показано, что модель имеет решение в виде обобщенной  логистической 
кривой. Приведено статистическое распределение по времени индивидов социума, разделяющих идеи 
ИПВ, которое качественно подтверждает формальное решение модели. Исследованы частные случаи 
модели, которые во всех вариантах подтверждают существование асимптотического стационарного 
решения. Для использования модели на практике для анализа и прогнозирования характеристик ИПВ 
на социум, и, в конечном итоге, для управления этим влиянием, произведена оценка ее параметров 
на основе статистических данных. Подчеркнуто, что разработка модели существенно необходима в 
современных условиях усложнения проблем обеспечения кибербезопасности государства, общества и 
каждого отдельного члена общества, включая учитывая развитие социальных сетей.           

Ключевые слова: моделирование, информационно-психологическое воздействие, уравнение 
диффузии инноваций, межличностное общение, средства массовой информации. 

DOI:10.21581/2311-3456-2016-5-56-64

Введение жилась определенная база для создания моделей 
Социально-психологические отношения, свя- динамики ИПВ [1-6,10]. 

занные с массовым сознанием в современном По аналогии с промышленными технология-
обществе, определяются происходящими в нем ми определим информационно-психологические 
информационными процессами и находятся в технологии как совокупность приемов, мето-
непосредственном взаимодействии с социально- дов и средств, используемых для достижения 
политическими процессами, существенно влияя конкретных целей воздействия на индивидуаль-
на их развитие. Следовательно, безопасность со- ное и массовое сознание (ИС и МС), в том числе 
циальных процессов напрямую зависит от инфор- - негативных. 
мационных, действующих на массовое сознание и Исследованиями установлено [2], что суще-
поведение людей. ствуют два основных канала осуществления ин-

Для обеспечения социально-психологи ческой формационно-психологических воздействий (ИПВ) 
безопасности личности и общества в целом необ- – информационное влияние с помощью средств 
ходимо отчётливо понимать закономерности со- массовой информации (в широком смысле этого 
циально-психологических процессов, вести раз- значения - газеты, журналы, интернет-сайты, 
работку прогностических моделей их развития социальные сети, радио, телевидение, мобильная 
и влияния на безопасность социальной системы. связь, листовки и т.п.) и межличностное инфор-
Важность разработки таких моделей существен- мационное взаимодействие – МЛИВ (так назы-
но актуализировалась в современных условиях ваемое «сарафанное радио»). Таким образом, для 
усложнения проблем обеспечения кибербезопас- построения полного множества математических 
ности, государства, общества и каждого отдельно- моделей ИПВ необходимо формально описать 
го члена общества. И к настоящему времени сло- следующую матрицу (таблица 1).

1  Минаев  Владимир  Александрович,  д.т.н.,  профессор,  Московский  государственный  технический  университет 
им. Н.Э. Баумана, Москва, m1va@yandex.ru

2  Дворянкин Сергей Владимирович, д.т.н., профессор, Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации, 
Москва, svdvoryankin@fa.ru

56 Вопросы кибербезопасности  №5(18) - 2016 



Моделирование динамики информационно-психологических воздействий ... 
Таблица 1. •   «внутренние», психологические факторы, 

Уровни и источники ИПВ определяющие склонность,   подверженность 
человека ИПВ. Они, в свою очередь, подразде-

Уровни ИПВ
Источники ИПВ ляются на две относительно автономные под-

ИС МС группы:
СМИ √ 9 ситуационные факторы, связанные непо-
МЛИВ √ средственно с конкретной информационно-ком-

муникативной ситуацией (психические состояния, 

Нельзя не отметить, что успешные попытки вызванные нахождением в толпе, на митинге, про-

моделирования массового сознания, как это смотром политических ток-шоу, а также различ-

отражено в таблице 1, уже предпринимались ными стрессогенными факторами, в том числе – 

[2-5], однако опыт изучения индивидуального реализующихся в экстремальных условиях);

сознания с помощью математических моделей 9 устойчивые психологические факторы, от-

пока не только крайне незначителен, но и не ражающие индивидуально-личностные особен-

позволяет говорить о том, что в ближайшем бу- ности человека (внушаемость, критичность, подо-

дущем может быть использован для создания зрительность, негативизм и т.д.), влияющие на его 

приемлемых количественных описаний поведе- подверженность ИПВ. 

ния конкретного человека, которые позволят с «Коммуникатор» (будем использовать дан-

достаточной точностью его прогнозировать для ный термин в широком понимании как сово-

целей оценки ИПВ. Иными словами, из-за слож- купный объект, характеризующийся всеми 

ности и слабоизученной детерминируемости атрибутами источника информации – сбор ин-

процессов, происходящих в психике человека формации, ее обработка и распространение) 

и определяемых его личностными особенно- по сравнению с адресатом обладает заведомым 

стями, создание адекватных математических преимуществом, связанным с его комплексно-

моделей ИПВ на индивидуальное сознание на стью, системностью, масштабностью и целена-

нынешнем этапе развития психологии пока не- правленностью действий. 

реально, а для  экспертного прогнозирования и Это связано со следующими четырьмя причи-

оценки динамики ИПВ на конкретного члена со- нами: 

циальной группы следует применять существу- • во-первых, информационный контент ИПВ 

ющие проверенные научные средства (тесты и готовится специалистами, прошедшими целевую 

методики). В этой связи дальнейшие результаты подготовку и хорошо знающими особенности вос-

в настоящей работе будут относиться только к приятия той или иной информации, что позволяет 

изучению массового сознания. организовать необходимую психологическую ре-

Обоснование модели динамики ИПВ на мас- акцию адресата;

совое сознание • во-вторых, время появления «нужного» со-

Выделим три основных группы факторов, опре- общения, канал его распространения и другие 

деляющих подверженность человека ИПВ и, соот- особенности «доставки» адресату строго и про-

ветственно, степень их информационных угроз фессионально рассчитаны; 

обществу: • в-третьих, обязательно решается задача 

•  «технологические» факторы, непосредствен- привязки аудитории к эмоционально близкому, 

но связанные с содержанием и структурой спе- персонифицированному источнику информации 

циальных манипулятивных технологий, исполь- (диктору, ведущему, комментатору), который в ос-

зуемых для оказания соответствующего ИПВ на новном вызывает у аудитории симпатию, желание 

человека; слушать (смотреть, читать) именно его, а не друго-

•  «внешние» (технико-физические, средовые го человека;

и т.п.) факторы, повышающие или снижающие эф- • в-четвертых, используется множество при-

фективность манипулятивного воздействия (тех- емов (начиная от подпорогового влияния на 

ническое состояние информационных каналов, психику и заканчивая эксплуатацией базовых по-

качество звука/изображения, комфортность об- требностей человека), которые заставляют чело-

становки восприятия информационного потока, века произвести нужные коммутатору действия 

наличие отвлекающих воздействий, снижающих (включить в то или иное время телевизор, купить 

внимание, ухудшающих восприятие и т.д.); определенный журнал, газету, целенаправленно 
изменить источник информации).

Вопросы кибербезопасности  №5(18) - 2016 57



Социальные проблемы информационной безопасности УДК 316.6:005:001891.57
Математическая модель динамики ИПВ на 5) Выявление и формирование тезаурусов по 

массовое сознание различным видам ИПВ, а также устойчивых пат-
Дадим формальное описание модели динами- тернов сообщений в социальных сетях, содержа-

ки ИПВ на массовое сознание, в том числе органи- щих ИПВ.
зуемое через социальные сети. 6) Разработка алгоритмов диагностики и обна-

На рис. 1 представлена общая схема, положен- ружения ИПВ в социальных сетях в реальном мас-
ная в основу модели. Обозначения на рисунке штабе времени.
отражают следующее. Под сообществом индиви- Очевидно, что после успешного решения пере-
дов понимается совокупность людей, связанных численных задач будут созданы условия для ре-
общими характеристиками (в пространственно- шения двух важных интегральных задач:
географическом смысле, в социально-экономиче- 1 Обоснование и реализация модели устойчи-
ском, служебном отношениях – например, армей- вого функционирования автоматизированных си-
ские подразделения, производственные коллек- стем диагностики и обнаружения ИПВ в реальном 
тивы,  и т.п.). масштабе времени. 

Сокращения ОГ1, ОГ2, …, ОГN обозначают одно- 2) Создание комплекса моделей ИПВ и экс-
родные группы индивидов; Л – лидеры однород- периментальная проверка разработанных на их 
ных групп; ИПВвнутр – информационно-психо- основе человеко-машинных систем специального 
логическое воздействие внутри сообщества ин- назначения, под которыми будем понимать ав-
дивидов; ИПВвнешн – информационно-психоло- томатизируемые системы, функционирующие в 
гическое воздействие на сообщество индивидов условиях деструктивного информационного воз-
извне. действия и защищенные от ИПВ как в автоматиче-

Исходя из схемы, представленной на рис. 1, ском режиме, так и путем включения в контур за-
сформулируем систему задач, которые необходи- щиты от такого воздействия эксперта-оператора, 
мо поставить и решить, чтобы распознавать ИПВ, профессионально занимающегося диагностикой 
прогнозировать их динамику на основе специаль- и обезвреживанием новых «штаммов» ИПВ.
ных математических моделей, и, как следствие, С учетом проведенных соображений на рис. 2 
адекватно реагировать на ИПВ. На наш взгляд, показано агрегированное представление дина-
среди основных задач следует выделить следую- мической модели ИПВ на массовое сознание, вы-
щие: полненное в схематических обозначениях, пред-

Для распознавания ИПВ и прогноза динамики ложенных Дж. Форрестером [7].
их распространения в социуме на основе исполь- Фигура с буквой N отображает сообщество 
зования специальных математических моделей индивидов, потенциально могущих разделить и 
необходимо решить комплекс конкретных фор- быть увлеченными основными идеями ИПВ. Фигу-
мальных задач: ра с буквой y представляет количество «вовлечен-

1) Определение комплекса факторов, влияю- ных» в группу уже разделяющих такие идеи (изме-
щих на формирование массового сознания в ус- няющееся во времени). Большой белой стрелкой 
ловиях ИПВ, и оценка возможности их учета при показаны людские потоки, формирующие группу 
обосновании и реализации математической моде- «вовлеченных». 
ли динамики ИПВ. Малыми черными стрелками отображено 

2) Определение комплекса факторов, влияю- сверху - влияние комплексов факторов роста по-
щих на формирование индивидуального созна- токов «вовлекаемых» (экономическая регрессия, 
ния членов конкретного социума, находящегося в негативные социальные изменения, напряжен-
различных состояниях, и оценка возможности их ность психологических отношений, некоторые 
учета при обосновании и реализации математи- виды отрицательной культурной трансформации, 
ческой модели динамики ИПВ на индивидуальное издержки образования населения, негативные 
сознание (и, прежде всего, лидеров групп). факторы управления ИПВ и другие). 

3) Обоснование подходов к выявлению одно- Внизу – факторов снижения потоков «вовлекае-
родных (с позиции характеристик ИПВ) социаль- мых» (экономический рост, позитивные социальные 
ных групп, включая группы, использующие соци- изменения, улучшение психологических отноше-
альные сети. ний, рост культурно-политического уровня насе-

4) Обоснование и реализация моделей ИПВ на ления, успешность управления ИПВ и другие пози-
различные кластеры населения, включая класте- тивные факторы). Кроме того, на рисунке показано 
ры социальных сетей. взаимовлияние (в результате межличностных кон-

58 Вопросы кибербезопасности  №5(18) - 2016 



Моделирование динамики информационно-психологических воздействий ... 

КОММУНИКАТОР

ИПВвнешн. ИПВвнешн.

ОБЫЧНАЯ СРЕДА 
ОБЩЕНИЯ ИНФ. СЕТИ

ИПВвнутр                    ИПВвнутр

ОГ1 ОГ2 ОГN

Л Л Л

Сообщество индивидов

Рис. 1. Общая схема, положенная в основу разработки
математической модели ИПВ на массовое сознание

тактов) реальных «вовлеченных» и потенциальных ных» инновационной идеей из контента ИПВ оце-
«вовлекаемых», связанных с привлекательностью нивается как k1 ⋅ n  человек. 
идей, связанных с ИПВ на массовое сознание. Вероятность общения «неувлеченного» чело-

Опишем модель формально, используя мате- века с «увлеченным» инновацией ИПВ равна y
N . 

матические заключения из работы [1]. Для этого Вероятность «увлечения» в результате коммуни-
рассмотрим сообщество численностью N. Обо- кации есть произведение этой вероятности на k1 . 
значим через y – число людей из указанного со- Следовательно, вероятность «увлечения» инно-
общества, увлеченных инновацией о принятии вационной идей, заложенной в ИПВ, хотя бы один 
идей, заложенных в основе ИПВ. Будем считать, раз за n коммуникационных контактов может быть 
что «увлеченный» идеями ИПВ коммуницирует с выражена формулой:
n людьми из вышеуказанного сообщества за еди- n
ничный интервал времени, у каждого из которых q = 1− 1 y

− ⋅ k 


вероятность инновационного «увлечения» идея- N 1 
  .

ми ИПВ равна k1 . При этом k1 = k0 ⋅ p , где k0 – Ввиду малости вероятности k1  и числа y  по 
вероятность «увлечения» идеями ИПВ при одном сравнению с числом N :
коммуникационном контакте, p – вероятность 
коммуникации на тему, вложенную в ИПВ. q ≈ k1 ⋅n

y
⋅
N .

В таком случае за единичный интервал вре- Математическое ожидание числа «увлечен-
мени математическое ожидание числа «заражен- ных» от контактов с ранее «увлекшимися» идеями, 

ФАКТОРНЫЙ КОМПЛЕКС РОСТА ЧИСЛА “ВОВЛЕКАЕМЫХ” ИДЕЯМИ ИПВ: 
экономическая регрессия, негативные социальные изменения, отрицательные 

трансформации в культуре и политике, упущения в образовании и 
менеджменте социально-политических процессов и пр.

Поток
N

“вовлекаемых” y
идеями ИПВ

ФАКТОРНЫЙ КОМПЛЕКС СНИЖЕНИЯ ЧИСЛА “ВОВЛЕКАЕМЫХ” ИДЕЯМИ ИПВ: 
рост экономики, улучшения в социальной сфере, образовании, воспитании, 

культуре, эффективный менеджмент социально-политических процессов и пр.

Рис. 2. Агрегированная схема взаимодействий и взаимовлияний
в динамической модели ИПВ на массовое сознание

Вопросы кибербезопасности  №5(18) - 2016 59



 6
Тогда математическое ожидание числа “увлекшихся” новой идеей, заложенной в контент 
ИПВ,  под влиянием деятельности СМИ от тиража данного издания за единичный интервал 
времени равно M ( t ) k k ( N  y )

  .  6
2 3 N

Кроме тогТо,о гндеао бмхаотдемиамтои чуечсексотеь  оежситедсатнвиеен чниысйл ап р“уовцлеесксш зиахтсуях”а нниовяо (йз аибдыевейан, изаял) опжреинвнеорй- в контент 
Социальныжее нпнроосбтил еимнныо виИанцПфиВоо, нр нпмоодай  цвилидиоеянен,н изоеамйл  одбжееяезтноенлпоьайнсо нвс токисо тСнтМие Инт о Ит ПтУиВДр.аК жО 3аб 1од6азнн.6на:чо0иг0ом 5и :вз0ед0ра1ноия8тя9н 1зоа.с 5ет7дьи тнаикчонгыой  интервал 

заложеннойз ва ткуохнатнеинят  ИзаП еВд, и
в
 лн

р
юи
е
дч
м
ен
ен
йы

и
 зй

 
а 
р
 и
а
ен
в
дт
н
ие
о
нр
 
ивMчанл(ы tв)

йр k k ( N  y )

 ем  .  

ц2еенс3ис ачмеир еNрза сgп.р  остранения инновации в социаль-
интервал временТи огрдаав ниоз мперноеинзивКее рдчоеимнсеил юат о “гуqов,  лннеечао ебнхннооыдйих м”с оии судтчеееймс етИ ьчП еерВсет ззе асС тМевдеИин;нн  выиычйчн пиыртйао ецименсотсее  зрва вутарулха вавнриееянм ие(изна иб ымвоажни- я) привер-
число «неувлнеоч зеанпниысха»т ьл,ю идсепйжо: елqньн⋅з(уоясNт уир− иавнyнн)ео.нв аицеи доинфноф(й1у)  зисидвиеяе зи,а нзннаоло освж азцеанитунйхо:а йн ив екмо н(зтаебныт вИаПниВе. мО) бионзноавчаицми -вероятность такого 

Кроме такого «увлеченияз»а тву храензиуял dзьyат аете aме(жN-  y ) y M ( t ) b ( N  y )
дини чныйо инннтоегров авл иврянемиеян, оиб чуесрлеозв лgе.н  ного Иg ПВy. , (1) 

личностного общения, как уже говорилdtось выше, N Уравнение, аналогичнNое (1), можно применять 
возможно игндфео:р мaациkо1ннn Тогда изменение числа “увлеченных” идей ИПВ за единичный интервал времени мож-

ое  ни«о з аbзрапажиkсеа2нтиьеk, »3и с и–пд оесляоьмозиут яв еуитрс адтвлвняуе юнриащеси чдеёи тфваеф рруаозсяиптирн иоонсснттроива аницениннйио:яв  аицнифоонрнмоагцои “иу чвел-ечения” 
ИПВ через сриедсетямвиа ,м заслсоожвоейн ниынфмоир вм акцоинит.е нт ИПВ,р оdедyзн Ионготе чр

a (енлNеотв, еккоyат) озраы ейд ипнриечвнрыатйи ли
y M ( t ) b (снNят еирзв y«авл)с вермеимре-н

       g  y , и; y – (1) 
Допустимч, ичстлоо м лаисцсо, пворситнья виш риехгу илнянронвоасцтьи ювы И- ПВноd; tйN ко –м мпьаюкстNиемрнаольйн сое твио»з мво пжонвосее дчниесвNлноо л иисцп,о слпьо-собных 

хода тиражап рниенкяоттьо рионгноо виангцфдиеою:р  мaИаПциВkо;н1 нMnо г(иоt  )bи–з- фkузну2 кеkцмиы3  я–й   мсоиаонстсфвооевртосмстатвциуию иощ нринеыг уйвле рякораяннтоанслот си-т  иСк иоМнмИнмо,у внпаицркиоаоп-нангаонгод и“-увлечения” 
дания (СМИ)р, упюрощпеаггоа ниднинроуювиащдцееиягюом  ииИ,д зеПаилВ,о з;ж аgл–о жвеенр-ные в контент ИПВ, выражается функцией Mенн(ыtм)ио вя ттконорон,ст тсеьон чтзе ИатбаПыюВвщ,а ионйдин яко агкио н счнвеоолвйоасвцтевикааи  ,сз арз ееаддлисотнжвие чмннанысосйо  иввно тйек ровнатле нврт емени; y – 

ИПВ, за единичный интервал време.н и.и  нформации, так и межличностного общения. 
Среднее количестПвоер овзонеа ксолам

ч
гл
и
ае
сл
ен

о
ми 

ой
л
е 
и
 ч
ц
вл

,
 (е
 п
1н

р
)о
и
 св

н
в сяяовш

зоанб
и
о-
х и
 с В

н
в ннк

о
уа
в
тч
а
ре
ц
ес
и
нт
ювне Ии мс

ПрВ
ие пд

; 
рс
Nтов 

ц –ем
 
са
м
сс
а
ас
к
мо
с
ив
и
 о
м
рйаа лси

ь
пн
н
рф
о 
оовсрозможное число лиц, способных 

трмаанцеинии яв  иИннн- овации 
щества с однИиПм Всо овб щсоецнииаелмь 

пир
нзио йт

ная
 к

т
со

ь
иг со

и
т к
н
еонмноетв е

а
чн
ц
ет
и
ра
ю
е з

 
за

И
  

П
мет

В
же

;р лнMиечт(не
t
о 

)
св

–
ты

 
нсфытуеу

н
 п

к
ка
ц
ою
и
нт
я
т 
 
ам
м
кнас
тос
ыго;о

в
 човистстолире ониен регулярности СМИ, пропаганди-

 сылеа гваеебм-осае йстывя зано с 
единичный ивннетешрнвиамл ив рпермоецнерису сюраащмвеинг ор аkсип2нрн, овоесватрцроиаянют-е нИииПя  Вип;он рнgто–ав лавыцер.и оиФя тувн сокосццтиьии а зламьбеныжовлйаи нсчиинясо тсиетнмннеоо гчвоеа цроиебзищ ,С езМналиИоя;ж   евнынчоий- в контент 
ность ознакотмаелменоие яв с  туаркаивмн есИонПоибиВщ , (зе1ан) и есдевимян «зиначненуоыв лйсе  из-наттеуэрфхвафанлеи кветрмиев м(незоан биры.е  авланиизуеюмт)  сионцниоавлаьцниыоен снеотгио.  Вв лриаябнои- я, обу-
ченным» будселто, вслоеонтвнеотгсот вИеПннВо.,  раПвенрав оеN сл−агаyемо

  , е вт е( 1[)2 ]с впяозакнаоза сн овн, учттрое нснхоижмиая п рмооцдеисфсаимции раосвпарнонсатяр анения инновации 
УравнениеИ, ПанВа лво гсиочцниоалеN ь(н1о)й,  и вероятность «увлечения» новой идей  из контенм

с
- оижсмтнеоомд еп лрчьие р(м1ее)з н пямотекьжа зилаи лдчалн ясо всртоанюсы чаеёд текако внратаатснкпторысот;с ьтв рптаорнриое пне рисоял- аигнафемооре- связано с 

та ИПВ послем оацзниаик очмерлеезн иИя н
в
 ст

н
 е
е

сршонн
оебтищ,м и

екно
 п
ит

р
ео

о
мр

ц
 ы
е

в й
сс
С аМпмИр

и
 е
 вррвааестрпирклоесс нятар  иаэнзм еп«нивсряе имчниенсрокнвиоахцй и мкиао твме српоиьцюаилаталехрь ннроояйдй а сс ивесыттибем»о рев -ч епроевзс Се-МИ;  вычи-

дневно использутаееммыойе  ви нуфраоврнмеанцииио (н1н) ынсыйвх я зккаааннмоа плса  н-з иактйуо вхм аРмноуиснесмиик и(а зтиао бррыа, вссапноричоеесмтта)р юаинщенинойив яакц иаикдо енсйнв ого влияния, обу-
равна k3 . Тогда математическое ожидание числа ойства 
«увлекшихсяс»р недосвтовй  мидасесеойв, о

с
зай

л
л 
оив
онлжфеено

н
нр
н

ом
ог

йа
о
 ц
 И
ви ки

П
о,н 

Вт. 
таекн ти  м

«еажрлаибчскноойс твнеосгноы о».б щения. В качестве средств массовой 
ИПВ,  под влииняфниоермм адцеияите лвь Инонсттеир

У
 н

р
Сеа

Мтв
Ие
н  ов

еыни
т тс

е
ит
,
ру
 апн
ажа

аюла т
о гмичнноСог еоц ч(еи1л)сь,л юме нонжпырноея  пвсрнебие-мнсиеаняй яттвыьо  зиим  доплжоярн троааслстчыеёй.т  аФи ру анпскепцри-оист мраенже-ния инфор-

данного издланиичян озас тендоигнои чонбыщ
ма

йе
ц
 ин

и
ни
и
тя
 
е 
ч
рэ
е
вф
р
аф
ез
ле  вк

И
рт

н
еи

т
мв
е
ен
р
но
н
и 
ерт е, асклпоиетзкоутриюывтй  и спсорпцеовилраьалзтьоинвлыасняеи  ияс езп т«риве. сдВелм оиржраебнноонйтое йк [о 2м]оп дпьеюолктиае,зр аан ноой,  счеттои » в повсе-

 схожая модифицдинревовоа нинсапяо лмьоздуеелмьы й(1 )и тнпафокжкоарезм паалоцани иосмнваноныюий яа  дкпеарнкаавклат ти-нч окесосткмьом йпу рнциие нкпанртооосрвт,еи р секоёеч  епнтрааи юэ-щмпиийр киа-к свойства 
равно M( tч)есkкиkх м(атNе6р−иалyа)⋅ ⋅ срехд.  с2 3 ртявд ма авсысобвоорйн иынхф окраммеапнцаеинниии,й ят а вдк л иРя о масенсжаилии чзиан  орхсаатсрнпаоркготоес ортбирщастнеиенкни ияИ.я ПВ Ви к доаечсйуе сщ“теав-ре асбрсекдосйтв  массовой 

Тогда математическое ожидание вчеисснлыа” .“  увлекN ствим ее исследование и оценку параметров по 
Кроме того, необходимшо и

и
ух
н
чсфея

о
с”

р
т 

м
ьн ео

ац
св

и
то

и
ей

 
с 

в
ти

 
вдИене

нет
нйеы,рй зн а

елтое жвеынснтоуйпа юв тк омннтегнотч сленны  веб-сайты и порталы. Функции меж-
 ИПВ,  под влиянием д 6

перяотцелесьсн озсаттиу хСанМиСИя  ц(озетал бтьыиюрв аапжнр
л
иао
и
я я
чд)с

н
 а

о
пнре

сннтио
нивг

о
еяо
г
р  в
оижо
 зоезд

б
нма

щ
ннооиж

ен
сянт 

и
иоз
я
 ас
  тэеесфдйтфиа инетики птсчиетнирвычнсйпеос  еирккиента тидлеваир нзивнуасюылп мто л. сьозцоиваалньиняы пе рсеедтлио. жВе нранбоойт ем о[2д]е лпио,к азано, что 

Тогда математическове роежмеиндиа нриаев нчои сMла( t“у) влkекkших( сNя” нyов)инновационан отйа коиж.йд   ееи епд, озеанелйио,м жза
с
еан

х
нли

о
оня

ж
жо йп

ая
е р

 
нва

м
н кк

о
оот

д
йни

и
 тч

ф
вее нс

и
ктк
ц
о о
и
ИнйртП 

о
еВц
в
н.е
а
 тн
нн
 наоясИ тмисос длеёел дьпо р(в1иа)мн пеионеке манзоиадяле ад лсливя о  юан аадлеикзваа тхнаорсаткьт епрриис птриокв еИрПкеВ н а эмпири-

ИПВ,  под влиянием деятельности СМИ от ти2ра3Обознжаач идмаNнонсоугщо еисзтдваинми яе ез аи
ч
 с
е
ес

с
дл

к
ие
и
нд
х
ио
 
чв
м
на
а
ын
те
йи
р
 е
и
и и

а
н лто

а
ец
х
ре
 
вн
ря
ак

д
луа

  п ваырВаб мтоереонтррыиохив   кпиаонм нспотавантаиицйси тйви  Рчпеоссдск ииуир д ааивн нрнеаынсимпер. мо с дтриафнфеун-ия идей “арабской 
Кроме того, необходимо уч веестрьо яетснтоессттьв етнанкоывгейос  нпзыарто”у.ц х еаснси яза зтау хеаднии-я (забывания) привер-

времени равно M ( t ) k k ( N  y )
ж енности иннова.ц  2 3 N ионнниочйн иыдйе иен, тзеарлвоажле 

Ив сследование модели   зии инноваций понимается решение 
Вн

р
 н

е
то

м
ейе
о рв

н
и 

и
ик
 
 о
ч
ин
ер
нтне

е
он
з
вт
 gСа И. 

ц циПейВл ьп. юоОд пб урорознаявсаннчееиннмии яве емвyро  доз=мия тфоyнж(фtо)ну созтзасиьдт иеат йачи кинио н Кгпооев ршасицп иедкйлт япи овд ниифсмпфоаелертьесзноявц раиенашиляье ннпоиргееод   ложенной модели, 
Кроме того, неозбахтоудхиамниоя у зчае есдтиь неисчтнесытйв еи

То
нн

г
нт

д
ые

ар 
йви а

з
плмр 

е
yов

н
 цр

е
=ее

н
 см

и
yс(е

е
t н

 
)з и

ч
азта 

ичсуде
л
хар

а
чае

 «
низ

у
и  

в
Кяg

ал
 о
 
(.
е
шт з 

ачкежнне ыпхо»н идмеайн иИяП Вп рактической ценности её применения для анализа характеристик ИПВ 
за единичный интервал времоеснуиащиб м еыдолвжяан ндоии язф)а фппиеррсиаевтнеьцр, и-аулрьнавонгеон уиряа:внения: 

женности инновационной иТдоегед,а з иалзможенееннниоейи  чсвпи осклолаьн зт“уеуянв тул реИачвПеннВен.ны иОхеб” до иизднфеафйчу иИзмиП ивВ ие рнз
ствим ее следование и оценку параметров по статистически данным.  

Ионаяс оествдлнаиеоцднсиотийвьч: антныаикйео  гимоно тдеерлвиа dл  y времFен( иt , мyо( жt -)) ,  ,                                                                                          ( 2  )         (2) 
затухания за единичныной  зианптиесравтаьл,  вирсепмоленьзиу чяе урреазв нgе.н  ие диффузии инноваций: dt     

Тогда изменение числа “увлеченных” идеdйy ИПaВ зс(а Nначальным условиеВм :т еории инноваций псо дн аучраалвьннеыниме умс лдоивфифеумз:ии инноваций понимается решение  
 единyи)чныy й иMнт(еtрв) алb в(реNмениy м)      ожg-  y , (1) 

но записать, используя уравнение диффузии инdнtоваций: N y = y(t) задачиN Коши для дифференциального уравнения: 
y( 0 )y=( 0y )  y

0  .      d 0 y  
.                                                                                                    ( 3  )        (3) 

где:d ya  k
a 1 (nN и by ) k

y2  kM3  – соответТсатвкуиюм щоибер авзеормо,я утрнаовснтиен инен (о1в)а сц иуочнёнтомго  н“аучваллеьчнеынхи яу”с ловFи(йt ,яyв(лtя)е)т,с  
идеями, заложенными в конте(нtт) Иb ( N  y )

     ПВ, одного челgо
,

вyек 
 
а,  за  единич н   ы  (й1

(1
 )
) я    т  и  п  и   ч  н  ы   м     у  р  а  в  н  е  -               (2) 

dt
нием диффузии си ннанчовлаьцниыйм. 

Таким образом, уравнение (1) с учётом началь-
dt N N   условиеми:н тервал времени; y – 

где: a  k1  n  и b чkи2слоk 3л и–ц ,с пороитвнеятвсштвиухю ищнгндиоеев:  ваaцери=оюяk тИнПо1 ⋅ сnВт
Д; и ли Nя и bнн –на= охмвоkаажкцсдимально возможное число лиц, способных 

2 ⋅и
еkоннин3  я–о  грсое шо“туеввнелитесячт евуурюиаяв-”н е

нныиях  у(с1л) опвеирйе яйвдлеяме ткс яо ттинпоисичн
y ( 0 ) те

ылмyь
 нуроайв чниенслиеенмн доисфти- , введя 

переменную: фузии инноваций. 0 .                                                       (3) 
идеями, заложеннымип вр икноянттье нитн нИоПвВац, иоюдн ИощгПоиВ еч; е влMеорв(еоtкяа)т н–зо афс етудини книциничняно ывмайацс иснотвнеонрсовтТгиаоал  ки и«в умрв еломгебуечрлнеаяизнро;и нмяyо,» с– ут риа вСнМДенлИияе ,н  п(а1хр)оо жсп адугечанёнтидояим р- еншачеанлиьян ыурха увснлеонвиияй ( 1я)в пляеертесйя- типичным уравне-
число лиц, принявшихр уиюннщоевгаоц ииюнн ИоПваВц;и юN и И–д ПемяВамк;и с,gи –зма алвлоеьжрноеоян втнноызоммситоь жв н зкоаобен ычнтвеииансентлм ио Идя лПи фиВцн,ф ,он усдозпнивоаоисц гоиоибн ичнн,е оы-взха лцдоиежйм.е  нкfн (оtйт)

y ( t )
н во сикотенлтьен. от  й      ч  и  с л  е  н  н  о  с  т  и  ,   в  в  е  д  я  N    п  е р   е -         (4) 

принять инновацию ИИППВВ;,  зMа е(дtи)н–и чфнуынйкц иинлято емвреавксаасло з вваор седтмиие нии ч.р н еыгуйл иянртнеорсвтаил  СврМДеИлмяе,  нпиар;хо опyжа–дг аечннидисия-  решения уравнения (1) перейдем к относительной численности, введя 
Преобразуяп еурреамвенненнуиюе:  (1): - менную:

рующего инновацию ИПВП; еgр–в овее срлоаягтанеомсотлеьо  в з ла(и1бц)ы ,с впварянзиианяня ови шсн нивохн вуиатнцрниеоинв,н аизцмаилиюо  пжИреПонВцн;е осNйс ав м– и км оранакстспеинр-от странения ин
d y f ( t ) yно(вtа)ции 

ИПВ, за единичный иИнтПерВв авл  сворцемиаелньин. о й смисатлеьмнео  вчоезрмеоз жмнеоже лчичснлос лтинцы, ес пкооснотбанкытхы п; рвитнояртоье  слагаемое= связано .   с                                                         (4)
N a ( N  y ) y M N( t ) f ( t ) y ( t )

 .                                                          (4) 
Первое слагаемовен веш (1н)и смвия зпарнооц се свснаумтири ерннаннсопиврмаоциси тпюрр аоИнцПеенВсис; яаM миин( нрtоа)вс–ап црфиоуиснт кврц асинояец нимиааялс ьсиноновнйо b ( N  y N) g y

о свстиацс тииеи м е через СМИ;  вычи-  , 
ИПВ в социальной стиасетмеомее  вч еурреазв нмеенжиили (ч1рн)ео гссувтлянязыраен окс отсин з тСаатМкутИхыа, ;н пивретомопр ао(гзеаа нбсдылиавргауПанюеирмщеоомебеdг) ор tиса извнуянязно аоувнрваоац в-исно еNннниоеПг (ор1 Nе)в:о лбиряанзиуNяя ,у робавун- енNие (1): N
внешними процессамис лроавслпернонсотгроа нИеПниВя.  иннцоивюа цИиПиВ в;  сgо–ц виеарлоьянтонйо сситьс тзеамбеы чваернеизя  СиМннИо;в  авцыичии, - d y
таемое в уравнении (1) свяУзраанвон есн зиает,у ахнаанлизоеагмли оч(жнзаоебнеы н(ов1ай),н  вим екоможн)н тиоен нпнтр оИивПмацВеин, зояатн ьне одиги одн ливячл нирыяайнсч ииёянт, атое рбау-с-просNтранен

a (иNя инyфо) рy- M ( t ) b ( N  y ) g y
словленного ИПВ. мации через Интернетв,а лк овтроермыейн ип. ревратился из «всемирной компьютерн    ,, 

dоtй сети» вN повсеN- N N N
Уравнение, аналдонгеивчнноо еи с(1п)о, лмьзоуженмоы пйр иимнПфеенорярвтмоьеа  циси лдоалнгяан еырмайос ечк ёват н(а1а л)р  сав-с япкзроаомнсомт руса нвнинекунатитряое рни,н нисфомочире -тающий как свойства 

мации через Интернестр, екдосттовр мыайс спорвеовйр аитнифлопсррям оицазце си«сива,см теиам кир иран смопейрж оклсоитмрчанпноьеюснттинеяор гниоон ойнб осщвеаетнциии»ия в.   ИВпП окВва счвее -стве псреидхсотдви ма кс суорваовйн ению диффузии для относи-
дневно используемыйи нифнофромрамцаиции овн Инынтйе ркнасенотацели  ва-ыл ькснотоумйпм аусюнитис ткмеанмтооегр оч, чесиросечлзе етмнанеюжыщлеи ивчйен бок-састкан йыствыео  йкиос тнпв-оар ттаеллыь.н оФйу нчкицсилеин мноежст-и членов сообщества, «увле-
средств массовой инфлоирчмнаоцситин,о тгаок  оиб щмеежнилият чаэнкфотфсыте; нквоттиоговр ноооеб  щсрлееаанглиаияез.м уВоюе кт са вчсяоезсцатинваоел  сьс нрвеындеесш тснве итммиа.и с Вспор врооа-йб отче н[н2ы] хп»о икдаезаенйо, с, вчятзоа нной с ИПВ:
информации в Интернсхетоеж авяы смтоудпиафюитц мирноовгаончниасял емнондыеел ьв е(б1)- спаойктаыз аил ап осрвотаюл ыад. еФквуанткнцоисит ьм пержи- проверке на эмпири-
личностного общенияч еэсфкфиехк тмиавтнеор ираелаалхи зруяюдат  всыоцбиоарлньынхы ек асмептиан. иВй  рва бРоотсес и[2и]  ип оркаасзпарноос, тчртаон ения идей “арабской 
схожая модифицировавнесннаыя ”м. о дель (1) показ6а0ла свою адекватность при проверке на эмпири- Вопросы кибербезопасности  №5(18) - 2016 

ческих материалах ряда выСб цоерлньыюх  пкраомяпснанениийя в в оРзомсосжиин оис треайс ип рпоесртсрпаенкетниивя  иисдпеойл ь“заорваабнсикяо пйр едложенной модели, 
весны”.  а также понимания практической ценности её применения для анализа характеристик ИПВ 

С целью прояснеонсиуящ веосзтмвиомж неоес итсесйл иед поевраснпиеек ити овц иенспкоул пьазроавманетиряо пвр пеод лсотжатеинснтоийч емсокдие длаин, ным.  
а также понимания практиИчесссклоейд оцвеаннниосет мио едёе лпир и  менения для анализа характеристик ИПВ 
осуществим ее исследованиВе  тие оорциеин киун пнаорваамциетйр поовд п уор сатвантеинситеимче дсикфи фдуанзиниы мин. н оваций понимается решение  

Исследование мyо =де yл(иt)   з адачи Коши для дифференциального уравнения: 
В теории инноваций под уравнением диффузии инноваций dпyонимFае( тtс,яy (реt ш))е,н  и  е                                                  (2) 

y = y(t) задачи Коши для дифференциального уравнения: dt
с начальным условиемdy: 

 F ( t , y ( t )) ,                                                    (2) 
dt y ( 0 )  y 0 .                                                       (3) 

с начальным условием: Таким образом, уравнение (1) с учётом начальных условий является типичным уравне-
нием диффузии инновацийy .( 0 )  y

Для нахождения решения ура0 .                                                       (3) 
Таким образом, уравнение (1) с учётом начальных вунсленовиия й( 1я)в лпяеертесйяд етмип ки чонтыномс иутреалвьннео-й численности, введя 

нием диффузии инновпаецриейм. енную: 
Для нахождения решения уравнения (1) перейдем к относиfт(елt ь)нойy ч( иt с) л. е н  н   о  с т  и  ,   в в  е  д  я                                   (4) 

переменную: N
Преобразуя уравнение (1): 

f ( t ) y ( t )
 .                                                          (4) 

d y N
Преобразуя уравнение (1): N a ( N  y ) y M ( t ) b ( N  y ) g y

   , 
dt N N N N N

d y
N a ( N  y ) y M ( t ) b ( N  y ) g y

   , 
dt N N N N N



 7
 приходим к уравн7ению диффузии для относительной численности членов сообщества, 
приходим к уравнению д“иуфвфлуечзиенин ыдлхя”  иодтенеойс, исвязанной с ИПВ: 

dтf е(лtь)ной численности членов сообщества, 
“увлеченных” идеей, связанной с ИПВ:  a  [(1  f (t )]  f (t )  L (t )  b  [(1  f (t )]  g  f (t ) ,                  (5) 

dt
df (t )  a  [(1  f (t )]  f (t )  L (t )  b  [(1  f (t )]  g  f (t ) ,                  (5) 

dt где L( t ) M ( t )
  соответствует числу пропагандистских сообщений СМИ, приходящихся в 

где L( t ) M ( t ) N
  соответсетдвиунеит цчуи свлруем перноип ангаа онддниостгоск чилхе нсоа осбощциенумийа.  СМИ, приходящихся в 

N
единицу времени на одного членСа осоотцвиеутмстав. ующее начальное условие запишем в виде: 

Соответствующее начальное условие запишем в виде: f ( 0 )  f 0 .                                                           (6) 
Рассмотрим fр(е0ше) ниеf уравнения (5), начиная с частных случаев. В случае преимуще-

ственной роли межличност0
.                                                           (6) 

Рассмотрим решение уравнения (5), начиная с чансотгноы охб сщлеунчиаяе в(. нВеп солсурчедаес тпвренеинмогуощ ие-ли через социальную сеть) 
ственной роли межличностпнроиг ор аосбпщроеснтиряа н(еннеипио свр сеодцстиваелньнноогйо с иислтие мчее риензн соовцацииалоьнннуыюх  исдетеьй),  связанных с ИПВ, без уче-
при распространении в социтаал эьфнфойек стиас итехм зеа биыннваонвиаця,и овн пнрыахв оийд ечйа,с тсивя узранавнныехн ис яИ (П5)В, ,с боеозт вуечтес-твующем динамике инфор-
та эффекта их забывания, вм парцаивоонйн очгаос т“ив оуврлаевчнеенниияя” ( 5п)у, тсеомо т“всеатрсатфваунюнщогеом  рдаидниаом”и, коес тианёфтсояр -только первое слагаемое, и 
мационного “вовлечения” пууртаевмн е“нсиаер апфраиннниомгаое тр авдиидо: ”, остаётся dтfол(ьt к) о первое слагаемое, и 
уравнение принимает вид:  a  [(1  f ( t )]  f ( t ) .                                          (7) 

dt
Как неdтfр(уtд)но aпок[(а1затьf, (рtе)]шеfн(иtе) с. и  с  т  е м   ы     ( 5  )   –    (  6  )   п  р  и  н  и  м   а(е7т)  вид: 

dt
Как нетрудно показать, решение системы (5) – (6) принимаетf в(tи)д: 1

 ,                                                (8) 
1 1  f
 0 exp(  at )

f (t ) 1
 ,                         f                       (8) 

1 1  f 0

которая определяет дин0аeмxиp(ку atо)f тносительной численности членов социальной системы, 
“увлеченных” новой ид0

которая определяет динамику относительной чиеселйе,н внлоосжтеин нчолйе нво кво нстоецнита ИльПнВой.  Гсриафстиекм эыт,о й функции описывается S-
“увлеченных” новой идеей,о вблроажзнеонйн оийл ив  лкоонгитсетнитч ИесПкВой. Г крраифвиокй .э Из (8) легко показать, что при той функции описывается S-
образной или логистической кривой. t   : 

Из (8) легко показать, что при f ( t )  1 ,                                                        (9) 
t   : 

что является уровнеfм( tн)асыщ1е,н   и  я      f  (  t  )   .   О   т  м  е  т  и  м   ,   ч  т  о     в    с  л  у  ч(9ае) , если идеей, вложенной в 
что является уровнем насыкщонентеинят  Иf (ПtВ) ,.  “Оутвмлеектиаемт,с яч”т от овл ьсклоу чоапер, еедселлие ниндаеяе йд,о влля осжоецнинуомйа  в0 <γ≤1, уровень насыщения, 
контент ИПВ, “увлекается”к атко лньектор уодпнрое дпеолкеанзантаья,  бдуодляет с сотцриеуммиат ь0с<яγ к≤ 1н,е йу.р  В случае преимущественной роли внешнегоов евнльи яннаисяы вщ вениидея , 

 как нетрудно показать, будет стр7емиться к ней.  СМИ при распространении 
В случае преимуществве нсонцоийу рмоел ии двение,ш снвеягзоа нвнлоийя нси Ия Вв Пви, дбее зС уМчИет ап рэиф фраескптра озсатбрыанваенниияи,  в правой части уравнения 

в социуме идеи, связанной (с5 )И оВстПа,ё тбсеяз  туочлеьткао  эвфтфореокет ас лзаабгаыевмаонеи, яи,  увр
 приходим7 к уравненМиюо ддеилфифруозвииа ндилея  доитннаомсиитеклиь нионйф очирсмлеанцниоостнин оч-лпесниохв осл оопаорвгбнаищвечонеейсист екчв пааиср,х ти ивн иоумзрдааеветнй евснитидя:в ий ... 

“увлеченных” идеей, связанной с ИПВ: df ( t )  
(5) остаётся только второе слагаемое, и уравнение принимает вид:  L ( t )  b  [( 1  f ( t )] .                                                (10) 

dt
приходим к уравнению диффузии для относительной dчfи(сtл)еннaос [т(и1 члfе(нtо)]в  сf о(Воt )б dэfщто(еLtмс)

Графи
(т tсв)ла,уL bч(аt[е)(т1 bреш[f( 1е(tн)и]еf, (кtgа)]к .к f н 

  э(е t 
т
т 

о
)р  ,

й
у    

 
д   
ф н   

у о   
н    п 

к   ц о   
и к   

и а   
 
з   
т
а( 
а5 т 

к)ь   
ж
,   

е
п  

 
р 
с и 

т р о 
е б 

м р  
и
е т(

т1ся
а0 
ет)

к  неко-
 вид: 

“увлеченных” идеей, связанной с ИПВ: dt dt торому уровню насыщения при t →∞ в частно-
df ( t )  a  [(1  гfд(еt )L] ( tf ) M ( t )

(t)  L (t )  Всbо эо[т(то1вме тсслfтув(чtу)ае]етт ч рgиесшлfуен (пtи)рео,,,   п  к  аа  г к а   н  де  ти  рс  ут  (дс5кн)ио х п со о к  о а  б(з5ащ)теьн,с иптйир  ипСорМбир Иγе=т
f
, 1а

(
п:е
t)
рти 
вхи

1
од:я 

(1  f
щихс0

)  exp( L  b  t) .                                          (11) 
я в 

dt N  Граf ф(tи) к э1той(1 фуfнкции также стремится к некоторому уровню насыщения при t  в 
частности при γ=1: 0 )  exp( fL( t b) →t) .1    ,                                                                                       (  1   1  )         (12)

где L( t ) M ( t )
  соответствует чиселдуи пнриоцпуа вгарнедмиеснтис книГа хро адсфониоокбг ощэ чтеонлйеин йфа С уснМокцИции,у ипм рати.а хкождея щстирхесмяи вт ся к некотороВм сул уучраоев, неюсл ниа сэыффщеекнти зяа бпырива нt ия ИПВв  отсут-

N Соответсчтавсутюнощсетеи  н
L

парч
(
иа
t
 л
) M( t )

 где 
γ7=ьн=1о: е услов исое озтавпеитшстевмуе вт  вчиидслеу:  про-

N ствует, а существfе(нtн)ую р1ол, ь   в   р  а  с п  р   о  с т  р  а  н  е н  и  е                               (12) 
единицу времени на пординхоогдои чмл енк а усроацвинуемнаи. ю диффузипиа гданлдяи соттснк7оисх истоеолбьщноенйи йч иСсМfлВ(Ие0н , снп)лорусичтхаиfое0 д,f .яче ( щлс t леи ) них  ос  э яв ф   в1ф с  е

иде
о,   ко    тб     щ з   а

и  е б
,  связанной с ИПВ, вносят как межличностное 
 с  ы  т   в в   а а   ,н    и     я      И     П      В        о    т    с    у    т ( с6  т) в   у  е  т  ,   а    с у  щ (1е2с)т венную роль в распростра-

Соответствующп“еуреви лхнеоачдчеианлмнь ынкох е”у  уирсдалевоенвйеи,н есиР взюаяасз псаидмншинофеотмфрйи  усвмз  Иив еиирПВед Више дсн::ле  иняуц ичуеоа в етру,н ереомасвлеиннитие еэн лнфиьафня о оед(кй5нт )он ,зч геаоиннб саичылчлееиве инаннднааеио яси сяос,т ц И исичв ПуаямчсВзлат е.ннонытносохувй  тс ссслт оуИ
о

вочуП
б
баещеВ

щ
тв,,

е
е . а св

нВ тн
и
св о

е
уасс

, т
щ,ля

а
 еут

к
сч к

 и
таае

 в
вк не нпм

е
нре
ш
уежи

н
юлем и

еу рчвощн
л
леоиь-с

я
 вт

н
 н
и
роеае сс опо

 
рб
с
ощ
то
сертнораи

н
-е
ы,  СтаМкИ и,  внешнее влияние со 

уравнение (5) принимает вид:
“увлеченных” идесетйве, нсdнвf яо(зйftа) (нр0о)лин емнfие0 же.   ли  ид  че  ин  ,о   сс  вт н я з о а г но  н   оо  бй  щ  с   е И н  Пи  ся В т  о, (  нрв  ен  пно  оы с ся   рСт   е Мк д а сИ(кт6 ,вм) еуенржналвоингчонн иоилсети (н 5оч) еепроребизщн сиеомнциаиееат, л твьаинкду и:ю  сеть) 

Рассмотрим решение уравненияп р(и5 )р, ансапчрио
ноaй Соответствующее начальное условие запишем 

с[( И1 П
в

В
 виf: д(еt :)]  f (t )  L (t )  b  [(1  f (t )]  g  f (t ) ,                  (5) 

dfd(t t ) нсатяр асн ечнаиситн вы схо цсилаулчьанево.й  Вси слтуемчаее и пнрнеоивмацуищоен-ных идей, связdаfн(нtы)
 внешнее влияние со 

стороны СМИ, уравнение (5) принимает вид: х сa И [П(1В, бfез(t у)]че-f (t )  L (t )  b  (1  f (t ) .                       (13) 
ственной роли межличностного общтеан эифяф (енкетпао исaрхе зд[а(с1бтывевнаf fн((оtи)г0я]о, ) виf= пл(tирf)а вчоеLйре (чtз)а с тоbиц и[у(а1рлаьвннfуею(нtи )]сяе (т5ьg)),  сfо(оtт)

,               d  t (5) 
где L( t ) M ( t )

  соотdвt етствует числу пропага0н д. и   с т   с  к   и  х    с  d о f о   б(  t щ )   е  н   и   й    С   М    И    ,    п   рв (ие6хт)сотдвяущюищхсеям  вд инамике инфор-                   (13)
при распространенигид ве  сLо(цtи)альнMойN( сtим) са Такие модели называют моделями смешан)ного влияния. Эти модели основаны на гипо-

 тсцеоимоотенв иненотснготв в“уавецотив чолинеснчлыеРунах исп сиярмд”оо епптйару,г итсаемвнмя дрз и“аесснштансерыкнахиф хеаст 
н сеу
Инозр

По  a  [(1  f (t )]  f (t )  L (t )  b  (1  f (t  .  .                              (13) 
еоdа

г
,бtв
Во
 сщн

, 
ое
 ербснн

ае
ти
дизоя

и 
яй 
уо
щ (
чС5”ее)

,М, -й 
о
 нИ
с
ва
т
 ,ч
а
т пи

ё
орнтмиас, ях

я
ч 
 отолько первое слагаемое, и 

та эффекта их забывеаднииняи, цву п врраевмоеNйн чиуа нрста ивон дуенрноаигвеон  печнрлиеня иа( м5сс)ао ,е цчстиао свуотимтндваы:.е 
тдоя сщоиохбсщяе вн Такие м ие в СМИ достигает сначала некоторой небольшой груп-

хто сдстелвлуучиюа нещавз.е ымВв  дсалиюунтча амеои дпкерел я и смешанного влиТяанкииея .м Эотдие лмио ндаезлыив аоюснт омвоаднеыля нмаи  гсимпеош-анного 
еиинмфуощре-ственной 

мационного “вовлечееднииня и”Сц опуоу втрвееммт се“тнсваиур юнаафщ аоенден ноагчоа чрллаьденниоаое ” сур,о сооцллсиоитув аимёеате .сжз яа
7

тезе, состояще пы, которая затем влияет на других индивидов. Найдём решение для уравнения (13) в виде: 
л пйити човшнл отьеоксмтмо н в,оп  чвгеотиdро fдво еос(б:tео щ) осеблнщаиaгеяан е[(и(нм1ео пвео , СсfирМ( еt д)И]с тдвfое(снtт-)и.г  ав е л ти   я с н н и а я ч . а  Э л т аи    н м  ео к д о е т л о и р   оо  сй н   он (ве7аб)н оыл ьнша огийп гортуезпе-, состо-

уравнение принимает випдСр: иохоотвдеитмс твку юурщаевен неначиаюл ьндиоеф фусулзоиви ед злаяп иоштнемос ви твелдdьеtн: ой численности членов сооб1щестLва ,b  (1  f
 0 )

 exp[  ( L  b  a )  t ]
“увлеченных” dиfд(еtеК)йа,к с нвяезтар

п
ну

ы
ндон

, 
йо
кн
  
о
сп
тг
 о
о
Икр Па

аизялВа
 и
:т ь

 ,тч
f
f р

е(мр0
(е0ш

е вз)
)е
л 
н
исиояfе

цеf 0 тис а
. 
инл  саь

  
т дн
  
еур  мюу  ыг 

  
 ис
  
(хе
  
5т  )иь

  
 –н)

     д(п
  
6ир
  
)в и
  
пи 
  
рдр
  
иоа
  
нвс
 .ип
   Нр   мо  аа-й  д  ё я мщ    ер  йе   ш в   е(т6но)им е,  чдтлоя  суороабвщнееннииея  в(1 С3М) Ив  вдиодсети: гает сна-

Рассмотрим решение уравненситря а(н5е)н, ет вид: 
 a  [(1  f ( t )]  f и(нtи)а вч.  и с он  ца  яи   а  сл   ь ч 0н а о.  с й  т    н с   и ы   с  х  т    е   см   л  е  у    и ч    на   е н   в о ( .в7   аВ) ц    и с ол  ну  нч  ыа  хе     п  (рч  еа ) ил а м   ну  ещ (к6ео)-т о

Lройb небоaльшой группы, которая затем 
1 L  b  (1  f f t f

 0 . (14) 
 0 )

 eвxлpи[ яет(1нLа дрbуaги х(a1и)ндtиf]видов. Найдём решение для 
ственРнаосйс мротлрии м ержеdлшtиечнниоdесf тун(рtоа)гвон еоaнбиищд[я(е1 ей(н,5 ис)вя,f я н(з(tна)чне]ипнныоfасх(ря сt е )Исд ПсчтВ ( ) L  b  a 

fLавf,с е(б(тtttнен))нзы оуbхгчо е[с т(лаи1 улэчфиа фfече
1

 в(ек.tр т)Вае]  зи  схслg зоуацчбfи
,
fаы
 а е (-л 

  
tьп
  
)нр,   уе    юи    м       ус   е щ  т    еь    -)       (  5  )               

0  )  (8)e xp[  ( L  b  a )  t ]
Как нетрудно ппоркиа зраатсьп, 

L  b  a  f
ственнойр роресшотлерина инмеее нсжиилиси твче мнсоысц тd(и5нtа)


ол г–ьо н( 6оо)йб в пщсаринеиисннтяиеи, ямвм  еап( енритеан пввноиойсдвр :ач ецадсистотинв унерныанхво ниг1

1  f 0 уравнения (13) в виде: . (14) 
еодн1 еий a  (1  f

ял,  и(с5 в)ч
0,я сзеeоарxноpе(тнзв ыесaхтоtс ц0с)тf и в)Иуа-лПьВн,у бюе зс уетчье)- 0

птар иэ фгрдафесе пкLрт(оасt ит)рха знаMебныи(виtа ) нв  иссяоо,оц втив апелртьсантввоуйю е счтщи ачесимтеси дмл иууенр  ипанмрвонипокееавнг аиацяни фд(о5оин)рс,н тмыссаокхцо иитховд неснтойсо,т гбсов0щкоfт(оt ) 1
ра

,                                            exp[  ( L  bL ⋅ba⋅ ()1−t ]
Lв у  «я юе вз н(bоащ8инв)ейлн  я меыСaч хдеМ инсИин fИяа f )

0, »мПп ирВки,е хб оиеднзя фущчо1иер−х-ся в 0

тмаа цэфиофненкотгао и “хв зоавблыNечения1 ”о пп
1
ур

теед

f
 ме0 л e“яxспеpау(трт еадaмфtи а)«ннсаанмроиагкфоуа р нанодотигноо ”ср,иа отдесилтоаь»ён, тооссйят  атчёотилссяьл ктеон лнпьоексротв ипо еерч с-ллеангоаве мсооец, ииа л

⋅ exp[−(L ⋅b + a) ⋅ t]
Lьн⋅оbй+ aси⋅сfтемы, 

уравендеиннииец пур вирнеим“меуанв
в
еил
а
т е нвчаие дно

, 
:нд
в
 ны

 похгрf”оа0 н вчоолвйе вон
ч
ойа

а
е  и
с
 с
т

сдо
и

лец
 

аеги
уйау

р
е,м 
ав
мва

н
ол.ое 

ения (5), соответс вующем динамике инфор-
мационноСгоо о“тввоевтле ,ж ие унрнаовйн евн киоен птреиннти ИмПаеВт .в Гирда: фик этойf ф(tу)н=кции описывает0ся S- . (14)

которая определяет динамику отноосбитчрвтеауензлюниьщоняй”ое  ейип  нлучиатчи еламсол гье“инссаонтреоиа сdуч
фтfсеи

алсн( ок
н

t )чов
олийге кон зр оаривпав идосшийоо.ец ”ми,  авол свьтинадоёетй:с  яс итостлеьмкоы ,п ервое слагаемое, и a ⋅ (1− f )

1+ 0

“увлеченных” новойу ирадвенейен, ивле опжреиннниомйа евт к вИоинздт (:е8 н)т л ИегПкоВ .п Гокраdзfфаи(тtкь) ,э ч
ттооaй  пфf[р(у(1ин0 кt)цfи(иt f)о]0п

:.  и f с ( ы t в)  а .  е    т  с    я       S    
⋅ exp[−(L ⋅b + a) ⋅ t]

-                                                               ( 7  )  dt .                                          (7)
   (L6)⋅ b + a ⋅ f0

образной или логистическКоайк  кРнраеиствсромуйод.тн рои пмо краезшатеьн,и рее шуреанвинееК снаикс янт е(м5тр)ы,у a дн( н5а[о)ч( 1 –ип но(6акя)fа  (зпсtарт )иьч],на рсиfетмн( t
шаыеf)

.                                          (7) 
dt нхт( и вtсеи)л сдуи:ч сат1евм,. ы   В   (  5 с )  л – у   ч  а  е    пГ  рр  ае  фи  им  к у э щ т  ое  й-  ф   у н  к  ц  и  и  ,   п(р9е) дставляя собой обоб-

Из (8) легко показасттКьв,а ечкнт ное оптйрр иур доtнлчоит  опм ояеквжа:л зляаиетчтьнс, яор сеутшрнеонвг(ино6е)   мпосfрб и(нщисtна)тесиенымищыаяе ет((н5 нви)ие я–пд  :о(1 6сf р)( епtдр)си.т нвОиетмн,мн а ео  тг  и о в м  и и, д л :ч и т   о ч   е в р  ес  зл   у с ч о а ц е и,  ща е лё с ьн л нн и уу  ююи (д  8лес)о егйтиь,с )тв илчоежскеунюн окйр ивв ую, при t →∞ и γ=1 
при распросткроантееннити  Ив fПс(оВtц, и)“аулвьлн1ео,к й fа

  е  (сtт
 и )с
 с ят ” е   м т о е  л и ь н к  но  о 1   ов  ап ц р  ие  до  ен л н е ы ,н   х, н

  
      а

  
 и    я
  
 д     

  
   е д

  
   й   о 

  
  ,  л

(
    с  я

9   в   
)
   я с 
 

1 1  f
 0 exp(  at )    з о    а ц   н   и   н    у   ы   м( 8х а )  с 0  И< 

т а γП к≤  жВ 1 е ,    бус (тер8рзо) ев умечинеть-с ян ка суырщовеннюи ян,а сыщения, равному 1.
что является уровнем нтаас ыэфщфенекитяа  иf кх(а tзка) нб. еыОтвртаумндеинтяои, мпв, о пкчратазова отв ьй , с чблаусдчтеа1ите  ,ус 1трерсалевf 0мниf 0е иинeтxдиьpеся(ея (й 5к,a ) tн,в )елсйо.ож  тевнентостйв увю щем динамиПкоел нианяф моорд-ель смешанного влияния с учётом за-
контент ИПВ, “увлеккоатеотмрсаяця”  итоонплнрьоекдгоое  ло“япверотев длдеВеилч несенламнуиачияяак” е уд п поуролтетяени мсом осу“цисщитаеурслматьфавн аео0нй<н γо≤чгfй1ои0 , ср рлуоаерлдноиинв воен”с,еть шио нс н  ат чеаслгёыоетщн свояелв нит ияосянло,иь цкяио ва  лпвьеинрдовейо еС т сМусихлИасантг иепамяер мыиИо ,Пр еВа,  стипа ркожсет ирманееетн ианиа литическое решение. 
как нетрудно показак“тоуь,тв облуруерачдаяеев нтн носепытнрхие”едм  непиолртвяиь еонстйяио   цмикди даинуенетемйа евм., и  ивдклд:уо е иж,ое тсннвнояозскйаио нтвнео клороьйаня тсо ео йИнп трВч еИПидсПе, лбВеяен.е знГт  уордчсаитефнитиаа мк чэ иэлфктеуфон йео ктвфтн уаос нсозикаццтбиеиылаиьвл наьонопйио яйс, ы Овсв диапнсератакесовмяо  ыиSйз-, - чзаа сстлио жунроасвтние ннеи яб удем приводить его в 

В случае преим“оубщврлаеезсчнтеовнйен иынлохий”   лнроогвл(и5оис)й т во иинсчдетешеасеёкнйтоес, йгяво  лкт воржлииьвекяонончйн ии.ов сятйл о вевр н вокниеоdд fнссетлт( иеаtСн )гМчатле ИемaнП опоеВв[р,(  .1ис  Го рурцараисfафапв(лриtнь)оке]нс нэотитйрfое а(с йнпtи )ерфсн.иту еи н м ик ы мц  , аи  «е иу т в о вл п ие и -д с : ы   
н в аа с е т то  ся  ящ  S е й -   с (т7а)т ье, отослав читателя к работе [2]. За-

в социуме идеи, свяозбанранзоИнйоз й с(  8иИ)л ВлиеП лг,ко обги епзсо тукичачзееатстакь оэ, йфч тфкоре икптвраои йч зtе.а нбныывха»н :ни dояt,в овй п ирдdаfевео(йtй,)  вчложенной в контент ИПВ. 
асLт(иt )урbав [н(е1нияf ( t )] .          м  е  т и  м    т о  л  ь  к о  ,   ч т  о   и  з   о  б  щ   е(г1о0 р) ешения следует, что со 

(5) остаётся только второеИ сз л(а8Кг)аа лкеем нгокееот,р  пиуо дукнраоаз вапнтоьек,н ачизтеао тп ьпр,р иринеГ ишрtмаефанеитке  в си:эи тдсо:тй е fмф(ыуtн ()к5dц)t и–и 1( 6,о ) п  п и р с иы  н в и а ем  т а с ея т     вS  и- о д б : р   а  з  н  о  й       в р  е  м  е  н  е(9м) д ля f(t) устанавливается некоторый стаци-

что является уdfро(вt н) ем
В  этом случаиелт ир лешогеиfнс(итtие)ч, еfкса(ккtо )нйе ктрриу1в1дно показать, приобретает вид: 
Lн(аtс)ы bще[н( 1ия ff ((t t)])..    О   т м   е  т и   м  ,    ч  т  о   ,ов    й    с .  л    у    ч    а    е    ,

,        е     с   (  л1   и0     )  и      д    е   е   й    ,       в    л    о   ож    н  е  а н р   нн    оы    й( й 9   вр )   е  ж(8и)м , связанный с насыщением социума 

чктоон тяевнлтя еИтПсяВ ,у р“dоуtВ этом случает решение, как нетврнлуедмкна оен тпассояык”ащ зтаеотнльиь,як f (t)  1 (1  f
f (Иtз) (8. )О летгмкеот 1пиомк,1а чзаттf оь0 ,в eчx тpсо(л пурчaиtа) 

f еt0, )→есeлx∞иp( :идLееbй, tв) л. о  ж 
и  де 

е н 
я н 

м о 
и й 

  И   
П
в  

В
   

.   П  о    с у  щ   е с  т в  у ( э1т1о)т  уровень и есть мате-
График это йп

о
 р
 
фи
о
уо
п
нб
р
кр
е
це
д
ит
еалиее т

н
т навки

ая
жд

 
е:
д оля социума 0<γ≤1, уровень насыщения, 

коанк тнеенттр уИдПнВо ,п “оувлекается” только опfр(едt е)л→нн1а,я     д  с о  тл  р я 0 емится к некоторому уровню насыщения при t  в 
которая опfрк(еtа)дзеалтчаст1я

ь
не
, тбос( 1

уддтииет
 пfн

 асмтриекмуи тоьтсняо кс интеейл.ь  В случае преимуществер0ни)н оγe=йx1p р(: олLи bвнеt)ш. н  е  г но  о   вй  л   ич  яи 
   с  о   ц   и  у  м   а     0   <   γ  ≤   1   ,    у  р   о   в  е  н  (ь9 )

матическое определение устойчивого состояния 
нассоыцщиуемнаи пя,о  отношению к влиянию на него идей ИПВ. 

как нетрудно показать, будет стремитьчстяо  кя внлеяйе.т  ся уровнселмен ннаоссытщи енчиляе ноfв( tс)о.ц Оита-льной системы, 
“уВв сллеучченаен ыпхр”е инмоувщойе ситдвееенйн,о вйл ормжоелетининмво,н чйт шов  нвк еосгнлоут че

н   и  я    в    в  и  д  е    С  М   (И11 п) ри распространении 
График этой фву нскоцциииу мтаек иждее ист, рсевмязиатнсняо кй  нсе кИоВтПор, обмеуз  уурчоетван юэф нфавесанлкыетит, щ аяИе нсезПлинаиВяиб  fыия.в  (дГ впвеtрариена)ийдфи ,е яивt ,Скл 1во Мэ ж,тп И еор н й а пн в в фро о иуй й н   в  р кч  акц ас ос ип нт ир -и  о о  су п тр и ра с 

Н
ав ы н 

а ве 
  арн е 

и
и т 
с
ия с

.    я
3    S п  -о  к  а з  а  н  а    S - (о1б2р)а зная (логистическая) 

частности при γ=1: кривая, в общем виде отражающая решение урав-
в(5 с) ооцосбитруааёмзтенс яои йдт оеиилл,ьи кс олв оявзгтаиоВнсрнт осиоелчй усе члсса акИего,айВ ее Пмкслро,т ииееб в,неэ оитфз й Иуф.П Из (8) легко показать, что при рчеВакев,тт «на узе ваэнблфиеыфекв аепаекрнттсианя »зи  ИатмбоПаылеВьвтк а овнт иоисдпяу:р, т евсдт певлруаенвтн,о йая  с чдуаощслтеяис  тувнрееаннвнинуяею н дирияоф лфьу вз ириа сипнрнооствраца-ий (1), отражающего 
(5) остаётся толькное нвитfое р(иоtде)е сил, асг1вая,е з ма  dно сf ен о ,о (ц  иtй и )   уу сtм р  И аа  вП0  н< В еγ  н,≤ :  ив 1  не,   у о пр с ро я ив т не  к ни а ьм к   на  м еа тс е ы ж в щ ил  иде  н:ч  ин  яо  ,с к(т1ан2ко )не етрудно 

 L ( t )  b  [( 1  f ( t )] .                        о  б  щ   е  н  и  е  ,   т  а  к    и ( в1н0е) шнее влияние со 
В случае, если эффект забыванисят оИрПонВы о тСсМутИст, вуурdеапfтвdо,t(н кtаеа) нзсаиутщеь ,(е 5бс)ут двпеертни снтуиfрюме( м tареи)оттл ьвьси яв1д к :р,  н а е с й п . р   о  с  т  р  а -                    в  л  и  я н  и  е    и  д  е(й9) И ПВ. 

нение идеи, связанной с чИтВПо э Вят,ов лвмня сеолтссуяячт а куеартко р вменшеежмелн иинчеан,с ыкоасщктне нноеиет яро убдщf н(еLоtн ()пиt.ое) d,кОf таbт(азtмак[)т( еиь1тимf, (чtт)]
.                                                (10) 

dt В случае преимуществое нвн осйл урчоалеи,  евснлеиш индегеое й, вложенной в 
кВон эттеонмт  сИлПучВа,е т“ урвелшекенаеитес, як”а кт онвлельтикряоун доинпяор  веп двоеиклда

 ,в пaнреиш[(о1нберее тfвал(еtит)я] вни
иfде(:  сt )о  L (t )  b  (1 Доfл(яt в)о.в л  е ч  е н  н о  с т и   с  о ц  и у (м1а3 в) и деи ИПВ, γ∙100%

стороны СМИ, уравнение (5) принимает вид: f (t)  1 (1 dfеtез0на )СтнМьаe,яx Ип p др(поирлоLияб  рbсаеостцtпа)ире.ут о  м св т аи р  д 0а : н<  еγ  н≤  и1  и,     ув  р  с оо  в -е  н  ь     н  а  с ы (1щ1е)н ия, 
каГкр анфdеfтирк(уt )эдтноой aп фо[ку(1анТзкааткьи, еб мудоедте лситцfр и(неtу)аммзиеыт1 виьадюе(1и тк,   мснвfое0яйд)з.еа л eняxнмpо(ий  сLм ИеbВшПtа,) нб.н е о з г   уо ч   ве  лт  аи   яэ  нф  и ф я е . к Э т а т   и    м   о  д  е л (и1 1о)с нованы на гипо-

тезе, с
циf и(t т)]акжf е(t с)треLм(иt )тс bя к( 1некfот(оt )р.о  м  у     у  р  о  в  н  ю     н (а1с3ы) щения при t  в 

частнГорсатфиВ иdп ксtр лиэу тγчо=ай1е  :фп руеникомцсиутищо яетщсаткевжйе енв н сзтотаойрбме ыр,м вочиалтнтиоси  яявс ,но квое  шбнпщернкаееовнгтооиой ерв  чловаим сСяутнМ иуи Иуряро  вадв вновнсюиетд ниениг ааСясе Мы(т5 щ)Ис оне спантчриааияёл  трпа- арнсиеп крtоотсотрроайнв ен неибио льшой груп-
Такие модели нчаазсытнв оасюсоттци им пуормдиее  γли=яд1мпе:ыи  ,,с  ксмоветяшозраанян озйагто се в мИл свиВяля Птиноя,и леябьт.еfк Эзно( ат уtв идч)т оремтруоаогд ие1эех фсл,  лиф  ан  е огд ка с итен а вм о  ио вз деа  об,н   виы  .   ву  Нн ра н а  й виг нд яи её ,п  мн во и   - рпе  е р п ша р в еи он н й ии   е ч-  д а сл  тя  и  у   ур  ар  ва(1нв2не)не ниия я( 13) в виде: 

тезе, состоящей в том, ч(т5Во)   сосолсотубачёщатеес,н яе истеол ливь  эСкфоМф вИетко дтр озсаетб сиылгваагеманте аисмеянто аИ евч,иП аfидлВ( :ауt  орн)таесвкуно1тет1снот,ир в еLоу   йе п т  рн b, и  еа нб   (исо 1 умл  щь а ше е т сf о  т 0вй в и)  е гд нр : eн у x уп p ю-[     р  о  (л  Lь    в   b р  а  с  пa  р ) о  с t(т1]р2а)- 
пы, которая затем влниеянеите Вн и асд длеуриуч, гасиев,хя е зисанлндини оэвйфи фсд оеИквПт.  НВзаа,б йвыднвёомасня рите якшd аИfекПн( tмиВ)(ее ж о)дтллLсияу(ч tутн)сротасbввтунLне[е(отн1е,bи  аоя б с(fущ1a(щ3еt ))нf t е] всиf .т .е  в0  в  ,  и  е т   д н   а   е н  к   :   у     и   ю       в       рн       ое      ш л      ь( н1   в0е   )е р  в а лс  пи  р я он  си  т е р  с а .о -   (10) (14) 

стороны СМ1И, уLравbне н(1ие (5f )0 п) р dt
нение идеи, связанной с ИПВ, вниeонxсиpя[мт акеат(к Lв миедbж: личaн1остнaое (о1бщ енf)  t ] 0и   )В этом случает решение, какВ н еэт е, таeкx pи[ вне(шLнеbе влиaя)ниtе]L  со 
стороны СМИ, уравнение (5) принимает втормуд снлоу чпаоекта зраетшь ,еb пниреиa,о бкаркfе( ) L  b  a 

f t f
 0df (t ) .  т0 наеетт(р1 вид: у4ид)дн :о  пока-

1 a  (1  f
 0 )  a  [(1  f (t )]  f (t )  L (t )  b  (1  f (t ) .                       (13) Время, t

dfd(tetx)p[зать,f( пLр
t)и оbб1р

еaт
(а1)е

т tв

f
]0и

)д: exp( L   t) .                                          (11) 
ТакиГер мафоидкел Lэит онbйа зфыуaвнаюкцfт0и мио тдаеклжямеa и [ (с1мешfа(нtн)]огоf в(tл)иянLи(яt.) Э bти  (м1одеfл(иt  )

.                       (13) 
dt fс(тtр)е=м1и−тс(1я −к fне

0 )к⋅оeтxоpр(−омLу⋅  bу⋅рtо)в  . н      ю             н      а    ос     ы с     н  щ  (о1ев1на)иняы  пнр
Р
аи
ис. 3. Графический вид обобщенного решения 
 г иtпо-  в 

тезе,ч Тассоатскнтиооеся мтщиое дпйер лвии  тγ он=
уравнения диффузии идей (1), связанных с ИПВ

ма1з,: ы чвтаою сто омбощделняиме ив  сСмМешИа ндонсотгиог валеит яснниаяч.а Элат ин емкоодтеолрио йо сннеобвоалньыш нойа гирпуоп-
тпеызе, ,к осотостроаящ заетйе мв  тволми,я ечт он ас одорбущгиехн иен дви СвиМдИовf д.( оНtса)тйидгёаме1т ,р  с е н ш а  еч н а  ил  ае    дн  ле  як   оу  тр о а р в о н й е   н  и е я б   о( 1 л 3 ь ш)    в о   йв  и  г др  еу : п    - (12) 
пы, которВая с злаутчеаме ,в елсиляие тэ фнаф декрту гзиахбВ ыиопвнрадонсиыив кяии бдИеорПбве.Вз оН поаатсйнсдоусётимс  т №рв5еу(1ше8)те -, н2 а0и1 ес6 

1 L  b  (1  f
 0 )

 exp[  ( L  b удщляе aсут)рваевtнн]неунюи яр (о1л3ь)  вв  рваисдпер: остра- 61
нение идеи, связанной( с) ИП L  b  a 

f t f
 1В, внLосbят к(1ак меf ж00 )личeнxpо[стно(еL обbщенaие), тtа]к .и  внешнее вли(я1н4и) е со 

стороны СМИ, уравне(ни) е (5)1 приLнaи мb(а1етa виf 
f t 0дf:)  0  exp[  ( L  b  a )  t ] . (14) 

df (tL)  b  a  f
1 a  (a1 [(1f 0 ) 0f ( te)x]p[ f (t() L Lb(t) ab) (1t ] f (t ) .                       (13) 

dt L  b  a  f 0
Такие модели называют моделями смешанного влияния. Эти модели основаны на гипо-

тезе, состоящей в том, что сообщение в СМИ достигает сначала некоторой небольшой груп-
пы, которая затем влияет на других индивидов. Найдём решение для уравнения (13) в виде: 

1 L  b  (1  f
 0 )

 exp[  ( L  b  a )  t ]
( ) L  b  a 

f t f
 0 . (14) 

1 a  (1  f
 0 )

 exp[  ( L  b  a )  t ]
L  b  a  f 0



 9

 необходи9мо оценить ее параметры применительно к конкретным региональным условиям и к 
конкретным группам социума.    

необходимо оценить ее параметры примениПтрелиьмнеор ык  кооцнекнркеит нпыамра рмеегтироонва лмьондыемли у сплроиввиеядмен иы к  в работе [2]. На основе этих оценок 
конкретным группам социума.    найдены соотношения для нахождения количества “увлеченных” идей в каждый момент 

Примеры оценки параметров моврдемлие нпир, ихваердаекнтыер вн оргаоб овтре м[2ен].и Н иан нооснваоцвеи оэнтниохг о цпернооцке сса, максимума скорости инноваци-
найдены соотношения для нахожденоинян окгоол и“зчаерсатжвае н“иуяв”л еичдененйы, рхе”а лиидзеуйе мво йк апжрдиы Ий ПмВо.м Кенрот ме того, количественно рассматрива-
времени, характерного времени инноевтасцяи воонзнмоогжо нпорсотць епсосая,в лмеанкисяи мкруимтаи чскесокройс тмиа исснын оввоасцпир-инявших идеи ИПВ при учёте струк-
онного “заражения” идеей, реализуемтоуйр ипрроив аИнПияВ .н аКсреолмене итяо гноа,  гкроулпипчые сптовсетноняон нроасгосм оабтщриенваи-я.
ется возможность появления критической Рмассмыо вторсипмр минетяовдшиикху  иодцеин кИуП пВар памриет урчоёвт дел сят срмуке-шанной модели с затуханием (1). 
турирования населения на группы постояннДолгяо  нобеещ меноижян.о определить изменение количества индивидов, принявших идею ИПВ в 

Рассмотрим методику оценку патреачмеентирео ве дилня исчмнеошгаон иннойте мрвоадлеал ив ср езматеунхиа н(гиоедм,  (м1)е.с яц, неделя), из следующего уравнения в 
 Для нее можно определить измепнреинриаещ кеон9лииячхе: ства индивидов, принявших идею ИПВ в 
тнеечоебнхиоед иемдио ноицченноигтоь  еиен тпеаррваамлеат рвыр епмреинмие н(ги отде,л ьмнеос якц к, оннекдреелтян)ы, ми зр есглиеоднуаюльщнеыгмо  уусрлаоввниеянми яи  вк  
пкСроионркцарищеателнныьинмяых г:ре у ппрпоамб лсеомциыум иан. ф   ормационyн( tо)й беy з( tопа1с)носaт иN  y (УtДК1 3) 16.6:005:001891.57 

N  y ( t  1)  M  b  N  y ( t  1)  g  y ( t  1)   
 

ДлПяр и  
томгеор, ыч тооцбеын кгил упбажреа мпеотнриомв амтьо дперлоиц перссиыв едены в работе [2]. На основе этих оценоN9

  к 
ндаийфдфенyуыз(иt и)с оиодyтен(йtо, шсве1ян)зиаян нaдылхя

N
 с  нИаПхВо

y ( t  1)
N жв днеенкиоято ркyоо(лмtи счое1-с)тва M“увb

a
лечеNнy

2
ны(хyt”( t и1д)1ей) (вa gк

M  b
ажyд(ыt й 1м)омgе )нт y ( t  1)  M  b ,                           (15) 

необходимоN оценить ее параметрыN при енительно к конкретным региональным условиям и к 
вцриеуммеен,и н,а  храирса. к4т перринвоег

N
дено статистическое распре-

деление индивидов
aо вр

y 2емени инноивлаици
, вовлече(нtных1 )в ин(нaов

Mонноbкго нпкроецтнесысма,  гмруапкспиаму смоац исукмоар.о  с  ти инноваци-
онного “заражения” идеей, реализуемой апцриии  И[3П].В . gК)ромy е( t тог1о), yк(оMtл)ичеbсAт,

,  в     е   н      н     о     y 2 (t 
   р     а    с     1с   )м       а

    т   Bр     и(  1 в 5 а  )-        (15)
N N Примеры оценки параметров моделиy п(tрив1е)денCы  в     р  а  б  о  т  е    [ 2  ]  .   Н   а    о  с  н  о  в  е(1 э6т)и х оценок 

иелтсия  возможность появления критической массы воспирлиинявших идеи ИПВ при учёте струк-
турирования насРеалннеене ия наП огзднее где A=-a/Nн;а Bй=деaн-Mы ∙bс/оNо-тgн;о Cш=е нMи∙яb .д ля нахождения количества “увлеченных” идей в каждый момент 

yр(уtп)пы пAостyо2янного общения.
большинство, большинство,

Рассмотрим3 м4%етодику3 4о%ценку парам(еtтПрро1ев)д 
в
дп
р
лоB
е
ял
м
 ос

е
мжy
н
еи(
иyшtм

,( а,t
х н)ч1
а
нт
р=)оо

ай 
кAфт Cм⋅

еур
оyн к2д 

н е 
о(ц л t

ги ои −я 
 
   с 1
в М ) 
р
з  +
е
а( t 

м
т )Bу  

е х= 
н⋅ а  

иy н c
  (иo t
и nе 

н− мs 
н t1   

о ()н 
в
1 + а

а
) .  

цC  н 
и(е1онного процесса, максимума скорости инноваци-

 ,к  6 о   )  т    о     р  (о1м6) исследуемом отрезке времени, 
где A=Д-лaя/N н;е Bе =мaо-жMн∙bо/ Nоп-gр;е Cде=л иMт∙ьb .и змечнтеон випе оклон

о
леи 

н
чд
н
ео
о
сп
г
ту
о 
вс

“тзиамроа жперниимяе”н иидтееелйь,н рое акл иозтунеомсиойте плрьнио И сПтВац. иКорноамрне ытмог оп,е кроилоидчаемс тпвреонпнаог арна-ссматрива-
Ранние 

последователи, дистской кеотмсяп авног
а
изд

 
име
и
 о вA
нж =

ди
Сн-Моa

в/сиNд
Ит;ьо.   B

в
Тп=

, 
ооaпгяд-в

рMиал е∙
н
нbн

я
а/иN
вш
бя-л g

и
юк; р

х
дCи
 
а=
итяи д M

ею
дчие∙b

 
нс.к

ИоПй Вм авс сы воспринявших идеи ИПВ при учёте струк-
теченПиер ееддп1и3о,н5л%иочжниомго,  читнот ферувнаклцаи яв рМем(tе)н =и  c(гoоnдs,t  тнмуаер снияерцко,П овнтраоенедридеопялм оня л)аио,с сжеислилзем енсд, илчутяееод мн уфоаюум гнщ ркоуецтпгиропяе ыз Мук рпе(аt о)вв с=нртаомянинкуо г“оу овблщечеенниняы. х” идеями ИПВ в тех или 

иных регионах и группах населения (как правило 
еcе, o
н
оn
ие
цs
ня
еt
  инн
в,
иа
  

ч  внаеекмоу-птрои рвапщоелнние ядхо: пустимо применительно к относительно стационарным периодам пр пага - ю в ходе специально организо-
дистск Опаздвыаванюнщыиех, 16%  эксперттонРрыаосхмс  мпироссотлрцеиеддмуу емрм)е,от ломед огикткроуе  возокцсеес нвткрауне мопвеаинртиаьм,  чкетоорэ офввпф одилцняие ес  ой компании в СМИ. Тогда наблюдая динамику “увлеч нных” идеями ИПВ  тех или нмтеыш аунрнавонйе мноидяе (л1и6 )с,  зиастпуохлаьнзиуеям  (1). 
иных регионах и группах населения (ксаткан пдраарвтинлыое,  осдтцоаДетпни

луис
ястт нииемчеео с мпкорижие мнпоеан коиепттреыел,дь неналопи крт иьо мтинезормс SеинPтееSнлSьи.н е о к сотлаицчие-ства индивидов, принявших идею ИПВ в 

         Выражаяо пнаарран
ваемую в ход  специально организо-

ванныхy ( t ) y ( t 1) a N y ( t 1)
Инноваторы,

2,5% N y ( t т1е)ченMие еbдиничного интервала времени (год, месяц, неделя), из следующего уравнения в 
 экспертных процедур), легко восстановиптрьи ркоэффмыиемцт ирпNеыен рaтиы, оyN ду(,а рtMмав bпн1/Nр)ено чп g y t  

иеаярг (еа1зн6 дA)и(,,  сиBтс,с пкC1оо),лй gь ,кз поуоям лпуачниими:  
Время

стандартные статистические пакеты, например SPSSв
а
.  С
щ
 МNенИи. яТхо:г да наблюда

  a y 2 ( t  1)  ( a  M  b  g  )  y ( t  1)  M  b ,я     д  и  н  а  мику «увлеченных» 
 (B  g)  (B  g)2  4A C

Выражая парамеNтры a, N, Mb/N через A,N B, C, gи,д пеоялмуич иИмП:В  в теNх или иных р е  г  и  о  н  а  х   (и1 5г)р уппах ;                                              (17) 
иРлиис . 4. Распределение по времени индивидов соци- на 2  A

ума, разделяющих идеи И(ПBВ g)  (B  g)2 сyе(лtе)нияy ((кtак п1р) авиaло, Nоцениyв(аt ем1у)ю в ходе спе-  
N  y ( t  1)  M  b  N  y ( t  1)  g  y ( t  1)   

 4A C
N  циально ор; г а  н  и  з  о  в  а ( н B н  ы  х g   э ) к  с  п  е( р B  т н  ы g  х)   2

N
y(t)  A  y 2 (t  1)  B  y (t  1)  C       a     y   2   ( t      1  )       ( a     

 п ((1р1M7о64)ц)A  е bдCур), 
2  A легко восстановaить коэффициенты уравнени;я  g    )     y  (  t      1  )      M        b   ,                    ( 1  8  )             (15) 

где A=-a/N; B=a-M∙b/N-g; C= M∙b. N 2 N
Из рис. 4 следует, что только 2(,B5% gин) див(иBдовg )2(164), AисCпользуя стандартные статистические паке-

выстуПпраеюдтп орлеоажльинмо,  вчотов лфечуеннкaнцыия М(t) = const инлаи н ми идеями ИПВ, екотором;    и  с  с  л  е  д  у  е м   о  м     о  т  р  е  з к  е    в  р  е  м  е1н8и),  
ч 2 ты, например SPSS. 3(B  g)  (B  g)2  4A C

M∙b/N =                                      (19) 
1т3о, 5в%п оялвнлея юдотспяу ситхи мроа нпнрииммие нпиотесллеьндоов кат еолтянмоиси, тельно стационарным пеyр(иtо)дам Aпроyп2а(гtан-1)  B  y (t  1)  C                                          (16) 

д Выражая параметры a, N, Mb/N чере2з A, B, C, 
3и4с%тс -к о рйа кнонмимпа бноилиь шв иСнМстИво. мТ о вгдоав лнеачбелню3н(ыдBахя,  3дg4и)%гнд аем A(иB=ку-a “g/уN)в2;л Bе=ч4еaAн-MнCы∙bх/”N и-gд;е Cям=и M И∙Пb.В  в тех или 

и M∙b/N = g, получим:                                      (19) Mb
-н пыохз дрнеигмио бноалхь ши игнрсутпвпоамх  вноавслеелчеенниняы (хк,а ак 1 п6рР%аа в-с исзлам-оо,т орци2еПмн,р икевдаакпеиомелу офюжа иквмт хо,о рчдыте о вс лпфиеуяцнюикатцл иньяан озМн оа(рtч)ге а=нни иcезo окn-оsэt фнфа инцеикеонттоорво мa,  иссле, диу gем.  ом отрезке времени, 

впаанзндыыхв аэюксщпиемртин выохв лперчоецнендыумри),.  легко восстановчитоь  квопэофлфнеи цдиоепнутсыт иумроав нперниимяе н(1и6т)е,л иьснпоо лкь зоутян осительно стациоNнарным периодам пропаган-
станд Исходя из  опред−е(лBен+иgя) к+оэф(BфM+иbцgи)

2
ен−та4 Aa,⋅ C

ОбР
ар

 аос
т
цс
н
ем
ы
но
е
кт
 с
ер

т
 пи

а
ам
т
р,
и ак

с
ма
ткиеичтре

е соф
к
ва
и
 мк
ет поо

а
др

к
еы

е
л тив

ыли, янюаптр ниам зенра SдчPиенSстиSсе.к   коNойэ =фкофмипцаинеинит овв  СaМ не;т   р  у   д  н   о    (с1д7е)лать вывод, что он во многом 
определяется такими факторами к2, 

И. Т
ак⋅  A

,о иг дgа.   наблюдая динамику “увлеченных” идеями ИПВ в тех или 
Выражая параметры a, N, Mb/N че з A, B,и Cн,ы gх,  преоглиуочниамх:  и группах нNаакстеилвенноисят ь(к иаскп порлаьвзиовлаон, иояц епнриив маеемжулюи чвн хоостднео смп еоцбищаелньинио  организо-

ДлИяс хтоогдоя,  читзо боып рмеоддееллеьн и(1я)  кроеэафлфьнимоц оиибесинплтоьал ньaоз,йо (B  g)  (B в
- насенвgтняр)ызу2ихд  ниэ4о кAс соспцдCеиерлаталнтьыьнх ыв пхыр вкооцдме,д пчуьтюро)т,  еолрнен гыквох   вмсоенстосегтйоа,м нчо твои тяьв нкоо эпфофлиожцииетнетлыьн уор вавлниеянети ян (а1 к6о),- используя 

овпартеьд нелая пертаскят тиаккеи дмлия  фанакатлоирзаам Nии п краокг налокизтиичревснотвовасонт ьим сяиет жсапнлодилачьрнзтонсвыта(неB ыис+ятх;а  g пкт ) рои + инс  тт м аи (ке ч Bжт е о сл+ вк и  gи зч е а)н 
2
  пое  −дса  тик 4 ен A тои  ым⋅ цC , у о н б ва  щрп  ер ем ни(1еимн7ие)и р .  

мхоабриалкьтнеройи сствиякз ИиП иВ  нсоа цсиоцалиьунмы, их,  вк коомнпеьчюнтоемр интыо2хге сA, етей, aчт=о явно положи ;                     S (P18S)S.  
для управления этим влиянием, необходимКо ооэцфеф- ициВенытр ажMая пbа роапмреетдр2еытле яaле,ь тNнсо,я  M вилbни/Nтяее нчтес нриеавз нк оAос,- тBь,ю C ,п gр,о ппоалгуачнидмис: тской кампании, её 

личество межличностных контакто(Bв за gе)дини(цBу вgр)е2мен4иA.  CN
a  ;                                       ( B       g  )(18) (B  g)2

нить ее параметры применительно к конкретным 
региоКноаэлфьфниыцми уеснлто 

M направленностью на целе−ву3ю(B а+удgи)т+ори(юB,+ акgт)у2альностью идеи, свя4зAаннCой с ИПВ. 
виям bи к  окпорнекдреелтянеытмс яг ри 2

Кунпотпэеафнмфс иицвниоенстть
N 

 “юз абпыровпаангиаян”д истской камп−ан4иAи⋅, Cеё ;                                              (17) 
N M∙b/N = g информации из конт  е2  н   т(A1а9

3(B  g)  (B  g)2  И)2 ПВ определяется психофизио-
нсаопцриаувмлеан.  н остью на целевую а  4A C

Mуд∙bи/тNо р=лиоюги, чакетсукаилмьин охсатрьаюкт иедреиис,т исвкяазма ин   н ч о е й л   ос  в  И е  кП  а В   и .    ( зB а  в  и  gс  )и  т ( 1о9т()B  часgт)о2ты4 вAзаCимных контактов между 
ПрКиомэефрфыи цоицееннтк и“ зпабаыравманетиряо”в g  мионднфеолсриим тпаерцлииявиме и-и зи нкно2онРвтаесцнситмаио  Итир ПоитВм ч,  оакпсатркоеитдеые фл вяанекеттшсоaярн ыпи схви слхоиоояфбюищтз еинноаи- зй ;                                                 (18) 

Mb 2н, арчаес-пространяющих данную идею. 
лдоегинчые вс криамбоит ех а[2р]а. кНтае роиснстоивкеа эмтиих  чоецлеонвоекк ан аийВ дызеавнвыоидс соотношения для нахождения количества «увле- ыит  от частоты взаимных контактов между 
носитеРлаясмсмио итнрниомв, акцаикии еи  фоатк чтаосртыо твыл ивянюешт нн1и

а 
.х
з
  
н
Бс

а
ао
ч
зо
е
об

н
вщ

ин
аяе

ие
 н
 ек
ци
 ок
ей

оэф
л,

э
ь р

ф
 ма

фсии
оп
цц
др
ии
ео
е
лсенит

нт
рр
тоо
оа
в
вн
в a
ая
 a,
ню

,  ,,  и  g..   3(B  g)  (B  g)2

ищ  4A C
яN исохс Mдтао∙нbи/нтNу в ю= р иадзреюаб.о тке таких моделей, кот  о  р  ы  е    п   о  з в  о  л  и  -            (19) 

 ченных» идей в каждый момент времени, 9харак-
терноВИгысох ввоорддеяым ие нз ио ипнрнедоевлаецнииоян нкоогэоф пфриолцциие ебснсыат ,а пм рaао,к и-нгертырвуаИдтнсьхо ор дсадзяле илиачз тноьы певр ыесвдцоеедлне,а нрчиитяио  крооанэз фввифот иимцяни оеИнгПотамВ   aв,  нрее-ги2онах, социальных группах. В 

1. Базовая цель моделирования ксаочсетсотивте  вм реатзордаоблоотгкиеч етсакоийх  мосондоевлыей м, окдотеолриыроев панозивяо лмио-гут взяты известные разработки Рим-
 не9обохспиордмеиудмелао я оесцтксеоянр иоттаськт иие меи ипнафнроаавкматецотрираоымн нипо ркгиаомк  е«анзкаитртиаевжлньеоннсоит ьяк » ик сопн

торкл Mb
Рурьадезснтосновм ыасонмдтие ррляие ампгтирь, ои квн аымкавлижоьедн лф,ыи аччмктно туо сосрлнтыон в вовоимл яим моянб юоищгт кое н на  оизпн раечдеен-ие коэффициентов a, , и g.  

конклмрииоед тбеиныелый ьп,м нрр огоейриа улгспривпызяаузвмеиам  тсиоьо йцср оиапцузрлимииаа лчИ. ьн П ны Вые. х Кс рцкооенммаепр ьтиюоигт оер,ра кнзовыилхит и-сяе тИлеяйПе, тВчс тяво  т раякевигнимоои нп фаохал,ко тсжооирцтаиемалиль ьнкнаоык в хал кигтряиуевтпн понасахт .ьк  оВи-с поль- N
необходимо оценить ее параметры применительнклчаоиПче чксере тскисвтотмеввненеокр н рмыоее  етртожнаоцылсдесиомнмчлк арноитеог ргиспиитчавонеранысаеакмхтлос еькйятно  рвоыноостмвзна м окумовтсооыжлдвон е мвозлиаоси тяде ьмедп лп ирииоин ряквиов ецвлдуаее н-внирыея зм вомеИ вонрасгаинхуб.ио то яд тв яезп  яир[т2зиы ] .о  мипНезржаве елдосиестчлнннеоыновеисе тя рн эаоктзиморэх аф обофбоцщтиекценинио иекРни ит мам- оaб, инлеьт-рудно сделать вывод, что он во многом 
конкретным группам социума.    найденниыя  кКсроиоэттфинчфоеишсцкеионейин ямт  адM

слсяы  внbоасх пооржпидрнеяндвиешляия ехкт оислдяи ечиие нсИтПевноВапс  ир“увенндволеойлес счятвьееяютнзсн ияып  итхра ”оск опиицамдигиаеан йлфд ьаивнк сытткхоса рккжаоодмйыи пй кьк аюамткепо армакннетыиниихтв  ,нс еоетсёет йь,  ичстоп ользования при межличностном общении 
Примеры оценки параметров модели пвриемвпеднреиин, у ыхч аёврт еар ксаттберорутнкето уг[р2ои] .вр рНNоевама неонисиня  ониванес неэолтвеианхци ияоо цннеан горгкуо п ппымр ообцяиевслнсьаон, о пмйо аслквосяжизимту еимл аьс носоцк иоварлоиьсянтеыит х и нкнаон мкоопвлаьицючите-есртнвыо хм сеежт-ей, что явно положительно влияет на ко-

найдены соотношения для нахождения колоинчнеонспгтаоовп сар“т азо“ваяурлнваенлжноенечогноеси нтояньб”ыющ их нед”а
не  

иеицяйде.,ел рйее вавул юик зааужуеддмиыотйо  рпмироюим,  еИанкПтт Вуа. лКьирнчооелмситечьв нютооо  мсгитоедн,же ыкилхо,и лксчоивннячозтесастнктнтнвыоеовнхй  нз ксаоо   ИенрдтПаиасВнксит.м оцавут  рзваир веамд-иени.ц у времени.  
времени, характерного времени инновационентосяго в опзрРмоКаосцсжоемсэнсфооафтс,р тиимьцм аип кемосняеивттм ол“уездмнаииабк уяыс  вока

цорн
ерии

нотяикс”туч и еgп с аикирнонайнфм оомевртамрсцосаивыц-и
  двило яси пзр кионКнотэефнтфаи цИиПеВнт о пMределяется психофизио-

логическими характеристиками человека и зависит оКятовш
 чэфиасф

х
ти
 и
оцд

тие
ыеи

 н
 

втИз ПВ 
аи пbр и оо пупрчреёедтдеее ллсяятереттусскяя-  ииннттееннссиивв- ностью пропагандистской кампании, её 

онного “заражения” идеей, реализуемой прит уИрПирВсмо. веКашнраоинмя Nмных контактов между 
н ено айтсо меглооед, некилоиял  инс чаз еагстртуувхпаепнныинео пм ро (ас1ст)со. мянантроигов ао-бщения.

ется возможность появления критической массын оРвсоаиДстпселмрляи ояннтмеряиеив  мшмио нимнжхеон тивоо даодцепииирк иеуИ д иоП ецолВети н тпчкьраус ии тпз оуматчрыеёантм веенен тисертшеро кунво кидл-хл иясч оенсо-мабпещршнаеоавнснлтинеьйоню,йн  р опмасрсотподьпреюаол гсинат анср д ацзинеасялттюуесвхкщуаонюийих а екдумаадм н(ип1нта)уо.н юрии ию,д ,е аёюк .тн уааплрьанво- стью идеи, связанной с ИПВ. 
турирования населения на группы постоянного обсДщтвлеаян  Виинняые.деви омвдиоыджо нво,  порпирнеядвешлиитхь  иидземюе нИеПнВи ев  ктоечлеинчиесет вал еиКннондэоифсвтфиьидюцо нива,е  нпцтре ил“ензваяубвюыш виааухнд ииядто”е рюgи  юИин,П афВкот рувма лаьцниоис тиьзю к онтента ИПВ определяется психофизио-

Рассмотрим методику оценку параметртоевч делнеяид еис мне1иедш.чи нБнаонаигзнчооон вийоан гямто ео црдиевенлальтли еамр  свво рзадалеетамлу иехврнароинев им(агеномнди и,я( м 1 с()его.с осядтцо,,  инмтее двсея лр-цоа,г зирничадеебдесоеиктл, иксямве), яи тз иаахзкна инрсхоал йкемтд соеу дИрюеиПлщсВете.йиг,ко ка омутриоа рвчынелеено пвиоеязк ваво  или з-ависит от частоты взаимных контактов между 
Для нее можно определить изменение пкроилриллачищяе )бс,е тыинвзи а пся рилхое:н иддугирювыщивдеаогтовь, у  пррраазивлнниеячнвншиыяи евх   псицрдеиенрюаар щИиеиПн Вразвитниояс иИтПеКлВоя эмвфи фр ииенгцнииооевннаатцх и,« зиса оибцы оивтаа лчньаинсяыт»ох тg ыг ри вуннпфепошархнм.и аВхц  исоио бищз ений, распространяющих данную идею. 

ия вх: 
течение единичного интервала времени (год, мкеа счяецс,т внее дмеелтяо)д, оилзо гсилчеедсукюойщ еогсон оуврыа вмноеднеиляи рв ованияк омВноытгеувнтот адв ызИя тПыВ  иозпвреесдтенлыяее трсаяз рпасбиохтокфии Рзииомл-огиче-
приращениях: y ( t )  y ( t  1)  a  N  y ( t  1)   

N  y ( t  1)  M ск1bи.м БиNа хзоарвааyяк (тцtеерли1ьс )тмиокдаgемлии yрч(оеtвлаонв1ие)як ас о ис тзоаивит сви тр аозтр аботке таких моделей, которые позволи-
 ли бNчыас птортоыи гврзыавиамтньы рха зклоинчтанкытео вс цмеенжадруи ин орсаизвтеилтяимяи И 
y ( t )  y ( t  1)  a  N  y ( t  1)     a y 2 ( t  1)  ( a  M

N  y ( t  1)  M  b  N y ( t  1)  g  y ( t  1)    b ПВ в регионах, социальных группах. В 
 кgа)чеисyнт(нвtое вма1це)тиоид иоM лоот гчиbачс,ет  ос  кт ы о  й  в   но  ес  шн  он  ви  ы х    с м о (оо1дб5ещ)л еинриойв,а рнаися-

N N N  могут взяты известные разработки Рим-
пространяющих данную идею.

  a y 2 ( t  1)  ( a  Mилиb  g )  y ( t  1)  M  b ,                           (15) 
N N y(t)  A  y 2 (t  1)  B  y (t  1)  C                                          (16) 

или где A6=2-a/N; B=a-M∙b/N-g; C= M∙b. Вопросы кибербезопасности  №5(18) - 2016 

y(t)  A  y 2 (t  1)  BПреyд(пtоло1ж) имC, ч  т  о    ф   у  н  к  ц  и  я     М   ( t  )   =     c  o  n (s1t6 н) а некотором исследуемом отрезке времени, 
где A=-a/N; B=a-M∙b/N-g; C= M∙b. что вполне допустимо применительно к относительно стационарным периодам пропаган-

Предположим, что функция М(t) = conдsиtс нтсак ноейк коотморпоамни ис свл СедМуИем. оТмо годтар ензакбел юврдеамя едниин, амику “увлеченных” идеями ИПВ в тех или 
что вполне допустимо применительно к отинноысихт реелгьиноон асхт аиц игроунпапрнахы мна спеелреиноидяа м(к апкр порпавгаинл-о, оцениваемую в ходе специально организо-
дистской компании в СМИ. Тогда наблюдаяв даиннаымхи эккус п“уервтлнечыехн нпырохц”е иддуеря),м лие гИкПо Вв овс сттеахн иолви ть коэффициенты уравнения (16), используя 
иных регионах и группах населения (как прасвтиалнод,а орцтенныиев сатеамтуиюст ви чхеосдкеи сеп пеацкиеатлыь,н ноа опргиамнеирз оS-PSS.  
ванных экспертных процедур), легко восстановитьВ ыкорэафжфаяи цпиаернатмыет уррыа вaн, еNн,и Mя b(1/N6 )ч, еирсепзо Aл,ь зBу, яC , g, получим: 
стандартные статистические пакеты, например SPSS.   (B  g)  (B  g)2  4A C

Выражая параметры a, N, Mb/N через A, B, C, g, получим: N  ;                                              (17) 
2  A

 (B  g)  (B  g)2  4A C
N  ;                           (  B      g   )       ( (B17)g )2  4A C

2  A a  ;                                                 (18) 
2

(B  g)  (B  g)2  4A C
a  ;                                         3  (  B    (1g8)) (B  g)2  4A C

2 M∙b/N =                                      (19) 
3(B  g)  (B  g)2 2

 4A C
M∙b/N =                                      (19) Mb

Рас2смотрим, какие факторы влияют на значение коэффициентов a, , и g.  
N

Исходя из определенияM кbРассмотрим, какие факторы влияют на значение коэффициентов a, оэ, фиф gи. ц иента a, нетрудно сделать вывод, что он во многом 
определяется такими фактораNми как активность использования при межличностном общении 

Исходя из определения коэффициентам aо,б инлеьтнруойдн сов ясздие лиа тсьо цвиыавлоьдн,ы чхт око омнп ьвюо тмернноыгохм с етей, что явно положительно влияет на ко-
определяется такими факторами как активнолситьч еисстпвол мьзеожвлаинчиняо псртин ымхе жколнитчанкотсотвн зоам е одбищниенциуи в ремени.  
мобильной связи и социальных компьютерных сеКтеойэф, чфтиоц иявеннто  пMоложbи тоеплрьнедое влляиетясеят  ниан ткеон-сивностью пропагандистской кампании, её 
личество межличностных контактов за единицу времени.  N

Коэффициент M
 b  определяется иннтаепнрсаиввлнеонснтоьсють юпр ноап ацгеалнедвиусют сакуодйи ткоармипюа,н аикит,у аелёь ностью идеи, связанной с ИПВ. 

N Коэффициент “забывания” g информации из контента ИПВ определяется психофизио-
направленностью на целевую аудиторию, актлуоаглиьчнеоссктиьмюи  ихдаериа,к ствеярзиаснтниокйа мс иИ ПчеВл.о века и зависит от частоты взаимных контактов между 

Коэффициент “забывания” g информацниоис иитзе лкяомните иннтна оИвПацВи ио пир оетд ечлаясеттостяы  пвсниехшонфиихз исо-общений, распространяющих данную идею. 
логическими характеристиками человека и зависВиты овто дчыас тоты взаимных контактов между 
носителями инновации и от частоты внешних сооб1щ. еБнаизойв, аряа сцперлоьс тмроаднеялюищроивха ндианя нсуоюст иодиетю в.  разработке таких моделей, которые позволи-

Выводы ли бы проигрывать различные сценарии развития ИПВ в регионах, социальных группах. В 
1. Базовая цель моделирования состоикт авч ерсатзвреа бмоетткоед тоалкоигхи чмеоскдоелйе ойс, нковтыор мыоед пеолзивроолвиа-ния могут взяты известные разработки Рим-

ли бы проигрывать различные сценарии развития ИПВ в регионах, социальных группах. В 
качестве методологической основы моделирования могут взяты известные разработки Рим-



Моделирование динамики информационно-психологических воздействий ... 
Выводы совой информации, эффект забывания воздей-
Базовая цель моделирования состоит в раз- ствия. Нелинейное дифференциальное уравне-

работке таких моделей, которые позволили бы ние, описывающее модель диффузии инноваций, 
проигрывать различные сценарии развития ИПВ имеет решение в виде обобщенной  логистиче-
в регионах, социальных группах. В качестве мето- ской кривой. Статистическое распределение по 
дологической основы моделирования могут взя- времени индивидов социума, разделяющих идеи 
ты известные разработки Римского клуба, тесно ИПВ, качественно подтверждает формальное ре-
связанные с именем Дж. Форрестера [7], разрабо- шение модели, представляемой в виде нелиней-
тавшего еще в прошлом веке модели мировой ди- ного дифференциального уравнения. Исследо-
намики, модели города, исследовавшего пределы ванные частные случаи модели во всех вариантах 
роста социально-экономических систем. Кроме подтверждают существование асимптотического 
того, при проведении исследования весьма инте- стационарного решения.
ресны крупные работы советского и российского Разработка модели существенно необходима 
академика Н.Н.Моисеева и его последователей в современных условиях усложнения проблем 
[8,9], занимавшихся моделированием так называ- обеспечения кибербезопасности государства, 
емой «ядерной зимы», крупномасштабных эконо- общества и каждого отдельного члена общества, 
мических систем и проектов. учитывая стремительное развитие социальных 

Моделирование ИПВ по своей масштабности, сетей. Для использования модели на практике для 
социально-политической, военно-стратегической анализа и прогнозирования характеристик ИПВ 
значимости сравнимо с названными глобальными на социум, и, в конечном итоге, для управления 
проектами. Особенно в настоящий период време- этим влиянием, должна быть сделана оценка ее 
ни, когда значительно усилились направления ис- параметров на основе статистических данных, что 
следований в области информационных войн. По- на основе распространенных статистических па-
нятно также, что развитая модель ИПВ, позволя- кетов позволяет специалистам в области анализа 
ющая эффективно прогнозировать последствия и прогнозирования ИПВ легко настраивать и при-
различных военно-политических решений, управ- менять модель динамики ИПВ.
лять этими решениями, может быть создана толь- Сегодня на повестке дня – настройка структу-
ко в рамках междисциплинарного подхода, путем ры предложенной модели динамики ИПВ на мас-
объединения усилий ученых из различных сфер. совое сознание под конкретные региональные и 

В силу сложности и малоизученности процес- социальные условия, вовлечение в её разработ-
сов, происходящих в психике человека и опреде- ку экспертов-специалистов, связанных с инфор-
ляемых его личностными особенностями, создание мационно-психологическом воздействием, из 
адекватных математических моделей ИПВ на инди- различных сфер деятельности. Можно выделить 
видуальное сознание на нынешнем этапе развития следующие направления дальнейших модельных 
психологии пока не представляется возможным, а исследований: изучение и формальная оценка эф-
для  экспертного прогнозирования и оценки дина- фективности применения предложенной матема-
мики ИПВ на конкретного члена социальной груп- тической модели ИПВ к различным социальным 
пы, следует применять существующие проверен- группам и выработки управленческих решений по 
ные научные средства (тесты и методики). отношению к тем или иным социальным процес-

Математическая модель динамики деструктив- сам; изучение и формирование комплекса факто-
ного ИПВ на массовое сознание должна учиты- ров, которые, с одной стороны, подлежат учету и 
вать три основных процесса - информационное контролю при осуществлении ИПВ, а с другой сто-
влияние на массовое сознание межличностного роны, наполняют реальным содержанием матема-
информационного взаимодействия, средств мас- тическую модель.

Литература
1. Краснощёков П.С. Простейшая математическая модель поведения. Психология конформизма //Математическое 

моделирование, 1998, т. 10, № 7. С.76-92.
2. Минаев, В.А., Овчинский, А.С., Скрыль, С.В., Тростянский, С.Н. Как управлять массовым сознанием: современные модели. 

М.: РосНОУ, 2013. 200 с.
3. Минаев, В.А. Моделирование процессов развития устойчивого туризма//Научный журнал   «Сервис в России и за 

рубежом». Т. 8, №9 (56), 2014. С. 140-149.
4. Тростянский С.Н. Моделирование динамики электоральных процессов на основе уравнений диффузии инноваций //

Системы управления и информационные технологии, 2007, №3.2(29). С.302-306.

Вопросы кибербезопасности  №5(18) - 2016 63



Социальные проблемы информационной безопасности УДК 316.6:005:001891.57
5. Шведовский В.А. Динамическая модель электорального поведения // Математическое моделирование, 2000, т. 12, № 8. С.46-55.
6. Кара-Мурза С. Г. Манипуляция сознанием. М.: Издательство «Алгоритм», 2000. 464 с. 
7. Форрестер, Дж. Мировая динамика: Пер. с англ. / Под редакцией Д. Гвишиани, Н. Моисеева. М.: Издательство ACT; СПб.: 

Terra Fantastica, 2003. 379 c.
8. Моисеев, Н.Н. Человек, природа и будущее цивилизации: «Ядерная зима» и проблема «запретной черты». М.: Изд-во 

Агентства печати «Новости», 1986.  92 с.
9. Моисеев, Н. Н., Александров В. В., Тарко А. М. Человек и биосфера: Опыт системного анализа и эксперименты с моделями. 

М.: Наука, 1985.  271 с.
10.  Fareena Sultan, John U. Farley, and Donald R. Lehman.  A Meta-Analysis of Applications of Diffusion Models //Journal of Marketing 

Research, 27 February 1990. Р.70-77.

MODELING THE DYNAMICS OF INFORMATION AND 
PSYCHOLOGICAL INFLUENCE ON MASS CONSCIOUSNESS 

Minaev V.A.3, Dvoryankin S.V.4

Resume. The article provides a definition of information and psychological technologies and the main 
channels of information and psychological influences (IPI) on social groups. It is concluded that mathematical 
models of information-psychological dynamics influence on the current stage of psychological science devel-
opment perspective only in relation to mass consciousness. Given verbal and formal description of the model, 
leading to a form of non-linear differential equation describing the diffusion of innovations. The models take 
into account of the mass media influence on society, interpersonal information exchange, the effect of forget-
ting influence. The article examines a mathematical model of destructive information-psychological influence 
(IPI) dynamics on mass consciousness. It is shown that the model has solution in the form of a generalized 
logistic curve. Given a statistical distribution over time of society individuals, who share ideas of IPI, which 
qualitatively confirms a formal decision model, presented in the form of nonlinear differential equations de-
scribing of innovation diffusion. Investigated special cases of the model, which in all cases confirmed existence 
of asymptotic stationary solutions. For using the model in practice to analyze and predict characteristics of 
IPI on society, and, ultimately, to control this effect, estimation of its parameters based on the statistical data 
produced. It is emphasized that the development of the model is essential in modern conditions complicate 
the problem of ensuring cyber security of the state, society and every individual member of society, including 
taking into account the development of social networks.

Keywords: modeling, information and psychological influence, the equation of innovations diffusion, in-
terpersonal communication, mass media. 

References
1. Krasnoshchyokov P.S. Prostejshaya matematicheskaya model’ povedeniya. Psihologiya konformizma //Matematicheskoe 

modelirovanie, 1998, t. 10, № 7. P. 76-92.
2. Minaev V.A., Ovchinskij A.S., Skryl’ S.V., Trostyanskij S.N. Kak upravlyat’ massovym soznaniem: sovremennye modeli. M.: RosNOU, 

2013. 200 p. 
3. Minaev V.A. Modelirovanie processov razvitiya ustojchivogo turizma//Nauchnyj zhurnal «Servis v Rossii i za rubezhom». T. 8, №9 

(56), 2014, pp. 140-149.
4. Trostyanskij S.N. Modelirovanie dinamiki ehlektoral’nyh processov na osnove uravnenij diffuzii innovacij //Sistemy upravleniya i 

informacionnye tekhnologii, 2007, №3 (29). P.302-306.
5. Shvedovskij V.A. Dinamicheskaya model’ ehlektoral’nogo povedeniya // Matematicheskoe modelirovanie, 2000, t. 12, № 8. 

P. 46-55.
6. Kara-Murza S. G. Manipulyaciya soznaniem. M.: Izdatel’stvo «Algoritm», 2000, 464 p. 
7. Forrester Dzh. Mirovaya dinamika: Per. s angl. / Pod redakciej D. Gvishiani, N. Moiseeva. M.: Izdatel’stvo ACT; SPb.: Terra Fantastica, 

2003, 379 p.
8. Moiseev N.N. Chelovek, priroda i budushchee civilizacii: «Yadernaya zima» i problema «zapretnoj cherty». M.: Izd-vo Agentstva 

pechati «Novosti», 1986,  92 p.
9. Moiseev N. N., Aleksandrov V. V., Tarko A. M. Chelovek i biosfera: opyt sistemnogo analiza i ehksperimenty s modelyami. M.: Nauka, 

1985,  271 p.
10. Fareena Sultan, John U. Farley, and Donald R. Lehman.  A Meta-Analysis of Applications of Diffusion Models //Journal of Marketing 

Research, 27 February 1990. Р.70-77.

3  Vladimir Minaev, Dr.Sc., Professor, Bauman Moscow State Technical University, Moscow, m1va@yandex.ru
4  Sergey Dvoryankin, Dr.Sc., Professor, Financial University under the Government of the Russian Federation, Moscow, svdvoryankin@fa.ru

64 Вопросы кибербезопасности  №5(18) - 2016