УДК 618.84, 614.841.2, 614.842, 614.84 
 

В.А. Седнев, Н.В. Тетерина, А.В. Смуров 
(Академия ГПС МЧС России; e-mail: sednev70@yandex.ru) 

 

ОРГАНИЗАЦИОННО-ТЕХНИЧЕСКОЕ  ОБЕСПЕЧЕНИЕ  
ПРОТИВОПОЖАРНОГО  ВОДОСНАБЖЕНИЯ  

СЕЛЬСКИХ  НАСЕЛЁННЫХ  ПУНКТОВ 
 

Обоснована схема электроснабжения водонапорных башен, обеспечивающая устой-
чивое и гарантированное противопожарное водоснабжение в условиях воздействия природ-
ных пожаров на сельские населённые пункты. 

Ключевые слова: населённый пункт, противопожарное водоснабжение, автономный 
источник электрической энергии. 
 

V.A. Sednev, N.V. Teterina, A.V. Smurov 

ORGANIZATIONAL  AND  TECHNICAL  SUPPORT  
OF  FIRE-PREVENTION  WATER  SUPPLY  

OF  RURAL  SETTLEMENTS 
 
Is substantiated the scheme of power supply of water towers, providing sustainable  

and guaranteed fire-prevention water supply under the impact of wildfires on rural settlements. 
Key words: settlement, fire-prevention water supply, stand-alone source of electrical energy. 
 
Статья поступила в редакцию Интернет-журнала 14 января 2016 г. 
 
 
Характерной особенностью водоснабжения в сельской местности являет-

ся малая величина хозяйственно-питьевых расходов, по сравнению с расходами 
для тушения пожара [1].  

Создание резервов водоснабжения для тушения пожаров ведёт к удоро-
жанию водопровода, поэтому в сельских населенных пунктах устраивается 
только хозяйственно-производственный водопровод, а воду на противопожар-
ные нужды забирают из противопожарных водоемов и резервуаров, располага-
емых параллельно с водопроводом (рис. 1), который должен обеспечивать  
пополнение противопожарных запасов воды. 

В качестве водонапорных и противопожарных сооружений в сельских 
населенных пунктах применяются металлические водонапорные башни-
колонны (рис. 1) сборочно-блочной конструкции или башни из сборного желе-

3
зобетона. Башни-колонны выпускаются вместимостью 15 и 25 м , при этом  

3
в её металлической опоре также содержится 14 или 25 м  воды.  

Пожарный объём воды в водонапорных башнях предусматривают в слу-
чаях, когда забор необходимого объёма воды для тушения пожара непосред-
ственно из источника водоснабжения (артезианские скважины, очистные со-
оружения) технически невозможен или экономически нецелесообразен.  
Для использования этого объёма воды при пожаре рекомендуется устанавли-
вать насос-повыситель, что позволяет создавать необходимое давление в про-
тивопожарном водопроводе. 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1912 
Выпуск № 2 (66), 2016 г.  



 
 

Рис. 1. Система водоснабжения сельского населенного пункта 
 
При нарушении электроснабжения потребителей водонапорных башен 

(насоса-повысителя) возникает угроза нарушения противопожарного обеспече-
ния и водоснабжения сельских населенных пунктов. 

Потребители сельских населенных пунктов, как и электрооборудование 
водонапорных башен, обеспечиваются электроэнергией (ЭЭ) от Единой наци-
ональной энергетической системы, которая должна обеспечивать устойчивое 
снабжение ЭЭ потребителей.  

Ведущая роль в обеспечении надёжности электроснабжения своих элект-
роустановок принадлежит потребителю.  

В соответствии с п. 1.2.13 Правил устройства электроустановок (ПУЭ) 
[2]: "При выборе независимых взаимно резервируемых источников питания, 
являющихся объектами энергосистемы, следует учитывать вероятность одно-
временного зависимого кратковременного снижения или полного исчезновения 
напряжения на время действия релейной защиты и автоматики при поврежде-
ниях в электрической части энергосистемы, а также одновременного длитель-
ного исчезновения напряжения на этих источниках при тяжёлых системных 
авариях".  

Таким образом, если потребитель не может допустить даже кратковре-
менного исчезновения питания электроприёмников (ЭП), он должен позабо-
титься о третьем (собственном) источнике электрической энергии (ИЭЭ). 
Уровень надёжности определяют числом и длительностью перерывов питания  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1923 
Выпуск № 2 (66), 2016 г.  



в течение выбранного промежутка времени и недоотпуском ЭЭ. В качестве  
количественной оценки уровней надёжности электроснабжения часто исполь-
зуется ущерб от перерывов подачи ЭЭ [3]. 

Оценка надёжности электроснабжения потребителей осуществляется  
на основе рекомендаций ПУЭ, которые не содержат нормативов надёжности,  
а являются обобщением опыта проектирования и эксплуатации электрических 
систем, сетей и установок.  

По надёжности электроснабжения, в основном, определяется характером 
потребителей, их ролью, важностью, масштабом ущерба при перерывах элек-
троснабжения.  

В отношении надёжности электроснабжения все ЭП подразделяют на три 
категории, причем категория относится к виду ЭП, а не к потребителю в целом, 
при этом ЭП 1-й категории должны обеспечиваться питанием от двух незави-
симых источников и перерыв их электроснабжения может быть допущен толь-
ко на время автоматического ввода резервного питания. 

Для объектов, требующих повышенной надёжности электроснабжения, 
когда перерыв в электроснабжении ЭП угрожает жизни людей (рис. 1) или мо-
жет приводить к взрывам и разрушениям технологического оборудования, кро-
ме двух основных источников, может предусматриваться третий (аварийный), 
независимый источник, мощность которого должна быть достаточна для без-
аварийного останова производства, который должен находиться в готовности  
к немедленному включению и автоматически включаться при исчезновении 
напряжения на обоих основных источниках питания. При небольшой мощности 
ЭП 1-й категории в качестве второго (третьего) ИЭЭ могут быть использованы 
передвижные электростанции, а также электрические связи с ближайшими, 
нормально для данного объекта не используемыми источниками, имеющими 
независимое питание с автоматическим включением резерва. 

Для ЭП 2-й категории допустимы перерывы электроснабжения на время 
включения резервного питания действиями дежурного персонала или выездной 
бригады и допускается питание ЭП 2-й категории по одной воздушной линии,  
а при наличии передвижного резервного трансформатора допускается питание  
от одного трансформатора. 

Для ЭП 3-й категории допускаются перерывы электроснабжения на время 
ремонта поврежденного элемента СЭС, но не свыше суток.  

Надёжность схем сетей, питающих потребителей первой группы, оцени-
вается [4]:  

- средней частотой перерывов электроснабжения потребителей и матема-
тическим ожиданием суммарной длительности перерывов электроснабжения  
в течение года;  

- средней длительностью одного перерыва;  
- вероятностью возникновения не менее одного перерыва электроснабже-

ния в год.  
При наличии нескольких вариантов оптимальный вариант определяется 

минимумом приведенных затрат.  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1934 
Выпуск № 2 (66), 2016 г.  



При оценке надёжности схем сетей потребителей второй группы допол-
нительно определяют величину ожидаемого ущерба от нарушений электро-
снабжения.  

Для обеспечения оптимального уровня надёжности энергоснабжения по-
требителей необходимо создание резерва мощности, а критерием выбора вели-
чины резерва является минимум суммарных приведенных затрат: в энергетике 
– на установку и эксплуатацию дополнительной резервной мощности, у потре-
бителей – на компенсацию ущерба от недоотпуска ЭЭ и отсутствия противопо-
жарного водоснабжения. 

Сельские электрические сети характеризуются значительной протяжен-
ностью и относительно малой плотностью нагрузок [5]. 

Таким образом, при прекращении электроснабжения от государственной 
энергосистемы возникает (или может возникнуть) необходимость перевода по-
требителей системы противопожарного водоснабжения на автономное электро-
снабжение, соблюдая мероприятия по обеспечению электробезопасности.  

В электроустановках напряжением до 1000 В применяются два режима 
работы нейтрали: изолированной и глухозаземленной, причем источники элек-
трической энергии и стационарные потребители имеют различные режимы ра-
боты нейтрали, и задача заключается в согласовании режима работы нейтрали 
со способом защиты от поражения электрическим током.  

При этом возможны [3] три варианта сопряжения ИЭЭ и стационарных 
потребителей.  

Первый вариант предполагает использование разделительного транс-
форматора (РТ) с коэффициентом трансформации ИЭЭ при сопряжении ИЭЭ 

с напряжением U = 400 В, и 3  – при сопряжении ИЭЭ с U = 230 В. В этом 

случае ИЭЭ подключается к первичной обмотке РТ и работает в режиме с изо-
лированной нейтралью (рис. 2).  

 
Автономный Энергосистема Разделительный  

ИЭЭ 0   C B A трансформатор  

QF2 Потребитель 
Q 

QF1 А 

В 
С 

0 

PR 

Защитное заземление ТП 
Rз  25 Ом 

Rз 4 Ом  

  

Рис. 2. Схема сопряжения ИЭЭ и стационарных потребителей  
с использованием разделительного трансформатора 

  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1945 
Выпуск № 2 (66), 2016 г.  



Для защиты персонала со стороны ИЭЭ используется основная или вспо-
могательная система технических способов защиты (ТСЗ). Нейтраль вторич-
ной обмотки РТ глухо заземляется; защита персонала у потребителей, подклю-
ченных к вторичной обмотке РТ, осуществляется средствами, предусмотрен-
ными у стационарных потребителей для штатного режима работы. 

Второй вариант предусматривает перевод потребителей в режим работы  
с изолированной нейтралью, при этом нулевой провод потребителей отключа-
ют от заземления трансформаторной подстанции (ТП) и подключают к изо-
лированной нейтрали ИЭЭ (рис. 3). От нулевого провода потребителей должны 
быть отсоединены повторные заземления. Если после этого сопротивление изо-
ляции относительно земли отвечает требованиям, то вариант принимается к ис-
пользованию. Для обеспечения безопасности применяются штатные ТСЗ, 
предусмотренные для ИЭЭ. Этот вариант требует относительно продолжитель-
ного подготовительного периода и целесообразен при хорошем состоянии изо-
ляции сети и потребителя. 

 
 

Автономный Энергосистема 
ИЭЭ 

0 C B A 
Q Потребитель 

QF1 QF2 
А А 
В В 
С 

С 
0 

0 0 
PR 

Rз 25 Ом Нуль системы и зануление отключить  
 

Рис. 3. Схема приведения стационарных потребителей  
к режиму работы с изолированной нейтралью 

 
 
Третий вариант (рис. 4) предусматривает перевод ИЭЭ в режим работы  

с глухозаземленной нейтралью: нейтраль ИЭЭ подключается к заземляющему 
устройству ТП (нулевому проводу сети) и соединяется с корпусом, то есть вы-
полняется зануление. При развертывании ИЭЭ на удалении от ТП следует до-
полнительно установить защитное заземление и подключить его к ИЭЭ.  
Применение варианта предъявляет жесткие требования к сечению заземляю-
щих и зануляющих проводников.  

Мероприятия по переводу потребителей на автономное электроснабже-
ние могут выполняться заблаговременно и в ходе перевода. Причем должны 
выполняться организационные и технические мероприятия, содержание и объ-
ём которых зависит от способа перевода имеющихся сил, средств и времени.  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1956 
Выпуск № 2 (66), 2016 г.  



 
Энергосистема 

Автономный  0   С  В  А 
ИЭЭ 

Q QF2 Потребитель 
QF1 А А 

В В 
С 

С 
0 

0 

Rз  25 Ом Rз  4 Ом Использовать защитное 
заземление ТП  

 
Рис. 4. Схема приведения ИЭЭ к режиму работы с глухозаземленной нейтралью 
 
Проведение организационных мероприятий имеет целью подготовить 

персонал, источники электрической энергии и потребителей к переходу на ав-
тономное резервное электроснабжение в чрезвычайной ситуации. Подготовку 
следует начинать с составления схемы питания потребителей, выявления таких 
потребителей и расчёта необходимой мощности. При этом должны запраши-
ваться и приобретаться ИЭЭ для покрытия недостающей мощности, опреде-
ляться места подключения ИЭЭ к потребителям и отключения стационарных 
потребителей от энергосистемы. 

Необходимо также произвести расчёт часового и суточного расходов 
топлива и масла и предусмотреть запасы и средства дозаправки.  

Для перевода на автономное электроснабжение и обслуживание за ИЭЭ 
закрепляются расчёты, куда включаются лица, допущенные по состоянию здо-
ровья к работе с электроустановками, подготовленные по устройству и без-
опасной эксплуатации и получившие квалификационные группы (не ниже II).  

При отсутствии электромехаников должно быть осуществлена их подго-
товка, в ходе которой личный состав изучает устройство ИЭЭ, правила техники 
электробезопасности и приемы эксплуатации. Лицам, прошедшим подготовку, 
присваивается квалификационная группа с выдачей удостоверения.  

После проверки знаний обучаемые допускаются к стажированию на ра-
бочем месте продолжительностью не менее 2 недель (не менее 50 часов).  
По окончании стажировки обучаемый допускается к самостоятельной работе  
и закрепляется за ИЭЭ. 

Выполнение технических мероприятий имеет целью подготовить потре-
бителей и передвижные ИЭЭ к эксплуатации в условиях автономного электро-
снабжения, обеспечить электробезопасность и сократить время перехода в ре-
жим автономного электроснабжения.  

На ИЭЭ, находящихся в эксплуатации, должно быть проведено очередное 
техническое обслуживание. Особое внимание необходимо обратить на сопро-
тивление изоляции, которое должно быть не менее 0,5 МОм.  
  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1967 
Выпуск № 2 (66), 2016 г.  



Заблаговременно следует проверить порядок чередования фаз на пере-
движном ИЭЭ и у потребителя в месте подключения. При несовпадении поряд-
ка чередования фаз меняют местами две фазы генератора.  

В месте подключения ИЭЭ должен быть установлен двухпозиционный 
переключатель, обеспечивающий подключение потребителей к энергосистеме 
или к автономному ИЭЭ. Все потребители должны быть проверены на надёж-
ность присоединения зануляющих проводников.  

Подключившись к нулевому проводу в точке присоединения ИЭЭ,  
измеряют сопротивление заземления, величина которого не должна превышать 
4 Ом, – в противном случае следует сооружать дополнительное защитное  
заземление на площадке, где будут развертываться ИЭЭ.  

Для обеспечения электробезопасности измеряется сопротивление петли 
фаза – нуль. Это сопротивление измеряется дважды у потребителя наибольшей 
мощности: первое измерение проводится для случая питания от энергосистемы; 
второе – для случая питания от автономного ИЭЭ. Если сопротивление петли 
фаза – нуль по первому измерению больше, чем по второму, то, в случае по-
вреждения изоляции, время срабатывания защиты обеспечит безопасность.  

При использовании третьего варианта сопряжения ИЭЭ и потребителя 
нулевой вывод ИЭЭ необходимо соединить с корпусом источника, а четвертую 
жилу соединительного кабеля – с нулем стационарной сети.  

Таким образом, при заблаговременной подготовке перевода потребителей 
водонапорных и противопожарных сооружений населенных пунктов на авто-
номное электроснабжение предпочтительны первый и второй варианты, обес-
печивающие наибольшую безопасность людей, а при срочном переходе целесо-
образно использовать менее трудоемкий третий вариант. 

 
Литература 

1. Седнев В.А., Тетерина Н.В. Зимний водозабор водоема и незамерзающая ледовая 
лунка для обеспечения пожарной безопасности индивидуальных и коллективных домовладе-
ний // Матер. XXVI междунар. науч.-практ. конф. "Предупреждение. Спасение. Помощь". 
Новогорск: АГЗ МЧС России, 2016. 

2. Правила устройства электроустановок: утв. Приказом Минэнерго России  
от 8 июля 2002 г. № 204.  

3. Седнев В.А., Смуров А.В. Методы оценки и обоснования мероприятий по обеспече-
нию электроэнергетической безопасности субъектов Российской Федерации в условиях 
чрезвычайных ситуаций: монография. М.: Академия ГПС МЧС России, 2014. 125 с. 

4. Гук Ю.Б., Долгов П.П., Окороков В.Р. и др. Комплексный анализ эффективности 
технических решений в энергетике. Л.: Энергоатомиздат. Ленингр. отделение, 1985. 176 с. 

5. Электротехнический справочник / Под ред. П.Г. Грудинского, М.Г. Чиликина  
и др. М.: "Энергия", 1972. 816 с. 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1978 
Выпуск № 2 (66), 2016 г.