1. Горностаева А. М., Ларина Э. С. Арифметические основы ЭВМ. Интерактивные 
приложения к урокам. — М.: Изд-во «Учитель», 2010. — 130 с. 

2. Интерактивные карты по географии + 1С: Конструктор интерактивных карт. — 
М.: Изд-во «1C», 2009. 

3. Тихомирова К. М. Образовательные технологии XXI века. — М.: Тип. МИФИ, 
2004. 

4. Усенков Д. Ю. Компьютерные инструменты в образовании. — СПб.: Изд-во ЦПО 
«Информатизация образования», 2006. — 75 с. 

Мушкин А. В., студ. 5 курса 

Науч. рук. — Петропавловский М. В., д-р техн. наук, профессор 

Применение метода анализа иерархий 
для поддержки принятия решения 

в ходе государственной аккредитации 
высших учебных заведений 

В Российской Федерации учебные заведения должны получить со-
ответствующий статус для того, что бы иметь право вести образова-
тельную деятельность, а также ежегодно подтверждать его, предостав-
ляя соответствующие данные. 

Существует перечень показателей, необходимых для определения 
статуса образовательного учреждения высшего профессионального об-
разования по типу, установленных Федеральной службой по надзору  
в сфере образования и науки (Рособрнадзор) соответствующим прика-
зом. В ходе проверки учебного заведения экспертная комиссия произ-
водит оценку по 5 показателям деятельности, состоящим из 27 и 29 кри-
териев соответственно для образовательных программ, разработанных 
на основе государственного образовательного стандарта высшего про-
фессионального образования (ГОС ВПО) и образовательных программ, 
разработанных на основе федерального государственного образователь-
ного стандарта высшего профессионального образования (ФГОС ВПО). 

Поскольку данные показатели не могут иметь равный вес в общей 
оценке, предлагается использовать метод анализа иерархий, разрабо-
танный американским математиком Томасом Саати. Как видно из 
названия, для точной оценки будем использовать представление данных  
в виде иерархии, состоящий из трех основных частей: цель (принятие 
решения по конкретной образовательной программе), критерии (пере-
чень показателей, утвержденных приказом Рособрнадзора), альтернати-
вы (процент соответствия и несоответствия требованиям ГОС ВПО  
и ФГОС ВПО соответственно). В модели представления данных на ос-

 20 



нове метода анализа иерархий цели размещаются на самом высоком 
уровне, а альтернативы на самом низком. 

Важным аспектом является составление многоуровневой иерархии 
критериев. Поскольку все критерии сгруппированы по наименованиям 
показателя деятельности, хорошим решением будет разместить на более 
высоком уровне показатель деятельности, а на более низком — их со-
ставляющие. Такой способ построения иерархии исключит ситуацию, 
при которой один из показателей, при высокой оценке эксперта, может 
существенно повлиять на общую картинку оценки рабочей программы. 

Следующий шаг — составление вектора приоритетов, по сути, вы-
числение главного собственного вектора данной матрицы, и его норма-
лизация. Осуществляется на основе попарной оценки критериев. Пусть 
a1 a  — множество критериев. Эксперту предлагается последователь-

n

но сравнить данные критерии между собой и ввести их. Полученные 
данные представляются в виде матрицы размерностью n × n. Таким об-

разом, результатом сравнения критериев ai и aj; i, j 1,  n  будет яв-

ляться элемент матрицы aij. Сравнение осуществляется на основе обще-
принятой шкалы, на диагонали полученной матрицы будут единицы,  
а ниже ее — обратные элементы. 

Последовательно умножим n элементов каждой строки и извлечем 
корень степени n. Полученный вектор необходимо нормализовать деле-
нием на сумму элементов этого вектора. Итоговый вектор и будет век-
тором приоритетов. Таким образом, из сравнительного суждения об от-
ношении двух критериев мы получим качественное суждение о каждом 
критерии в отдельности. 

Теперь необходимо произвести анализ полученных данных на предмет 
того, является ли составленная матрица суждений согласованной, не со-
держит ли логических несоответствий. Для этого необходимо вычислить 
максимальное собственное значение max, которое будет отображать 
пропорциональность предпочтений. Чем ближе это число к количеству 
критериев в матрице — тем выше ее согласованность. 

Такие операции проделываются последовательно для каждого 
направления (критерии второго уровня) и для сравнения направлений  
между собой (критерии первого уровня). 

Основываясь на установленных показателях, экспертная комиссия 
производит оценку двумя способами: с использованием дихотомиче-
ской шкалы (наличие или отсутствие соответствия полученных данных 
выбранному показателю) и количественной шкалы (балльная оценка 
степени соответствия показателю в пределах 0–9). 

Таким образом, результатом совместной работы экспертной комис-
сии, ведущей оценку по критериям, а также эксперта, занимающегося 

 21 



формированием качественного значения критериев, будет оценка  
по данной конкретной образовательной программе, которая, в совокуп-
ности, отражает степень удовлетворения учебного заведения требованиям 
государственных стандартов. На основании этого мы можем выполнить 
ранжирование всех учебных заведений для данных каждого конкретного 
эксперта. 

Для определения результирующей экспертной оценки будем поль-
зоваться понятием расстояния. Если принять за p (n ) i j  результат срав-
нения эксперта n учреждений под номером i и j, то в случае, если учре-
ждение под номером i находится выше, чем учреждение j, p(n)ij 
принимает значение 1, иначе p (n ) i j  =  –1 . Тогда расстояние между ран-
жированием эксперта n и эксперта m — число несовпадений p (n ) i j   
и p(m)ij. Таким образом, результирующим ранжированием будем считать 
то, у которого сумма расстояний до ранжирования других экспертов 
минимальна. 

Однако грамотный анализ ситуации возможен только, когда учтено 
множество факторов: сформировано четкое представление о предмете 
экспертизы, правильно предоставлены материалы, статистические дан-
ные и т. д. При обработке суждений необходимо удостовериться в их 
объективности и в отсутствии их противоречивости. Не малую роль  
играют и уровень самого эксперта, а также его специализация. 

Для анализа несогласованности коллективных оценок будем ис-
пользовать коэффициент ранговой корреляции по Кендаллу: 

n n p 1 p 2
ij ij

 . 
i1 j1 n n 1

Не трудно заметить, что он будет принимать значение от –1 до 1,  
в зависимости от степени согласованности экспертов под номерами  
1 и 2. Если же подсчитать сумму рангов для каждого учебного заведе-
ния по результатам ранжирования m экспертов, то среднее значение 
суммы рангов примет значение: 

1
. 

2m n 1
Степень согласованности всех экспертов будет определяться коэф-

фициентом конкордации: 
12S

, 
m2 n3  n

где S — сумма квадратов отклонений суммы рангов от среднего значения 
суммы рангов. 

Актуальность данной системы поддержки принятия решений обу-
словлена ее гибкостью, надежностью, а также достоверностью предо-

 22 



ставляемых данных. Применение иерархической структуры позволяет 
обеспечить независимость от данных конкретных показателей и произ-
вести объективную оценку учреждения, кроме того, вычисление согла-
сованности данных на всех этапах обеспечивает стабильность системы, 
а возможность изменения качественных показателей позволяет под-
страиваться под постоянные изменения в приоритетах образовательной 
системы. 

 

 
 

1. Литвак Б. Г. Экспертные оценки и принятие решений. — М.: Патент, 1996. — 
271 с. 

2. Петропавловский М. В. Математические модели государственной аккредитации 
учреждений профессионального образования: монография. — Йошкар-Ола; М.: ЦГА, 
2004. — 190 с. 

3. Саати Т. Принятие решений. Метод анализа иерархий. — М.: Радио и Связь, 1993. 

Волкова А. С., студ. 4 курса 

Науч. рук. — Горохова Р. И., канд. пед. наук, доцент 

Возможности использования 
социально-образовательной сети «Дневник.ру» 

в образовательном пространстве школы 

Социальные сети, сервисы и Интернет в целом являются в настоя-
щее время наиболее актуальными и востребованными. С развитием ин-
формационных технологий, поддерживающих удаленное взаимодей-
ствие, стремительно набирают обороты социальные сети. Это явление 
уже прочно вошло в жизнь большого количества людей и оказывает на 
них заметное влияние. Огромное количество пользователей Интернет —  
это посетители социальных сетей, которые на данный момент являются 
не только средством коммуникации и обмена информацией, но и ин-
струментом обучения участников образовательного процесса [1]. 

Социальная сеть — это социальная структура, состоящая из групп 
узлов, которыми являются социальные группы, личности, индивидуумы. 

Сетевое сообщество (Net Community, Virtual Community) — это 
группа людей, поддерживающих общение и ведущих совместную дея-
тельность с помощью компьютерных сетевых средств. 

Основу сетевого сообщества составляют три компонента: 
– простые действия участников; 
– обмен сообщениями; 
– социальные сервисы, представляющие собой сетевое программное 

обеспечение, поддерживающее групповые взаимодействия [1]. 

 23