у инварных сплавов. Резкое изменение температурного коэффициента 

  можно объяснить изменением плотности состояний с температурой 
k

в примыкающей к уровню Ферми части 3d-полосы, причем в α-фазе 
плотность состояний изменяется на гораздо большую величину, чем  
в  -фазе, что хорошо прослеживается на рисунке 6 у сплавов, имею-

щих ОЦК- и ГЦК-решетки в области концентрации Ni, не включающей 
инварные сплавы. Малый температурный коэффициент модуля всесто-
роннего сжатия в инварной области, вероятно, можно объяснить тем, 
что в сплавах, содержащих ~30 % Ni, уровень Ферми проходит через 
максимум пика плотности состояний, образованный lq-орбиталями. 

 

 
 

1. Лойбфрид Г., Людвиг В. Теория ангармонических эффектов в кристаллах: пер.  
с нем. / под ред. В. Л. Бонч-Бруевич. — М.: ИЛ, 1963. — 232 с. 

2. Нармонев А. Г., Захаров А. И. — ФММ. — 1981. — Т. 51. — С. 63–66. 
3. Candron R., Neunier J., Costa P. — Solid State Cmmuns, 1974. — V. 14. — № 10. — 

P. 975–978. 
4. Physics and Application of alloys? — Tokio: Manuzen co., 1978. — P. 646. 

Меньшина К. Н., студ. 4 курса 

Науч. рук. — Горохова Р. И., канд. пед. наук, доцент 

Использование программного продукта 
«Конструктор интерактивных карт» при обучении информатике 

В настоящее время компьютерные технологии стали активно при-
меняться в образовательном процессе. Создается множество простых и 
сложных компьютерных программ для различных областей познания. 
Интерактивные и мультимедийные средства призваны вдохновить и 
призвать к стремлению овладеть новыми знаниями. Программный про-
дукт «Конструктор интерактивных карт» значительно расширяет воз-
можности предъявления учебной информации, позволяет оперативно 
решать различные учебные задачи и быстро «перемещаться» в про-
странстве и во времени. Применение мультимедиа технологий (цвета, 
графики, звука, современных средств видеотехники) позволяет модели-
ровать различные задания [2]. 

Использование дидактических материалов, созданных в Microsoft 
Word, Microsoft Excel, Microsoft PowerPoint, Paint, Adobe Photoshop, 
CorelDraw, Visual Basic и т. д., позволяет расширить возможности учеб-
ного процесса, сделать этот процесс не только более эффективным и 
разнообразным, но также повысить интерес к обучению. 

 15 



Еще одним способом создания дидактических материалов может 
служить программный продукт «Конструктор интерактивных карт» 
(конструктор) — современный творческий инструмент, который позво-
ляет учителю-методисту создавать насыщенные интерактивными объ-
ектами карты и задания самостоятельно, без помощи программистов  
и специалистов в области компьютерной графики. Можно выделить ряд 
преимуществ конструктора таких, как: 

• Сочетание устного лекционного материала с изображением ил-
люстраций, схем, карт, таблиц, диаграмм, видео и звуковой информа-
ции, что делает лекцию интересной, наглядной и убедительной за счет 
использования современных мультимедийных технологий. 

• Использование интерактивной карты во время внеучебной дея-
тельности для самостоятельной работы, для дополнительных занятий, 
для выполнения домашнего задания. 

• Возможность проверки знаний в интерактивном режиме, сов-
местно, в ходе лекции, составление опорных схем, проведение сравне-
ний и т. д. 

• Использование одновременно различных способов представления 
информации: чисел, текста, изображений. 

• Возможность снабжения моделей звуковым сопровождением  
и вывода информации в виде распечаток на принтере в качестве разда-
точного материала для учащихся [4]. 

Конструктор предназначен для создания интернет- и SCORM-сов-
местимых моделей на картографической основе, использующих следу-
ющие типы интерактивности: 

Презентационная схема предназначена для объяснения материала 
на занятии. Основана на добавлении к картографической подложке про-
извольного количества дополнительных объектов, с которыми на уроке 
можно будет совершать манипуляции в презентационных целях. 

Проверяемое задание основано на добавлении к картографической 
подложке объектов, параметры которых (местоположение, форму, цвет 
и др.) должен будет воспроизвести учащийся, выполняющий задание. 
Проверка правильности выполнения задания осуществляется программой 
автоматически. 

Конструктор интерактивных карт состоит из отдельных, взаимосвя-
занных между собой частей, основными из которых являются: редактор, 
модель и плеер. 

В Редакторе автор создает само задание, дополняя карту произ-
вольным количеством объектов, определяет поведение каждого из объ-
ектов в готовой модели, выбирает набор инструментов, доступных  
ученику для выполнения задания и формулирует задание. 

 16 



Результатом работы автора (учителя) в Редакторе становится Мо-
дель, которая содержит стартовый html-файл и папку с необходимыми 
ресурсами. 

Для правильного показа модели ученику используется Плеер, в ко-
тором и выполняется задание. 

Изучив интерфейс редактора и плеера, а точнее панель инструмен-
тов, панель настроек объектов, умея правильно настраивать статус  
и поведение объекта в модели можно создавать интересные и практич-
ные задания к урокам, которые значительно расширяют возможности 
предъявления учебной информации и позволяют усилить мотивацию  
к обучению. 

Конструктор интерактивных карт позволяет авторам-педагогам,  
не владеющим сложными программными средствами, создавать дина-
мические карты и использовать их как наглядные пособия для объясне-
ния материала или в качестве практических и контрольных упражнений. 
Некоторые задания, например, применяются и при изучении нового  
материала, и в процессе закрепления, и для контроля знаний и умений. 

Рассмотрим возможности конструктора по созданию моделей-
примеров для применения на уроках информатики [1]. 

Формулировка задания: «Переместите рисунки из списка в соответ-
ствующие прямоугольники: а) в синий: все 4-угольники; б) в желтый: 
все красные фигуры». 

Для начала работы необходимо выполнить несколько шагов: 
1. На рабочем столе открыть папку MapKit и запустить программный 

файл. 
2. Далее открывается редактор для создания карты. Нужно выбрать 

действие «Создать новую модель». 
3. Откроется окно «Укажите имя новой модели…». Внизу необхо-

димо записать Имя файла. 
4. Редактор содержит три закладки: формирование модели, настройка 

задания, предпросмотр готовой модели. 
Создаем карту в первой закладке и предпросматриваем ее в третьей, 

если что-то не нравится, то всегда все можно изменить. 
Из библиотеки изображений (Image_Library) импортируем карту-

подложку, в виде двух прямоугольников: синего и желтого и меняем имя, 
возникающее автоматически в списке объектов, на более осмысленное: 
«Рисунок 1»  «Прямоугольники». 

Чтобы при работе с моделью импортированное изображение не пе-
ремещались от случайного движения мыши, запретим перемещение 
изображения, щелкнув во вторую колонку списка объектов — появится 
символ «замок». 

 17 



 

Далее, при помощи инструмента «Создать ломаную» рисуем за-
мкнутую область (например, «4-угольник») и закрашиваем область ка-
ким-нибудь цветом при помощи инструмента «Изменить цвет заливки».  
Переименовываем «символ 1» на «красный 4-угольник». Выбираем до-
пустимую погрешность — зону, постановка объекта в которую будет 
восприниматься механизмом проверки как правильное построение. При-
сваиваем объекту статус «Эталон ответа». Этот объект не будет виден 
ученику, он будет «ждать», пока поверх него не появится проверяемый 
объект, созданный или модифицированный учеником. 

При помощи инструмента «Создать копию объекта» получаем ко-
пию исходной области (например, «красный 4-угольник») и размещаем 
ее в произвольном месте. Данной области присваиваем статус «Изобра-
жение» и включаем свойство «Можно перемещать». Этот объект будет 
виден ученику и его можно будет перемещать. 

Аналогично создаем остальные области (5-угольники, 4-угольники 
и т. д.). 

Теперь необходимо сформулировать и записать сопроводительный 
текст к заданию. Для этого переключаемся с кнопки «Объект» на кнопку 
«Текст» и там записываем само задание: «Переместите рисунки из 
списка в соответствующие прямоугольники: а) в синий: все 4-
угольники; б) в желтый: все красные фигуры». 

Вызвав список инструментов, доступных для выполнения задания, 
(вторая справа кнопка), отключаем все, кроме необходимых для выпол-
нения задания. В нашем же задании все предлагаемые инструменты  
не понадобятся, поэтому отключаем их. 

Далее, переходим во вторую вкладку «Настройки задания». Если 
все устраивает, то соглашаемся с предложенной системой оценивания. 
Если хотим изменить, передвигаем бегунок в нужном направлении. 

 18 



Переходим в третью закладку «Предпросмотр готовой модели». 
Вид этой закладки и будет «работать» по усмотрению на уроке. Если 
что-то не устраивает, то возвращаемся в первую закладку «Формирова-
ние модели» и меняем, доводя до совершенства. 

И последний этап — это Сохранение модели, после чего сохранен-
ная модель будет состоять из стартового html-файла и папки с необхо-
димыми ресурсами. 

Таким образом, использование программного продукта «Конструк-
тор интерактивных карт» может эффективно дополнять имеющиеся 
комплекты учебно-методических материалов и, порой даже, успешно 
конкурировать с ними, благодаря своим техническим возможностям [4]. 

Во-первых, следует отметить отход от традиционной бумажной ос-
новы и переход к новому поколению интерактивных карт. Это дает учи-
телю возможность сделать урок более насыщенным, красочным и запо-
минающимся. Кроме того, интерактивные карты живут намного дольше 
своих бумажных собратьев и имеют возможность постоянно обновляться, 
что немаловажно в условиях современной российской школы. 

Во-вторых, опыт практического применения показывает, что с по-
явлением интерактивных карт повышается уровень восприятия учащи-
мися материала, представленного в картографической форме. Особенно 
это видно на темах, которые требуют усвоения учащимися большого 
количества картографических объектов, форм и очертаний различных 
объектов. 

Все это достаточно хорошо воспринимается и усваивается учащи-
мися именно в электронной, интерактивной форме. Немаловажным 
плюсом конструктора является возможность изменения задания в счи-
танные секунды, т. к. раньше у учителя практически не было возможно-
сти изменять задания по своему усмотрению. Учитель может, в зависи-
мости от уровня подготовки класса, менять структуру и содержание 
интерактивных карт, наносить недостающие объекты или наоборот 
убирать лишние. Более того, учителю предоставляется возможность 
сделать собственную тематическую карту, без особого владения  
ГИС-технологиями. 

В настоящее время выполнение заданий превращается из рутинной 
работы в увлекательный процесс, а сами карты становятся красочными 
и информационно-насыщенными. Все это делает уроки более интерес-
ными и наглядными, что повышает интерес учащихся к познанию. По-
нятный интерфейс программы, разнообразие тематических картинок,  
с возможностью их изменения по усмотрению учителя, — все это делает 
Конструктор интерактивных карт 1С инструментом, который позволяет 
разнообразить уроки и сделать их соответствующими школе XXI века. 

 19 



 
 

1. Горностаева А. М., Ларина Э. С. Арифметические основы ЭВМ. Интерактивные 
приложения к урокам. — М.: Изд-во «Учитель», 2010. — 130 с. 

2. Интерактивные карты по географии + 1С: Конструктор интерактивных карт. — 
М.: Изд-во «1C», 2009. 

3. Тихомирова К. М. Образовательные технологии XXI века. — М.: Тип. МИФИ, 
2004. 

4. Усенков Д. Ю. Компьютерные инструменты в образовании. — СПб.: Изд-во ЦПО 
«Информатизация образования», 2006. — 75 с. 

Мушкин А. В., студ. 5 курса 

Науч. рук. — Петропавловский М. В., д-р техн. наук, профессор 

Применение метода анализа иерархий 
для поддержки принятия решения 

в ходе государственной аккредитации 
высших учебных заведений 

В Российской Федерации учебные заведения должны получить со-
ответствующий статус для того, что бы иметь право вести образова-
тельную деятельность, а также ежегодно подтверждать его, предостав-
ляя соответствующие данные. 

Существует перечень показателей, необходимых для определения 
статуса образовательного учреждения высшего профессионального об-
разования по типу, установленных Федеральной службой по надзору  
в сфере образования и науки (Рособрнадзор) соответствующим прика-
зом. В ходе проверки учебного заведения экспертная комиссия произ-
водит оценку по 5 показателям деятельности, состоящим из 27 и 29 кри-
териев соответственно для образовательных программ, разработанных 
на основе государственного образовательного стандарта высшего про-
фессионального образования (ГОС ВПО) и образовательных программ, 
разработанных на основе федерального государственного образователь-
ного стандарта высшего профессионального образования (ФГОС ВПО). 

Поскольку данные показатели не могут иметь равный вес в общей 
оценке, предлагается использовать метод анализа иерархий, разрабо-
танный американским математиком Томасом Саати. Как видно из 
названия, для точной оценки будем использовать представление данных  
в виде иерархии, состоящий из трех основных частей: цель (принятие 
решения по конкретной образовательной программе), критерии (пере-
чень показателей, утвержденных приказом Рособрнадзора), альтернати-
вы (процент соответствия и несоответствия требованиям ГОС ВПО  
и ФГОС ВПО соответственно). В модели представления данных на ос-

 20