УДК 351(075.8) 
В.А. Седнев, Д.Л. Блинов, Ю.Н. Буренко  

(Академия ГПС МЧС России; e-mail: sednev70@yandex.ru) 
 

ОЦЕНКА  ВОЗМОЖНОСТЕЙ  СУБЪЕКТА  РОССИЙСКОЙ  
ФЕДЕРАЦИИ  ПО  ЛИКВИДАЦИИ  ПОСЛЕДСТВИЙ  

ВОЗДЕЙСТВИЯ  МЕТЕОРИТОВ 
 
На основе анализа сил и средств для ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций 

оценены возможности субъектов Российской Федерации по ликвидации последствий  
воздействия метеоритов. 

Ключевые слова: аварийно-спасательные работы, средства для ликвидации послед-
ствий чрезвычайных ситуаций, аварийно-спасательные формирования. 

 
V.A. Sednev, D.L. Blinov, Y.N. Burenko 

ASSESSMENT  OF  THE  POSSIBILITIES  OF  THE  SUBJECT  
OF  THE  RUSSIAN  FEDERATION  ON  LIQUIDATION  

OF  CONSEQUENCES  OF  THE  IMPACT  OF  METEORITES 
 
Based on the analysis of forces and means for liquidation of consequences of emergency sit-

uations were evaluated possibilities of subject of the Russian Federation on liquidation of conse-
quences of the impact of meteorites. 

Key words: rescue work, means for liquidation of consequences of emergency situations, 
emergency rescue teams. 

 
Статья поступила в редакцию Интернет-журнала 29 сентября 2016 г. 
 
 

Болид, пролетевший и разрушившийся 15 февраля 2013 г. над Челябин-
ской областью, взбудоражил весь мир. В результате воздействия воздушной 
ударной волны (ВУВ), образовавшейся при падении метеорита, в 11 муници-
пальных образованиях Челябинской области с численностью населения  
более 1 млн 665 тыс. чел. [1]: получили травмы и обратились за медицинской 
помощью 1613 чел.; повреждены 7320 зданий, в том числе 6097 жилых домов,  
в которых проживает более 120 000 семей, 296 зданий здравоохранения, 29 зда-
ний социальной защиты и др. [2, 3]; пострадали 109 зданий федеральных орга-
нов исполнительной власти, в том числе 25 зданий МЧС России.  

Метеорит имел диаметр 18-20 м, массу около 18 тонн и скорость около 
19 км/с на входе в атмосферу Земли. Энергия, выделившаяся в результате  
его разрушения на высоте около 30 км над поверхностью земли, составила  
500 кт в тротиловом эквиваленте. Это самый большой метеорит из небесных 
тел, падавших на Землю после Тунгусского метеорита. 

При этом известно, что в 2002 г. астероид, имевший в поперечнике около 
10 м, взорвался над Средиземным морем неподалеку от Греции и Ливии,  
а мощность его взрыва была эквивалентна взрыву небольшой ядерной бомбы. В 
том же году болид, сравнимый по величине с Челябинским, наблюдали в небе 
над Иркутской областью. В 2003 г. осколки метеорита привели к пожару в де-
ревне на востоке Индии, гибели двух человек и двум десяткам пострадавших;  
а в 2009 г. десятиметровый астероид сгорел в небе над Индонезией.  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1313 
Выпуск № 5 (69), 2016 г.  



Метеориты такого размера сталкиваются с Землей регулярно. С астерои-
дами диаметром около 4 м это происходит не реже одного раза в год. Десяти-
метровые глыбы падают, как минимум, раз в 10 лет. 

В то же время у человечества нет средств обнаружения таких относи-
тельно небольших тел и остается всякий раз надеяться, что следующий метео-
рит взорвется над малонаселенной местностью, или же всё чудесным образом 
сложится так, как в случае пролета болида 15 февраля 2013 г. Стоит отметить, 
что в тот день люди больше беспокоились по поводу сближения Земли с более 
крупным астероидом 2012 DA14, который приблизился к Земле на рекордно 
малое расстояние – ближе, чем пролегают орбиты геостационарных спутников.  

Размер этого тела составлял около 45 м в диаметре, что соответствовало 
минимальной оценке величины Тунгусского метеорита, который в 1908 г. срав-

2
нял с землей тайгу на площади 2150 км . Метеориты такого размера встречают-
ся один раз в несколько столетий. Причем эффект, который вызывает падение 
метеоритов диаметром от нескольких десятков до сотни метров, может быть 
сравним с взрывом крупной водородной бомбы.  

Поэтому важно оценить возможные последствия воздействия метеоритов 
по территории субъектов РФ и, на этой основе, обосновать комплекс мероприя-
тий и средств для снижения или ликвидации последствий воздействия метеори-
тов.  

С целью обеспечения постоянной готовности к проведению аварийно-
спасательных работ, на территории субъекта РФ создают территориальный гар-
низон пожарной охраны, а на территории каждого муниципального района,  
городского округа – местный гарнизон пожарной охраны, который входит  
в состав соответствующего территориального гарнизона пожарной охраны [4]. 
Основными задачами гарнизонной службы являются создание условий для эф-
фективного применения сил и средств при проведении аварийно-спасательных 
работ, организация и проведение совместных мероприятий всеми видами ава-
рийно-спасательных формирований и др. 

Для их выполнения гарнизонная служба [5]: планирует применение сил  
и средств для проведения аварийно-спасательных работ; осуществляет учёт  
и контроль состояния сил и средств; обеспечивает профессиональную подго-
товку личного состава; организует связь при проведении аварийно-
спасательных работ; разрабатывает и осуществляет мероприятия по привлече-
нию личного состава, свободного от несения службы, и др. 

Для реализации задач и своевременного реагирования на чрезвычайные 
ситуации (ЧС), например, на территории Челябинской области, созданы сорок 
один местный гарнизон пожарной охраны [6].  

При этом основную нагрузку несут подразделения Федеральной проти-
вопожарной службы (ФПС), под защитой которых находятся критически важ-
ные объекты, крупные города и районные центры. Группировка ФПС,  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1324 
Выпуск № 5 (69), 2016 г.  



например, на территории Челябинской области состоит из 73 подразделений 
ФПС, 61 подразделения противопожарной службы области и 174 подразделе-
ний других видов пожарной охраны. На вооружении подразделений ФПС  
имеется 256 единиц основной пожарной техники и 110 ед. специальной пожар-
ной и спасательной техники (табл. 1). Порядок применения сил и средств уста-
навливается планами их привлечения. При этом количество их для выполнения 
аварийно-спасательных работ на сопредельных территориях двух и более субъ-
ектов РФ определяется руководством соответствующих региональных центров 
МЧС России, по согласованию с исполнительными органами государственной 
власти заинтересованных субъектов РФ. 

Таблица 1 
Распределение личного состава и пожарной техники  

(на примере Челябинской области) 
Количество Количество  

Количество 
Вид пожарной охраны личного  основной пожарной 

подразделений 
состава техники  

Федеральная противопожарная служба 71 4945 256 
Добровольная пожарная охрана 83 178 114 
Ведомственная пожарная охрана 48 789 91 
Частная пожарная охрана 43 627 65 
Противопожарная служба Челябинской 

61 1269 142 
области 

 
При подготовке расписания выезда подразделений порядок привлечения 

сил и средств устанавливается, исходя из оперативно-тактической характери-
стики подразделений, а также предусматривается резерв сил и средств для ту-
шения одновременных пожаров. Для каждого аварийно-спасательного форми-
рования расписанием выезда определяется территория, в границах которой 
предусмотрено направление сил и средств этого подразделения.  

Подразделения ведомственной, добровольной и частной пожарной охра-
ны включаются в расписание выезда после согласования с руководителями  
организаций (собственниками). 

Привлечение специальных подразделений ФПС МЧС России для туше-
ния пожаров за границей территории охраняемых особо важных и режимных 
организаций и закрытых административно-территориальных образований осу-
ществляется через Единую дежурно-диспетчерскую службу или центральный 
пункт пожарной связи специальных управлений (отделов) ФПС МЧС России.  

К расписанию выезда прилагаются: перечень сил и средств подразделе-
ний пожарной охраны и аварийно-спасательных формирований муниципально-
го образования; выписка из плана привлечения в части, касающейся муници-
пального образования, с указанием номеров (рангов) пожара, по которым при-
влекаются силы и средства гарнизонов пожарной охраны соседних муници-
пальных образований; перечень сил и средств сопредельных муниципальных 
образований, выделяемых для тушения пожаров на территории муниципально-
го образования, с указанием расстояния до его центра, маршрутов следования  
и состояния дорожных покрытий [5].   

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1335 
Выпуск № 5 (69), 2016 г.  



Порядок привлечения этих подразделений к тушению пожаров и прове-
дению аварийно-спасательных работ на территории муниципальных образова-
ний граничащих субъектов РФ отражается в плане привлечения. К нему прила-
гаются: перечень сил и средств подразделений пожарной охраны и аварийно-
спасательных формирований на территории субъекта РФ; состав этих сил  
и средств, направляемых граничащими субъектами РФ с указанием маршрутов 
следования и состояния дорожных покрытий; перечень сил и средств подразде-
лений для тушения пожаров и проведения аварийно-спасательных работ  
на территории сопредельных субъектов РФ с указанием расстояния от места 
дислокации подразделений до географического центра территории субъекта 
РФ, маршрутов следования и др. 

Для проведения мероприятий по защите населения и территорий от круп-
номасштабных чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера  
и осуществления радиационной и химической разведки на маршрутах ввода сил 
и средств и разведки района ЧС созданы специализированные пожарно-
спасательные части (СПСЧ) (рис. 1), в которых находится техника для про-
ведения аварийно-спасательных и других неотложных работ (АСДНР).  

Также имеются 7 поисково-спасательных отрядов (ПСО) в составе  
Поисково-спасательной службы Челябинской области численностью 152 чел. 
(табл. 2), четыре муниципальные поисково-спасательные службы (ПСС)  
(202 чел.), нештатный ПСО (13 чел.). 

 
 

Заместитель начальника части  
Заместитель   – начальник группы по МТО 

Начальник части 
начальника част и 

Дежурные смены 
 
 

Заместитель начальни ка части 
Служба радиационной  (по проведению А СР)  

Водолазная служба 
и химической защиты – начальник службы  

тушения пожаро в  
 

 
 

Служба  Медико-психологическая Группа робототехнических 
телекоммуникационная  служба  средств и беспилотных  

и связи   аппаратов 

 
 

Рис. 1. Структура СПСЧ ФПС МЧС России  
на примере Челябинской области 

 
Основными задачами поисково-спасательной службы являются: 
- организация и проведение АСДНР при возникновении чрезвычайных 

ситуаций: разведка зоны ЧС; ввод сил и средств аварийно-спасательных служб, 
аварийно-спасательных формирований в зону ЧС; поисково-спасательные  
работы в зоне ЧС; эвакуация пострадавших и материальных ценностей; разбор-

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1346 
Выпуск № 5 (69), 2016 г.  



ка завалов, расчистка маршрутов и устройство проездов в завалах, наведение 
переправ; укрепление или обрушение поврежденных и грозящих обвалом кон-
струкций зданий, сооружений на путях движения и в местах работ; газоспаса-
тельные работы – комплекс аварийно-спасательных работ по оказанию помощи 
пострадавшим при взрывах, пожарах, загазованиях в зоне ЧС; ликвидация  
(локализация) гидродинамических аварий (прорыв плотин, дамб, шлюзов),  
катастрофических затоплений и др.; 

- выполнение АСДНР на производственных объектах и территориях;  
- предотвращение развития и ликвидация аварийных ситуаций и др. 

 
Таблица 2 

Силы и средства поисково-спасательных формирований Челябинской области 
Числен-

Наименование средства  На дежурстве 
ность л/с  

АСИ  
Наименование  Автотранс Компрес- Плав.  

(наименование 
поисково- транс- сорные ср-ва: 

комплектов,  Личного 
спасательного  порт:  станции/ лодки/  Тех- 

По штату инструмента)/ состава 
формирования всего/ легководо- лодочные ники  

"конец Алексан- (чел.) 
легк./ лазное обо- моторы/ 

дрова"/спас.  
АСА рудование катера 

жилеты 
ГУ "ПСС ЧО", из них: 152 34/11/22 15/21/44 13/20 31/23/- 29 7 
МПСО, г. Челябинск 34 10/4/3 3/3/14 4/6 8/7/- 5 1 
ПСО, г. Златоуст 22 4/1/3 2/3/5 4/2 5/4/- 4 1 
ПСО, г. Магнитогорск 19 3/1/2 2/3/5 1/2 3/2/- 4 1 
ПСО, г. Миасс 17 3/1/2 2/3/5 1/2 3/2/- 4 1 
ПСО, г. Троицк 17 3/1/2 2/3/5 1/3 2/1/- 4 1 
ПСО, г. Кыштым 17 5/1/4 2/3/5 1/4 6/4/- 4 1 
ПСО, г. Усть-Катав 17 6/2/4 2/3/5 1/1 4/3/- 4 1 
 

Поисково-спасательная служба Челябинской области (ПСС ЧО)  
аттестована на проведение 23 видов аварийно-спасательных работ и укомплек-
тована личным составом в количестве 152 чел., техникой, снаряжением и обо-
рудованием в соответствии со штатом; Челябинская городская служба спасения 
укомплектована 38 чел. и аттестована на выполнение 9 видов работ; ПСС ЗАТО 
г. Снежинск укомплектована 18 чел. и выполняет 10 видов аварийно-
спасательных работ; ПСС Озерского городского округа укомплектована 16 чел. 
и выполняет работы по 13 видам; ПСС ЗАТО п. Локомотивный укомплектована 
10 чел. и оборудованием и может выполнять 9 видов работ. Нештатный поиско-
во-спасательный отряд ОАО "ГЛК Завьялиха" г. Трехгорный укомплектован  
15 чел. и может выполнять три вида работ.  

Государственное учреждение "Противопожарная служба Челябинской 
области включает 5 отрядов, объединяющих 61 пожарную часть численностью 
1269 человек. На оснащении противопожарной службы состоит 137 ед. основ-
ной и 5 ед. специальной пожарной автотехники. Перечисленные подразделения 
входят в состав сил и средств местных гарнизонов пожарной охраны и прини-
мают участие в тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ.  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1357 
Выпуск № 5 (69), 2016 г.  



На территории Челябинской области находится Уральский учебный спа-
сательный центр МЧС России, предназначенный для организации и проведения 
АСДНР на территории Уральского федерального округа.  

В его составе имеются инженерно-спасательная и пожарно-спасательная 
роты, спасательный отряд, отряд радиационной, химической и биологической 
защиты, учебная рота, рота обеспечения учебного процесса, группа проведения 
пиротехнических и взрывных работ и группа беспилотных летательных аппара-
тов и робототехнических средств. В Уральском УСЦ имеется также учебное 
тактическое поле, где отрабатываются навыки проведения АСДНР.  

Полевая учебно-материальная база включает 12 учебных полей: 
 машинодром – для обучения технике вождения инженерных машин,  

и автодром – для совершенствования и контроля навыков вождения машин; 
 крановый городок – для обучения механиков-крановщиков; 
 экскаваторный городок – для обучения личного состава правилам рабо-

ты на экскаваторе и технике вождения; 
 учебное химическое поле – для обучения и отработки задач по ведению 

радиационной, химической и биологической разведки, проведению специаль-
ной и санитарной обработки местности, техники и личного состава; 

 водноспортивный комплекс – для проведения занятий по плаванию,  
для отработки задач по оказанию помощи пострадавшим на воде; 

 бульдозерный машинодром – для обучения личного состава правилам 
работы и технике выполнения инженерных работ; 

 учебное поле для ведения АСДНР – включает: учебные места для отра-
ботки действий по ликвидации ЧС техногенного характера, аварий на радиаци-
онных и химических опасных объектах; площадку для тренировки погрузки 
техники на железнодорожную платформу; 

 специальную полосу спасателя – для тренировки физических навыков; 
 вододром на естественном водоёме – для обучения вождению на плава-

ющем гусеничном транспортере; 
 пиротехническая площадка – для обучения и отработки практических 

навыков по ведению пиротехнических работ; 
 кинологический городок – для обучения собак. 
Таким образом, в субъектах РФ организована работа по выполнению  

задач по предназначению пожарными, пожарно-спасательными и аварийно-
спасательными формированиями. Анализ сил и средств аварийно-спасательных 
формирований показывает, что они ориентированы на решение конкретных за-
дач и не могут быть использованы для ликвидации последствий воздействий 
метеоритов по территории субъектов РФ. При этом этих сил и средств будет 
недостаточно для решения задач, которые возникнут в результате возможного 
падения метеоритов. 

Падению метеорита всегда предшествует полет болида, который появля-
ется на высоте 100-120 км над поверхностью земли. Он появляется потому,  
что в земную атмосферу влетает из межпланетного пространства метеорное  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1368 
Выпуск № 5 (69), 2016 г.  



тело – камень. Если оно имеет большие размеры и весит сотни килограммов,  
то не успевает целиком распылиться в атмосфере. Остаток такого тела падает 
на землю в виде метеорита [7].  

На высоте 5-20 км метеорное тело полностью затормаживается и как бы 
останавливается (рис. 2). На этой высоте болид исчезает, а остаток не успевше-
го полностью испариться в воздухе метеорного тела падает на землю. Тот уча-
сток пути метеорного тела, где происходит его торможение, называется обла-
стью задержки. 

 
км 

120 

110 

100 

90 

80 

70 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

0 

 
Метеоритный кратер  

 
Рис. 2. Траектории метеорных тел в земной атмосфере [8] 

 
Внезапные падения метеоритов в неожиданных местах не позволяют  

организовать систематические наблюдения их падений. Поэтому специалистам 
приходится прибегать к помощи очевидцев падений. Когда по одному и тому 
же падению метеорита удается собрать большое число описаний, после их об-
работки оказывается возможным получить надежные данные об условиях дви-
жения метеорита в земной атмосфере и изучить обстановку его падения на Зем-
лю [8]. 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1379 
Выпуск № 5 (69), 2016 г.  



Для качественного исследования необходимо знать: дату, время и место 
падения (название населенного пункта, где наблюдались явления, направление 
и расстояние от этого пункта по отношению к какому-либо крупному населен-
ному пункту); видимый путь болида (координаты точек появления и исчезно-
вения); продолжительность полета болида, размеры, яркость и форму болида; 
цвет; след болида; звуковые явления и др. 

На территории России изучением падений метеоритов занимаются Инсти-
тут астрономии РАН, Комитет по метеоритам РАН и лаборатории сравнитель-
ной планетологии и метеоритики ГЕОХИ РАН, Институт прикладной астроно-
мии в Санкт-Петербурге, Государственный астрономический институт  
при МГУ, Коуровская обсерватория на Урале и др.  

Проведённый анализ позволил установить, что воздействие метеоритов 
на объекты и территории сравнимо с ядерным взрывом крупной атомной бом-
бы, основным поражающим фактором которого является воздействие воздуш-
ной ударной волны. Она образуется за счёт колоссальной энергии, выделяемой 
в зоне реакции, где исключительно высокая температура, а давление достигает 
миллиардов атмосфер. Раскаленные пары и газы, стремясь расшириться, произ-
водят резкий удар по окружающим слоям воздуха, сжимают их до большего 
давления и плотности и нагревают до высокой температуры. Эти слои воздуха 
приводят в движение соседние слои. 

Сжатие и перемещение воздуха происходит от одного слоя к другому  
во все стороны от центра взрыва, образуя ВУВ. Вблизи центра взрыва скорость 
распространения ударной волны в несколько раз превышает скорость звука  
в воздухе. Так, ударная волна в воздухе – воздушная ударная волна, движется 
со скоростью, превышающей 331,8 м/с. В стали и кирпичной кладке ударная 
волна (волна сжатия) распространяется со скоростью, превышающей 5100 м/с  
и 3480 м/с соответственно [9]. С увеличением расстояния от места взрыва ско-
рость распространения волны быстро падает, а ударная волна ослабевает.  
Воздушная ударная волна при ядерном взрыве средней мощности проходит 
примерно 1000 м за 1,4 с, 2000 м – за 4 с, 3000 м – за 7 с, 5000 м – за 12 с. 

В ударной волне возникает избыточное давление – разность между нор-
мальным атмосферным давлением и максимальным давлением во фронте удар-
ной волны. Ударная волна имеет фазы сжатия и разрежения. Поражающее воз-
действие ударной волны зависит от степени давления сжатой среды (избыточ-
ного давления), её скорости, времени воздействия и положения человека  
или объекта по отношению к фронту её распространения, их устойчивости  
и защищённости. В зависимости от величины избыточного давления во фронте 
ударной волны возникают 4 зоны разрушений – полных, сильных, средних  
и слабых:  

- полное разрушение характеризуется обрушением всех стен, перекрытий 
и несущих конструкций. Из обломков образуются завалы. Восстановление зда-
ний невозможно;  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1480 
Выпуск № 5 (69), 2016 г.  



- сильное разрушение характеризуется значительной деформацией несу-
щих конструкций, обрушиванием части стен и перекрытий. Использование  
и восстановление зданий невозможно или нецелесообразно; 

- среднее разрушение характеризуется разрушением встроенных элемен-
тов (внутренних перегородок, дверей, окон, крыш и др.), появлением трещин  
в стенах, обрушиванием чердачных перекрытий и отдельных участков верхних 
этажей. Подвалы и нижние этажи пригодны для временного использования  
после разборки завалов над входами. Вокруг зданий завалов не образуется.  
Восстановление зданий возможно при проведении капитального ремонта; 

- слабые разрушения характеризуются поломкой оконных и дверных  
заполнений, легких перегородок, появлением трещин в стенах верхних этажей. 
Восстановление возможно путём проведения текущего ремонта. 

В зонах разрушения бывают вторичные поражающие факторы, а пораже-
ния людей вызываются как первичным воздействием ударной волны, так и ле-
тящими обломками сооружений, камнями, грунтом и т.п. 

В табл. 3 приведены интервалы давлений, вызывающих ту или иную сте-
пень разрушения жилых, общественных и производственных зданий. 

Здания с большим количеством проёмов более устойчивы, так как  
в первую очередь разрушаются заполнения проемов, а несущие конструкции 
испытывают меньшую нагрузку. Разрушение остекления в зданиях происходит 
при 2-7 кПа (табл. 4) [10]. 

Таблица 3 
Степени разрушения зданий от избыточного давления при взрывах 

Степени разрушения и избыточные давления, кПа 
Типы зданий 

слабые средние сильные полные 
Кирпичные и каменные:      

малоэтажные  8-20 20-35 35-50 50-70 
многоэтажные 8-15 15-30 30-45 45-60 

Железобетонные крупнопанельные:      
малоэтажные  10-30 30-45 45-70 70-90 
многоэтажные 8-25 25-40 40-60 60-80 

Железобетонные монолитные:      
многоэтажные 25-50 50-115 115-180 180-250 
повышенной этажности 25-45 45-105 105-170 170-215 

 
Таблица 4 

Степени разрушения здания 
∆Pф, кПа Элементы здания 

0,5-3,0 Частичное разрушение остекления 
3,0-7,0 Полное разрушение остекления 

12,0 Перегородки, оконные и дверные рамы 
15,0 Перекрытия 
30,0 Кирпичные и блочные стены 
70,0 Металлические колонны 
90,0 Железобетонные колонны 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1491 
Выпуск № 5 (69), 2016 г.  



Поражающее действие ударной волны на людей и разрушающее действие 
на технику, инженерные сооружения и материальные средства определяются 
избыточным давлением и скоростью движения воздуха в её фронте. 

Незащищенные люди могут, кроме того, поражаться летящими с огром-
ной скоростью осколками стекла и обломками разрушаемых зданий, падающи-
ми деревьями, разбрасываемыми частями техники, комьями земли, камнями  
и другими предметами, приводимыми в движение скоростным напором удар-
ной волны. Наибольшие косвенные поражения будут наблюдаться в населен-
ных пунктах и в лесу; в этих случаях потери населения могут оказаться больше, 
чем от непосредственного действия ударной волны. 

Поражения, возникающие под действием ударной волны, подразделяются 
на легкие, средние, тяжелые и крайне тяжелые (смертельные): 

 крайне тяжелые, часто смертельные, поражения незащищенных людей 
2

возникают при избыточном давлении 100 кПа (1,0 кг/см ). Отмечаются разрывы 
внутренних органов, переломы костей, внутренние кровотечения, сотрясение 
мозга, длительная потеря сознания. Разрывы наблюдаются в органах, содержа-
щих большое количество крови (печень, селезенка, почки), наполненных газом 
(легкие, кишечник) или имеющих полости, наполненные жидкостью (желудоч-
ки головного мозга, мочевой и желчный пузыри); 

 тяжёлые поражения вызываются при избыточном давлении 60 кПа  
2

(0,6 кгс/см ) и характеризуются сильной контузией организма, поражением 
внутренних органов, тяжелыми переломами костей, ранениями головы, грудной 
клетки и брюшной полости; 

 поражения средней тяжести возникают при избыточном давлении  
2

40-60 кПа (0,4-0,6 кгс/см ) и сопровождаются контузией организма, поврежде-
нием органов слуха, кровотечением из носа, ушей, переломами, сильными  
вывихами и рваными ранами конечностей;  

 2
лёгкие поражения возникают при давлении 20-40 кПа (0,2-0,4 кгс/см )  

и характеризуются временным повреждением слуха, легкой контузией (звон  
в ушах, головокружение, головная боль) вывихами и ушибами конечностей,  
ранениями мягких тканей. 

Степень поражения ударной волной зависит, прежде всего, от мощности 
и вида взрыва. Взрыв на земле наносит наибольший ущерб. Различными  
учеными предпринимались усилия по обоснованию средств для ликвидации 
последствий чрезвычайных ситуаций, ориентируясь на воздушную ударную 
волну взрыва обычных средств поражения, однако они не рассматривали осо-
бенности воздействия наземного взрыва метеорита, данные по которым прак-
тически отсутствуют. Поэтому существующие подходы не могут быть приме-
нимы без изменений и дополнений для решаемых задач. 
  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  11402 
Выпуск № 5 (69), 2016 г.  



Таким образом, сложилось противоречие между необходимостью решать 
задачи по ликвидации или снижению последствий воздействия метеоритов  
по территории субъектов РФ и отсутствием соответствующего комплекса 
средств и научно-методического подхода его обоснования, что определяет тен-
денции развития территориальных подсистем предупреждения и ликвидации 
чрезвычайных ситуаций, и, в целом, развития теории и практики обеспечения 
безопасности субъектов РФ в чрезвычайных ситуациях. 

 
Литература 

1. Седнев В.А., Буренко Ю.Н. Анализ существующих случаев воздействия метеоритов 
на объекты и территории субъектов Российской Федерации // Здравоохранение, образование 
и безопасность. 2016. № 2 (6). С. 7-22. 

2. Седнев В.А., Буренко Ю.Н. Об эвакуации маломобильных категорий граждан  
из маловысотных зданий социальной защиты населения // Технологии техносферной без-
опасности. 2015. Вып. 3 (61).  

3. Седнев В.А., Буренко Ю.Н. Пути обеспечения защищенности и повышения эффек-
тивности эвакуации маломобильных категорий граждан из маловысотных зданий социаль-
ной защиты населения при пожарах и других чрезвычайных ситуациях // Техносферная  
безопасность. 2015. № 1 (6). С. 42-46.  

4. Приказ МЧС России от 5 апреля 2011 г. № 167 "Об утверждении порядка организа-
ции службы в подразделениях пожарной охраны" (ред. от 8.04.2014). 

5. Приказ МЧС России от 5 мая 2008 г. № 240 "Об утверждении порядка привлечения 
сил и средств подразделений пожарной охраны, гарнизонов пожарной охраны для тушения 
пожаров и проведения аварийно-спасательных работ". 

6. Приказ Главного управления МЧС России по Челябинской области от 30 ноября 
2015 г. № 841 "Об организации гарнизонной и караульной службы в подразделениях пожар-
ной охраны Челябинской области". 

7. Астапович И.С. Кометы, метеоры, затмения. М.: мзд. Моск. планетария, 1941.  
116 с.  

8. Кринов Е.Л. Метеориты (Инструкция для наблюдений над падением метеоритов  
и указания для их сбора). М.- Л.: изд. АН СССР, 1947. 50 с.  

9. Баринов А.В. Теория горения и взрыва. Кн. 2. Химки: АГЗ МЧС России, 2011.  
111 с. 

10. Седнев В.А., Платонов А.П., Кошевая Е.И. Управление безопасностью экономи-
ки и территорий: учебник. М.: Академия ГПС МЧС России, 2014. 275 с. 
 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  11413 
Выпуск № 5 (69), 2016 г.