В качестве основных мер можно предложить механическое выка-
шивание сорняков, применение гербицидов против карантинных видов, 
поверхностное улучшение бросовых земель путем мелкой механиче-
ской обработки почвы, высев многолетних трав. 

Эффективным средством борьбы с повиликой является правильный 
севооборот с высевом культур, не поражаемых или слабо поражаемых 
повиликой, — зерновых, подсолнечника, тыквенных и других, а также 
севооборот с чистыми парами [3]. 

Очаги пораженных посевов нужно низко выкашивать (не выше  
3–4 см от поверхности земли) с захватом полутораметровой карантий-
ной зоны вокруг до цветения сорняка, скошенную массу высушивать, 
выносить за пределы поля и сжигать. Очаг следует содержать в состоя-
нии черного пара и обрабатывать гербицидами. В посевах многолетних 
трав и на необрабатываемых землях (дороги, улицы, межи, полосы от-
чуждения железных дорог и пр.) повилику необходимо часто низко 
скашивать до цветения. Запаздывание может привести к обсеменению 
паразита. Остатки повилики по скошенной стерне можно уничтожать 
огнем или химическим методом. 

Борьба с повиликой должна быть упорной, высококачественной  
и своевременной, проводиться в течение нескольких лет с планомерным 
осуществлением комплекса предупредительных и истребительных ме-
роприятий, направленных на выявление, локализацию и ликвидацию 
паразита [2]. 

 

 
 

1. Варшалович А. А., Шамонин М. Г. Руководство по досмотру и экспертизе расти-
тельных и других подкарантинных материалов. — М.: Колос, 1972. — 482 с. 

2. Васютин А. С. Предотвратить ущерб от карантинных сорняков // Защита и каран-
тин растений. — 2004. — № 1. — С. 30–32. 

3. Демушкина Л. Е. Сорняки под контролем // Защита и карантин растений. — 2007. — 
№ 2. — С. 39. 

4. Москаленко Г. П. Повилики // Защита и карантин растений. — 2004. — № 2. — 
С. 48–51. 

Попова А. Н., студ. 5 курса 

Науч. рук. — Марьина-Чермных О. Г., д-р биол. наук, доцент 

Влияние способов обработки почвы 
на поражение болезнями озимой ржи 

Ученые на протяжении столетий спорили о влиянии обработки поч-
вы на распространение и развитие болезней. Например, Д. А. Юсупов 

 62 



(2003) считает, что такой агротехнический прием, как обработка почвы, 
играет важную роль в снижении пораженности культур болезнями. 

Незаменима роль механической обработки почвы в уничтожении 
сорняков, в борьбе с вредителями и заболеваниями культурных расте-
ний. Хорошо известно, что в пахотном слое сосредоточено огромное 
количество возбудителей болезней. Проведение приемов механической 
обработки почвы в определенной последовательности обеспечивает 
наилучший эффект их своевременного уничтожения, поскольку изменя-
ет ее физические, биологические и агрохимические свойства, создает 
различную экологическую ситуацию для возбудителей болезни и их 
растений-хозяев [1]. 

Способы обработки направлены на улучшение физико-химических 
свойств почвы, активизацию в ней микробиологических процессов,  
сохранению влаги, уничтожение сорняков — резерваторов возбудите-
лей болезней. Поэтому они могут оказывать значительное влияние  
как на степень инфицирования пахотного слоя почвы возбудителями 
корневой гнили, так и на устойчивость растений к ним. По данным  
многих исследователей, увеличение пораженности зерновых культур 
корневыми гнилями происходит при бессменной безотвальной и 
плоскорезной основных обработках почвы. Эти приемы способствуют 
большему накоплению на поверхности почвы пожнивных остатков  
очагов инфекционного начала [2]. 

Поэтому исследования по изучению влияния различных способов 
обработки почвы на развитие болезней озимой ржи весьма актуальная 
проблема. 

Экспериментальную работу проводили на опытном поле МарГУ. 
Опыт закладывался осенью 2010 года. 

Схема опыта: 
Фактор А — обработка почвы: 1 — вспашка (контроль); 2 — диско-

вание; 3 — культивация. 
Повторность —  3-кратная. Общая площадь делянки — 150 м2. Раз-

мещение делянок — систематическое со смещением. Учетная площадь — 
60 м2. Учетная площадь фактора — 18 м2. Почва опытного участка — 
дерново-подзолистая среднесуглинистая. 

Сорт озимой ржи Татьяна. Предшественником озимой ржи был  
занятый пар (многолетние травы). 

За вегетационный период проводили три обследования пораженно-
сти ржи листовыми болезнями: 1 — фаза трубкования; 2 — фаза  
колошения; 3 — фаза цветения. 

 63 



Обследования проводили с момента появления первых симптомов  
и до максимального проявления. Учет проводили маршрутными обсле-
дованиями. 

Результаты обследований выражались в виде следующих показателей: 
распространенность и развитие болезней. 

Распространение болезней (в процентах) определяли на учетных 
площадках, на каждой площадке взяли по 100 учетных растений. 

В процессе исследований на посевах озимой ржи нами были выяв-
лены и учитывались болезни: септориоз, гельминтоспориоз. 

Развитие и распространение болезней озимой ржи меняются в зави-
симости от обработки почвы (табл. 1, 2). 

Таб лица  1   

Распространение и развитие гельминтоспориоза озимой ржи, % 

Трубкование  Колошение  Цветение 
Вариант 

Р, % R, % Р, % R, % Р, % R, % 

Вспашка 8,47 3,3 15,22 5,2 31,32 17,8 

Культивация  10,13 5,6 18,02 7,7 42,72 22,4 

Дискование 7,32 2,1 12,45 4,8 26,48 15,3 

НСР0,5 1,9 2,5 4,6 3,6 5,3 7,04 

 
Примечание: Р — распространение болезни; R — развитие болезни. 
 
Данные таблицы показывают, что наименьшее развитие и распро-

странение гельминтоспориозной листовой пятнистости наблюдается  
у обработки — дискование во всех фазах развития растений. 

В фазу трубкования замечено значительное низкое распростра-
нение и развитие болезни (7,32 и 2,1 % соответственно) по сравнению 
со вспашкой (8,47; 3,3 %) и культивацией (10,13 и 5,6 %). В фазу колоше-
ния развитие болезни было меньше на 0,4 % по сравнению со вспашкой 
и на 2,9 % — с культивацией. Распространение болезни в фазу колоше-
ния было также ниже и разница составила более 2 % распростране-
ния болезни во время вспашки и более 5 % — культивации. Дискование 
также повлияло на распространение и развитие гельминтоспориоза  
в фазу цветения. Из таблицы мы можем наблюдать, что наибольшее  
распространение болезнь получила при способе обработки — культива-
ция, что на 16 % больше, чем при дисковании. Наибольшее развитие 
болезни наблюдается в варианте с культивацией, что на 7,1 % выше, чем 
при дисковании. 

 64 



Таб лица  2   

Распространение и развитие септориоза озимой ржи, % 

Трубкование  Колошение  Цветение 
Вариант 

Р, % R, % Р, % R, % Р, % R, % 

Вспашка 4,23 2,5 11,13 4,1 21,34 13,2 

Культивация  5,71 3,2 16,86 6,7 28,74 16,1 

Дискование 3,76 1,8 10,37 3,2 18,21 11,5 

НСР0,5 1,4 0,3 0,7 2 1,4 4 

 
Примечание: Р — распространение болезни; R — развитие болезни. 

 
Из полученных результатов видно, что и распространение, и разви-

тие септориоза меньше у дискования, чем у вспашки и культивации.  
В фазу трубкования разница дискования и вспашки составила 0,47 и 0,7 % 
соответственно; разница дискования и культивации — 1,95 и 0,7 %. 

В фазу колошения наблюдалась динамика роста развития болезни 
на всех трех способах обработки. Наибольший рост получил способ — 
культивация. Распространение составило 16,86 %, развитие — 6,7 %, 
что значительно выше чем при других способах обработки — вспашка  
и культивация. 

В фазе цветения наблюдается закономерное увеличение болезни.  
В варианте с культивацией также замечен рост распространения и раз-
вития. Но в варианте с дискованием рост все-таки ниже, чем при 
остальных способах. Распространение составило всего 18,21 %, разви-
тие — 11,5 %. По сравнению с вариантом культивация, это ниже  
на 10,53 и 4,6 % соответственно. По сравнению с вариантом вспашка — 
на 3,13 и 1,7 % соответственно. 

Обработка почвы повлияла на урожайность. Данные представлены 
в таблице 3. 

Урожайность в трех вариантах различна. При дисковании и вспаш-
ке урожайность почти одинакова, при дисковании больше на 1 ц. Меж-
ду культивацией и вспашкой разница в 3 ц в сторону вспашки. Это  
доказывает, что дискование способствует увеличению и является опти-
мальным способом обработки почвы для получения высоких урожаев. 
Наблюдается тенденция увеличения на варианте с дискованием. 

Таб лица  3   

Урожайность озимой ржи в 2011 г., т/га. 

Вариант Повторности Среднее,  Отклонение от вспашки 

 65 



I II III т/га  % 

Вспашка 2,21 2,04 2,43 2,23 – – 

Дискование 1,80 3,29 1,87 2,32 -0,09 104,2 

Культивация 1,63 2,74 1,41 1,93 0,3 86,5 

НСР0,5 1,27 

 
Вывод. 1. Дискование почвы способствует снижению поражения 

озимой ржи гельминтоспориозными и септориозными листовыми пят-
нистостями в отличие от остальных способов обработки. 

2. Дискование также способствовало получению высокой урожай-
ности в отличие от вспашки и культивации. Разница составила 0,09  
и 0,39 т/га соответственно. 

 

 
 

1. Обработка почвы при интенсивном возделывании полевых культур / Т. Карвов-
ский, И. Касимов и др.; пер. с польского Н. А. Чупеева. — М.: Агропромиздат, 1988. — 248 с. 

2. Таланов И. П. Эффективность агротехнических приемов возделывания пшеницы // 
Агро XXI: научно-практический журнал. — 2001. — № 2.— С. 20. 

Ельмакова Л. А., студ. 6 курса 

Науч. рук. — Александров Ю. А., канд. биол. наук, доцент 

Динамика изменения живой массы цыплят-бройлеров 
кросса «РОСС-308» при разном уровне 
протеиновой питательности комбикормов 

Научно-хозяйственный опыт проводился на базе птицеводческого 
хозяйства при напольном содержании цыплят-бройлеров кросса 
«РОСС-308», условия содержания соответствовали зоогигиеническим и 
ветеринарно-санитарным требованиям. 

Цель исследования — изучить эффективность выращивания цып-
лят-бройлеров при использовании комбикормов с разным уровнем со-
держания сырого протеина и разного состава. 

Материалом исследования стали технология выращивания цыплят-
бройлеров кросса «РОСС-308», первичная зоотехническая документа-
ция, принятая в данной технологии содержания, удостоверения качества 
безопасности гранулированных комбикормов. 

При исследовании применялись следующие методики: 
– при изучении литературных источников и составления обзора  

литературы — монографический метод исследования; 

 66