В.В. Белозёpов 
(Институт физики Южного федерального университета; 

e-mail: fireman@ip.rsu.ru) 
 

ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ  МЕТОДЫ  ОЦЕНКИ  КАЧЕСТВА, 
НАДЁЖНОСТИ  И  БЕЗОПАСНОСТИ  ЭЛЕКТРОПРИБОРОВ 

 
Изложена сущность экспериментальных методов оценки качества, надёжности и 

безопасности электроприборов с целью проверки их соответствия заданным  
требованиям. 

Ключевые слова: качество, надёжность, безопасность. 
 

V.V. Belozerov 
EXPERIMENTAL  METHODS  OF  THE  ESTIMATION  QUALITY,  

RELIABILITY  AND  SAFETY  ELECTRICAL  APPLIANCE 
 
Stated essence of the experimental methods of the estimation quality, reliability and 

safety electrical appliance for the reason check of their correspondence to given to require-
ments. 

Key words: quality, reliability, safety. 
 
При испытаниях любой радиоэлектронной аппаратуры (РЭА) и элек-

тротехнического оборудования (ЭТО) на функционирование, надежность и 
безопасность всегда приходится решать задачу максимально эффективного 
использования возможностей физических (стендовых) испытаний изделий, 
для подтверждения конструкторских расчетов и качества производствен-
ных процессов. 

Технико-экономическими ограничениями решения указанной зада-
чи, как правило, являются [1-3]: 

- общая продолжительность испытаний (реально – не более 2-3 ме-
сяцев при круглосуточной загрузке стенда); 

- количество испытываемых изделий с учетом разрушающего харак-
тера испытаний (реально - не более 5); 

- затраты на идентификацию всех возникающих отказов электрора-
диоэлементов (ЭРЭ) и на оперативное восстановление изделий в ходе ис-
пытаний (помимо сопровождения самого процесса испытаний). 

Основные физические и информационные ограничения при этом  
[4-7]: 

- высокая надёжность ЭРЭ как причина слабой или практически ну-
левой наблюдаемости отказов некоторых типов даже  в продолжительных 
испытаниях; 

- малая доля информативных отказов в общей массе наблюдаемых 
отказов, т.е. низкий процент "функциональных и опасных" отказов (непра-
вильный монтаж, несоответствие нагрузочных характеристик, короткие 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1
Выпуск №5 (октябрь 2009 г.) 

 



замыкания, пробой и т.п.); 
- ограниченные возможности корректного ускорения появления от-

казов в испытаниях с помощью повышения температуры среды и приме-
нения циклической электрической нагрузки, т.к. считается, что при уско-
рении деградации ЭРЭ более чем на два порядка происходит существенное 
перераспределение отказов по причинам, интенсивностям, формам прояв-
ления и т.д.  

Указанные ограничения предопределяют место экспериментальных 
методов в общей схеме проверки испытываемых изделий на соответствие 
требованиям качества, надежности и безопасности. До настоящего време-
ни они не позволяли продуктивно использовать экспериментальный этап 
для уточнения справочных интенсивностей отказов, но при надлежащей 
формулировке статистического критерия оставляли возможность экспери-
ментально проверить расчетные оценки. 

Решающим обстоятельством при выборе статистического критерия, 
связываемого с экспериментальными методами, явилось придание ему 
свойства относительной нечувствительности к неконтролируемому пере-
распределению пропорций в интенсивностях отказов ЭРЭ при форсирова-
нии испытаний циклическими нагрузками. Разработанный критерий со-
поставления расчетных величин с результатами стендовых испытаний ос-
новывается на учете указанных обстоятельств, что позволило связать его с 
аналитическими физическими и химическими моделями. 

Имея такой критерий (критерий Бернулли), можно провести его 
комплексирование с вероятностно-физическим методом определения "те-
кущих" интенсивностей и вероятностей отказов ЭРЭ по модифицирован-
ному нами уравнению Аррениуса-Эйринга [8,9]: 

λ=A (P ,V ,N ,F) kT
⋅ ⋅ exp ⎛ E

− a ⎞
⎜ ⎟ ⋅ exp [f(H )];

h ⎝ kT ⎠                (1) 
где λ - интенсивность отказа ЭРЭ, 1/час; 
 А - произведение полиномов, аппроксимирующих зависимость 
отказа от давления, объема, влажности, вибраций, количества выводов 
ЭРЭ; 
 k -  постоянная Больцмана, 1.38·10-23 Дж/К; 
 Т - температура ЭРЭ, ºК; 
 h - постоянная Планка, 6.626·10-34 Дж·с; 

Ea - эффективная энергия активации отказа, Дж; 
f(H) - функция нетермической (энергетической) нагрузки. 
Указанное уравнение до настоящего времени не удавалось решить 

для каждого ЭРЭ в РЭА и ЭП по трем причинам [2-7]: 
методологическим – корректное определение энергии активации от-

каза даже для одного ЭРЭ оказывалось практически не разрешимой зада-
чей, так как приходилось выбирать превалирующий процесс деградации 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  2
Выпуск №5 (октябрь 2009 г.) 

 



(термодиффузия, электромиграция, коррозия и т.д.), т.е. не измерять и вы-
числять, а подбирать её значение;  

метрологическим – точное измерение параметров окружающей ЭРЭ 
среды, его температуры и энергетической нагрузки было не возможно, из-
за внесения самими средствами измерения (СИ) изменений и потерь в про-
цессы электро-тепло-массобмена; 

технико-экономическим – количество ЭРЭ в РЭА и ЭП измеряется 
десятками, сотнями и тысячами, поэтому на каждый элемент СИ не поста-
вить. 

Нам удалось устранить указанные ограничения, решив газодинами-
ческие уравнения Навье-Стокса при двумерном приближении Обербека-
Бусcинеска в "прямой и обратной задачах" тепловой локации ЭРЭ, и полу-
чить для расчета функции энергетической нагрузки [8, 9]: 

∂Vx ∂V V
V x ∂ 1 ∂P ⎛ ∂ 2V ∂ 2V ⎞

+ V x Nu x x
2 2 Nu V

t x ⋅ +
x y ⋅ = ⋅ + ⋅

∂ ⎜⎜ + ⎟⎟ − ⋅α ⋅ ;
∂ ∂ y ρ0 ∂x ⎝ ∂x ∂y x

⎠
∂Vy ∂V V

V y ∂ y 1 ∂P ⎛ ⎞
⎜ ∂

2V 2
y ∂ V

+ ⋅ +V ⋅ = ⋅ + Nu ⋅ ⎟
∂ ⎜ + y

∂t x ∂ y ∂ 2 2 ⎟ − Nu ⋅α ⋅Vy + β∇T ;
x y ρ0 y ⎝ ∂x ∂y ⎠      (2) 

∂T 2 2 ⎞
V ∂T
x V ∂T ⎛

⎜ ∂ T ∂ T Q
+ ⋅ +

t x y ⋅ = η ⋅
y ⎜ x 2 +

y 2 ⎟⎟ − ;
∂ ∂ ∂ ⎝ ∂ ∂ ⎠ Cρ0D
∂ρ ∂V ∂V

= −ρ ⋅ − ⋅
∂t 0 ρ ;

∂x 0 ∂y
β ⋅ S ⋅ ε (T 4 −T 4

возд. ) +α ⋅ S(T −Tвозд. ) −Wp = 0;
        (3) 

Wp = BL ⋅ PL ⋅ EL ⋅W ;
где  α, β, ρ, η - коэффициенты; 

Nu - число Нуссельта; 
С - теплоемкость; 
D - расстояние; 
σ - постоянная Стефана- Больцмана; 
S - площадь поверхности источника тепла (ЭРЭ); 
WP - потребляемая источником тепла мощность (фактическая); 
ТВОЗД. - температура окружающего источник тепла воздуха/зонда; 
Т - искомая/измеренная температура источника тепла (ЭРЭ, платы, 

стенки и т.д.); 
BL - коэффициент энергетической нагрузки конструктива (блока, из-

делия); 
PL  - коэффициент энергетической нагрузки платы (модуля); 
W - номинальная (паспортная) потребляемая мощность. 
ЕL - коэффициент энергетической нагрузки ЭРЭ (микросхемы, рези-

стора и т.п.), вычисляемый по формуле: 
ЕL = (β·S·σ(T4-T4

ВОЗД) + α·S(T-TВОЗД))/(WL·BL·PL).            (4) 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  3
Выпуск №5 (октябрь 2009 г.) 

 



Знание функций энергетической нагрузки ЭРЭ превратило λ в функ-
цию, у которой для любого ЭРЭ известны минимальное (λmin), номиналь-
ное (λном) и максимальное (λмах) значения, что позволило построить по 
"точкам" и сгладить функцию эффективной энергии активации отказа каж-
дого ЭРЭ - Еа (Н, Т). 

Таким образом, подставляя в уравнения Аррениуса-Эйринга текущие 
значения функций энергетических нагрузок каждого ЭРЭ, текущие значе-
ния температур их корпусов, текущие значения функций эффективной 
энергии активации отказа им соответствующие, а также текущие значения 
параметров окружающей среды (давления, объема, влажности и вибрации), 
получили текущие интенсивности отказов ЭРЭ. 

Как оказалось, полученные функции интенсивности отказов можно 
описывать γ-распределениями [10, 11]. При этом нахождение параметров 
γ-распределения случайной величины λi в данном случае сводилось к зада-
че определения параметров  В и С  функции γ-распределения по заданному 
доверительному интервалу. 

Для реализации стендовых испытаний данным методом по критерию 
Бернулли необходимо найти условия корректного ускорения испытаний, 
которые, как правило, осуществляются "баро-влажностно-термо-
электроциклированием" с коэффициентом ускорения КУ , равным  [2-5]: 
  КУ  = КНТЦ ⋅ КВ ,             (5) 
где КВ - коэффициент учета внешней среды (влажности, давления, виб-
раций и т.п.), кроме   температуры и электрической нагрузки; 
  КНТЦ -  коэффициент (функция) учета совместного влияния на  λ : 
электрической нагрузки, температуры окружающей ЭРЭ среды и парамет-
ров циклирования  (включения и выключения ЭРЭ). 

Найдем выражение для  КУ в нашем случае: 
КУ = КВ ⋅ КНЦ ⋅ КТ,            (6) 

где  КВ = А(P,V,W,N) – коэффициент (функция) учета внешней среды, не-
зависящий от изменения электрической нагрузки и слабо коррелирующий 
с изменениями температуры; 

КТ = kT / h exp(-Ea/kT) - коэффициент (функция) учета влияния тем-
пературы, независящий от изменений внешней среды и слабо коррели-
рующий с изменениями электрической нагрузки; 

КНЦ  = exp[f(H)] - коэффициент (функция) учета влияния электриче-
ской нагрузки, независящий от изменений внешней среды и слабо корре-
лирующий с изменениями температуры, характеризуемый параметром на-
грузки Н, рекомендуемыми  значениями  которого  являются значения рав-
ные 0,2-0,9 от – номинальных, при этом Н = 0 в цикле "выключения",  
а непрерывный режим работы является частным случаем при частоте цик-
ла равной 0. 

Функция учета влияния электрической нагрузки f(Н) определяется 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  4
Выпуск №5 (октябрь 2009 г.) 

 



как отношение заданной рабочей нагрузки  W РАБ  к нагрузке  номинально-
го режима W НОМ. [5-7]:   
 Н = WРАБ / WНОМ,                              (7) 
где  нагрузкой W для ЭРЭ обычно являются: 

- мощность  (для транзисторов, резисторов, микросхем); 
- напряжение  (для конденсаторов, разъемов); 
- сила тока  (для диодов, выключателей); 
- плотность тока в обмотке (для трансформаторов, дросселей) и т.п. 
При определении указанных  нагрузок  могут учитываться  различ-

ные параметры режима, например  скважность сигналов, отношения сиг-
налов верхнего и нижнего уровня к номинальному сигналу и т.п. Однако 
во всех случаях f(Н)  выражает заданную нагрузку в долях номинальной и 
является безразмерной. 

Принимая во внимание изложенное, и пренебрегая корреляцией КВ с 
температурой, коэффициент ускорения КУ определим без КВ как КНТЦ, и 
будем искать его  из условия: 

λ·t = λР·tР  + λ Ц·v·t  + λОЖ·tОЖ,          (8) 
где, в соответствии с уравнениями (6), (13-15) предполагается, что 

λ = λном · КНТЦ; 
λР  = λном · КНЦ·КТ  = λном·g (Н,T);         (9) 
λОЖ  = λном ·К0Ц·КТ  = λном·g (0,T),  

при t - общее  полезное  время испытаний в часах, в котором не  учиты-
ваются задержки  на  восстановления изделий после отказов; 

tР  = r·t  - суммарное время нахождения изделия во включенном  (ра-
бочем) состоянии в процессе испытаний, а  r - доля  tР  в  t ; 

v - частота циклирования (или средняя частота, если регулярность 
циклирования нарушается), 1/час.; 

tОЖ  = t - tР  = (1 - r) ⋅ t  - суммарное время нахождения изделия в вы-
ключенном состоянии в процессе испытаний  (т.е. в состоянии ожидания 
включения) при средней подолжительности: 

tЦ.Р = r / v - рабочей стадии цикла, час.,  
tЦ.ОЖ = (1-r) / v - нерабочей стадии цикла, час., 
λР - интенсивность отказов элемента во включенном состоянии при 

средней температуре ТР  рабочего состояния:  
T 1
Р = T(
t ∫ t)dt                                                                                       (10) 
Р {.t'}

где  Т(t) - температура окружающей среды для элемента как функция вре-
мени t;  

{t`} - совокупность интервалов  времени   пребывания изделия во 
включенном состоянии  в рабочих стадиях циклов; 

λЦ  -  интенсивность внезапных отказов элемента, возникающих в 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  5
Выпуск №5 (октябрь 2009 г.) 

 



момент включения  или  выключения изделия  (на один цикл включения);  
λОЖ  -  интенсивность отказов, возникающих в выключенном элемен-

те при средней температуре ТОЖ  ожидания работы:  
T 1
ож = T(         (11) 

t ∫ t)dt,  
ож {t"}

где {t”}  - совокупность интервалов времени пребывания изделия в  вы-
ключенном состоянии - в нерабочих стадиях циклов;  

Окончательное выражение для коэффициента циклирования, выте-
кающее из указанных соотношений, имеет вид 

КНТЦ  = r·g (Н, ТР) + (1 - r) · g (0, ТОЖ) + h·v,     (12) 
где  h = λЦ / λном. 

Таким образом, совмещая испытания на функционирование и надеж-
ность, и подбирая план испытаний РЭА и ЭТО (диапазоны режима "баро-
влажностно-термо-электроциклирования"), применяя "обратимые" и "не-
обратимые" термодинамические характеристики ("расходования ресурса" 
по тепловым гистерезисам ЭРЭ) в качестве событий критерия Бернулли, 
получаем возможность, продуктивно использовать экспериментальный 
этап и для уточнения справочных интенсивностей отказов λмин и λном (в ре-
жиме хранения и номинальном режиме), когда "баро-влажностно-тепло-
электроцикл" проходит через математические ожидания и дисперсии ин-
тенсивности отказа при хранении ЭРЭ и интенсивности отказа в номи-
нальном режиме [12-13]. 

Вероятностно-химическая модель пожарной безопасности. Разра-
ботанные модели [13-16] и методология [17-20] комбинированного термо-
гравиакустического метода исследований (испытаний) веществ и материа-
лов, позволили поставить и начать решение проблемы количественного 
определения физико-химических параметров ЭРЭ и РЭА, определяющих 
их эксплуатационную устойчивость и горючесть, а также по аналогии с 
долговечностью ввести понятие пожаробезопасного ресурса и "старения", 
которые могут рассчитываться по кинетическим, термодинамическим  
и вероятностно-физическим моделям, а проверяться - по критерию  
Бернулли. 

Так, например, для оценки пожарной безопасности РЭА и ЭП 
разработана модель на критериях Семенова, Зельдовича и Франк-
Каменецкого, в которой тепло пожароопасного отказа ЭРЭ, нагревая 
электрорадиоматериал (ЭРМ), воспламеняет его при переходе процессов 
деструкции и пиролиза ЭРМ в самоускоряющуюся фазу по критериям 
Семёнова (Se = 0,368) и Франк-Каменецкого (Fк = 2,00), что вполне 
допустимо, принимая  во внимание бифуркационный характер 
пожар оопасного отказа [9,14,19]: 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  6
Выпуск №5 (октябрь 2009 г.) 

 



⎧ 2 ⎛ ⎞
⎪Ze 2 RT

= λ П
В ⋅H ⋅K ⋅exp − a

⎪ ⎜⎜
E

⎟⎟;Ea ⎝ RTП ⎠
⎪
⎪Se Q ⋅V Ea ⎛ ⎞
⎨ = ⋅ ⋅K ⋅exp Ea                                                 (13) 

S α T2 ⎜⎜− ⎟⎟;
⎪ ⋅ R ПО ⎝ RTПО ⎠
⎪ 2
⎪F Q ⋅ r Ea ⎛ ⎞

= ⋅ ⋅K ⋅ exp Ea
⎪ к λ RT2 ⎜⎜− ⎟⎟;
⎩ О О ⎝ RTО ⎠
 

E (lnT2 − 2
О lnTПО ) ⋅R ⋅T

= OTПО
Di                 (14) 

TПО −TО
 

⎛ 2 2
2λ RT2 exp TПО(lnTО lnTПО) ⎞

О ⋅ ПО ⋅ ⎜⎜
−

TПО T ⎟⎟
⎝ −

K = О ⎠
2 2                (15) 

Q ⋅ r2 ⋅ (lnTО − lnTПО) ⋅R ⋅TOTПО
TПО −TО

 

⎛ ( 2 2
Q3 lnT ) ⎞

⋅ r2 Т2 (lnT2 lnT2 )2 exp⎜⎜
TOTПО ⋅ lnT −

⋅ О ПО
О ⋅ О − ПО ⋅ ⎟⎟

⎝ T (T −T )
H = П ПО О ⎠

Di (16) 
⎛ 2 2 ⎞

2 ⋅F ⋅λ S2 λ T2 (T T )2 exp T (lnT lnT )
⎜⎜

ПО ⋅ О − ПО
K В ⋅ ⋅ О ⋅ П ⋅ ПО − О ⋅ ⎟⎟

⎝ (TПО −TО ) ⎠
 
где Ze  –  критерий Зельдовича (критическая плотность теплового пото-
ка); λ - коэффициент теплопроводности газовой фазы; R - газовая постоян-
ная; Тп - температура печи; Еа - энергия активации пиролиза образца; Н - 
тепловой эффект реакции в газовой фазе; K - предэкспонент; Se – критерий 
Семенова (Se = 0,368); Q - теплота, подведенная к образцу; V - текущий 
объём образца; S - текущая площадь поверхности образца; α - текущий ко-
эффициент теплоотдачи образца; Тпо - температура поверхности образца; 
Fк - критерий Франк-Каменецкого (Fк = 2,00); r-линейный размер образца; 
λо - коэф. теплопроводности образца; То - температура образца. 

Одновременно проверяется выполнение условия зажигания каждого 
соседнего ЭРЭ, при возникновения пожароопасного отказа в - данном, по 
критическому тепловому потоку Зельдовича -  

Q
>Ze            (17) 

S
Численное определение всех параметров неравенств оказалось воз-

можным (14-16), включая названную нами – "эффективную энергию акти-

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  7
Выпуск №5 (октябрь 2009 г.) 

 



вации воспламенения" (14), при объединении их в систему (13) на основа-
нии синергетики и "встречного характера векторов", описываемых ими 
процессов, и измерения текущих параметров в момент вспышки, фикси-
руемой при термоаналитических испытаниях [11, 12]. 

Расчеты по системе неравенств (13) проводятся для каждого элемен-
та пожарной нагрузки объекта и его "соседей", для чего необходима их то-
пология, а для вероятностной оценки результатов расчета вводится функ-
ция  "маятник события" [21], формирующая из топологии элементов по-
жарной нагрузки на объекте "матрицу загораний": 

⎧ 1 , если загорание   произошло
U = ⎨               (18) 

⎩ 0 , если загорание не произошло
Вероятность распространения огня, т.е. распространения загорания 

"на соседа" при нагревании и самовоспламенении элемента пожарной на-
грузки, формируется с помощью той же функции "маятник события" (18) 
по критической плотности теплового потока Зельдовича, к которому до-
бавляется  дополнительный тепловой поток, обусловленный теплотой сго-
рания (пожаропроизводительностью) воспламенившегося ЭРМ [7, 11]: 

QГ ⋅mЭ +Q
2

>Ze RT H
≥ 2λB ⋅ ⋅ ⋅exp( E− a )              (19) 

S Ea K RT
 
где QГ  - удельная теплота сгорания ЭРМ, Дж/кг;  
 mЭ   - горючая масса ЭРМ (убыль массы), кг; 
 S     - площадь поверхности ЭРМ, м2. 

Тогда при испытаниях по критерию Бернулли проверяются вероят-
ности полученной "матрицы загораний" и "матрицы распространения ог-
ня" и их соответствие стандарту [22]. 

 
Литература 

1. ГОСТ 27.410-87. Методы контроля показателей надежности и планы контроля 
испытаний на надежность. 

2. Груничев А.С. и др. Испытания радиоэлектронной аппаратуры на надежность.  
- М.: Сов.радио, 1969. 

3. Литвинский И.Е. Обеспечение безотказности микроэлектронной аппаратуры на 
этапе производства. - Минск, Беларусь, 1989. - 191 с. 

4. Буловский П.И., Зайденберг М.Г. Надежность приборов систем управления / 
Справоч. пособ. - Л.: Машиностроение, 1975. – 238 с. 

5. Яншин А.А. Теоретические основы конструирования, технология и надежность 
ЭВА. - М.: Радио и связь, 1983. – 312 с. 

6. Иыуду К.А. Надежность, контроль и диагностика вычислительных машин и 
систем. - М.: Высш. шк., 1989. – 216 с. 

7. Парфенов Е.М. и др. Проектирование конструкций радиоэлектронной 
аппаратуры / Уч. пособ. для ВУЗов. - М.: Радио и связь, 1989. – 272 с. 

8. Белозеров В.В., Иванников В.Л., Топольский Н.Г., Шпак Л.А. Новые средства 
оценки пожарной опасности и предотвращения пожаров в изделиях электронной 
техники и электроустановках // Сб. докл. "Семинара по проблемам пожарной 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  8
Выпуск №5 (октябрь 2009 г.) 

 



безопасности АЭС". - М.: Интератомэнерго, 1992. - С. 18-27. 
9. Белозеров В.В., Загускин В.Л. Уравнения Навье-Стокса в моделях тепловой ло-

кации электрорадиоэлементов // Сб. тр. межд. шк.-семинар "Применение симметрии и 
косиметрии в теории бифуркаций и фазовых переходов". - Ростов н/Д: РГУ, 2001.  
- С. 17-21. 

10. Бородин Г.А., Лемуткин Л.В., Столяров А.К. Оценка требований, 
предъявляемых  к надежности  микропроцессорных  средств аппаратуры связи, при 
неопределенности значений интенсивности потока отказов элементов // Сб. "Средства 
связи", вып. 3, 1987. -С. 66-69. 

11. Погребинский С.Б., Стрельников В.П. Проектирование и надежность 
многопроцессорных ЭВМ. - М.: Радио и связь, 1988. - 168 с. 

12. Воробьев В.Л. Термодинамические основы диагностики и надежности 
микроэлектронных устройств. - М.: Наука, 1989. - 160 с. 

13. Белозеров В.В., Топольский Н.Г. Термодинамический метод оценки объектов 
повышенной опасности и риска поражения ими ноосферы // Материалы 2-й междунар. 
конф. "Информатизация систем безопасности" - ИСБ-97. - М.: МАИ (ВИПТШ МВД 
РФ), 1993. - С. 45-51. 

14. Белозёров В.В., Бушкова Е.С., Гаврилей В.М. Модель воспламенения 
электрорадиоэлементов при пожароопасном отказе – "Проблемы предотвращения и 
тушения пожаров на объектах народного хозяйства": Материалы ХI научн.-
практ.конф.- М., ВНИИПО, 1992, с.219-223. 

15. Белозеров В.В., Топольский Н.Г., Смелков Г.И.  Вероятностно-физический 
метод определения пожарной опасности  радиоэлектронной аппаратуры - Материалы 
ХII Всероссийской науч.-практ. конф. "Научно-техническое обеспечение 
противопожарных и  аварийно-спасательных работ", М., ВНИИПО, 1993. - С. 23-27. 

16. Белозеров В.В., Гольцов Ю.И., Шпак Л.А. Применение полупроводниковых 
датчиков в средствах оценки пожарной опасности изделий электронной техники // Тез. 
докл. 6 Межд. семинара по физике сегнетоэлектриков-полупроводников. - Ростов н/Д: 
РГПУ,1993. - С. 97-98. 

17. Белозеров В.В., Воронцов А.А., Кирьянова Н.А., Панич А.Е., Шпак Л.А. 
Позисторные сенсоры для электротехнических и радиоэлектронных изделий // Тез. док. 
IV межд.конф "Кристаллы: рост, свойства, реальная структура, применение", 19-22 
октября 1999 г. – Александров: ВНИИСИМС, 1999. - С. 352-353. 

18. Белозеров В.В., Панченко Е.М., Буйло С.И. Методология термоакустических 
исследований веществ и материалов // Сб. науч. тр. Науч.-тех.конф. "Научно-
инновационное сотрудничество" по межотрасл. программе Минатома и 
Минобразования РФ / ч.2., ISBN 5-7262-0403-4. - М.: МИФИ, 2002. - С. 76-77. 

19. Белозеров В.В., Прус Ю.В., Топольский Н.Г. Диагностика параметров пожа-
роопасности электрорадиоматериалов комплексным термоакустическим методом и 
проблемы её автоматизации // Сб. тр. 6 Межд. форума "Технологии безопасности".  
- М.: Защита-экспо, 2001. - С. 187-189. 

20. Белозеров В.В., Буйло С.И., Прус Ю.В., Рудковская Л.М. Термоакустические  
исследования полимеров и композитов // Сб. тр. Межд. конф. "Порядок, беспорядок и 
свойства оксидов" (ODPO-2002, 9-12.09.2002,Сочи). - Ростов н/Д: РГПУ, 2002.  
- С. 23-25. 

21. ГОСТ 12.1.004-91 Пожарная безопасность. Общие требования. 
 
 
Статья поступила в редакцию Интернет-журнала 7 августа 2009 г. 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  9
Выпуск №5 (октябрь 2009 г.)