МЕНЕДЖМЕНТ ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ: 
ОСНОВНЫЕ КОНЦЕПЦИИ

Дорофеев Александр Владимирович, CISSP, CISA  
Марков Алексей Сергеевич, кандидат технических наук, 
старший научный сотрудник, CISSP 

Публикация открывает серию статей, посвященных подготовке к сертификации специалистов по 
информационной безопасности. Рассмотрены основные понятия информационной безопасности: 
свойства, угрозы, уязвимости, риски, меры безопасности. Приведены классификация и примеры угроз 
информационной безопасности. Дано описание системы менеджмента информационной безопасности. 
Рассмотрены меры безопасности в контексте ISO 27001. Представлен порядок использования политик, 
стандартов, руководств.

Ключевые слова: сертификация специалистов, информационная безопасность, CISSP, 
менеджмент информационной безопасности, СМИБ.

INFORMATION SECURITY MANAGEMENT: 
BASIC CONCEPTS

Alexander Dorofeev, CISSP
Alexey Markov, Ph.D., Associate Professor, CISSP 

Publication opens a series of articles devoted to preparation for certification for information system 
security professionals. The basic concepts of information security such as properties, threats, vulnerabilities, 
risks, controls are reviewed. The classification and examples of information security threats are given. The 
information security management system is described. The measures of security in the context of ISO 27001 
are discussed. The order of using of policies, standards and guidelines is shown.

Keywords: experts certification, information security, security controls, CISSP, information security 
management, ISMS, PDCA-model. 

Основные понятия потенциально способную привести к негативным 
информационной безопасности последствиям (impact) и ущербу (loss) системы 

или организации. 
Залогом успешной сдачи экзамена CISSP являет- Риск представляет собой возможный ущерб, 

ся хорошее понимание концепции управления ин- т.е. комбинацию (как правило, произведение) ве-
формационной безопасностью в организации [1]. роятности реализации угрозы и ущерба от нее.

Прежде всего, следует разобраться, что стоит Отметим, что угроза и риск определяются не 
за такими понятиями как информационная без- вообще, а относительно конкретного защища-
опасность, актив, угроза, уязвимость, контроль и емого ресурса. В терминологии менеджмента 
риск. бизнес-процессов вместо ресурса использует-

Под информационной безопасностью (ИБ) ся синонимическое понятие - актив (asset), под 
обычно понимают состояние (свойство) защищен- определение которого подпадает все, что имеет 
ности ресурсов информационной системы в ус- ценность для организации. В информационной 
ловиях наличия угроз в информационной сфере. сфере примерами активов являются: информа-
Защита информации - это процесс, направленный ция, программное обеспечение, аппаратное обе-
на обеспечение информационной безопасности. спечение, информационная система (сложный ак-

Определяющими факторами информацион- тив, включающий предыдущие), человек, имидж 
ной безопасности являются угроза (threat) и риск организации. В итоге, активами представляются 
(risk). Угрозой называют потенциальную причину все те объекты, которые подлежат защите путем 
(событие, нарушение, инцидент), снижающую уро- выстраивания процессов информационной без-
вень информационной безопасности системы, т.е. опасности.

Вопросы кибербезопасности  №1(2) - 2014 67



Сертификация специалистов
Таблица 1.

Примеры угроз информационной безопасности

Направления Техногенные
обеспечения Природные

Преднамеренные Случайные
безопасности

Контроль физического 
доступа Бомбардировка Сон вахтерши Торнадо
Сохранность 
оборудования Вандализм Запыление Шаровые молнии
Управление 
коммуникациями Прослушивание сети Флуктуации в сети Магнитные бури
Защита информационных 
хранилищ Взлом парольной системы Сбой 

криптосредств Грибки
Управление 
непрерывностью Последствие DOS-атаки Последствия тестов  Карстовые 
деятельности на проникновения процессы

Соответствие Тиражирование 
законодательству Компьютерное пиратство персональных  Природные 

данных пожары

Угрозы классифицируют по ряду критериев: - целостность (integrity), 
- по причине возникновения (природные или - доступность (availability).

техногенные, в том числе преднамеренные или В зарубежных учебниках свойства конфиден-
случайные); циальности, целостности, доступности часто гра-

- по расположению источника (внешние или фически представляются в виде ссылки на треу-
внутренние); гольник CIA.

- по компрометируемой подсистеме или сег- Конфиденциальность - свойство системы, 
менту (сетевые, криптографические и др.); определяющее ее защищенность от несанкцио-

- по этапу формирования в жизненном цикле нированного раскрытия информации. 
системы (реализационные и эксплуатационные); Целостность  - свойство, определяющее за-

- по результирующему действию (нарушают щищенность от несанкционированного измене-
целостность, конфиденциальность, доступность). ния. Разделяют логическую и физическую целост-

Примеры угроз представлены в табл.1. ность. Физическая целостность подразумевает 
Довольно подробные каталоги угроз подго- неизменность физического состояния данных 

товлены немецким федеральным агентством по на машинном носителе. Логическая целостность 
информационной безопасности (BSI) [2]. отражает корректность выполнения процессов 

Одной из основных угроз ИБ компьютерных (транзакций), полноту и непротиворечивость ин-
систем является возможность реализации уяз- формации, например, в СУБД, файловых системах, 
вимости (vulnerability) в ресурсах системы. Под электронных архивах, хранилищах данных, систе-
уязвимостью понимают реализационный дефект мах управления документооборотом и т.д. 
(«слабость»), снижающий уровень защищенности Доступность - характеристика, определяю-
ресурсов от тех или иных угроз. Отметим, наличие щая возможность за приемлемое время получить 
уязвимости становится угрозой, если ее можно ре- требуемую информационную услугу авторизо-
ализовать так, что это приведет к недопустимому ванному пользователю. С доступностью часто 
ущербу организации. Например, наличие сетевых связывают такую характеристику системы как 
уязвимостей в программном обеспечении изоли- готовность - способность к выполнению заявлен-
рованного компьютера не является угрозой. ных функций в установленных технических усло-

Умышленная реализация уязвимостей в ком- виях. Атаки, имеющие целью нарушить степень 
пьютерных системах, приводящая к ущербу орга- доступности получили название атак на отказ в 
низации, называется атакой на ресурсы. обслуживании (DOS-атаки).

Защищенность системы достигается обеспече- Кроме названных, часто в качестве наиболее 
нием совокупности свойств ИБ ресурсов и инфра- важных свойств ИБ системы, для выражения зна-
структуры, основными из которых являются: чимости, упоминают аутентичность, подотчет-

- конфиденциальность (confi dentiality), ность, неотказуемость, надежность и др.

68 Вопросы кибербезопасности  №1(2) - 2014



Менеджмент информационной безопасности...
Повышение и обеспечение заданных уровней Система менеджмента информационной без-

конфиденциальности, целостности и доступно- опасности (СМИБ, ISMS) организации основыва-
сти ресурсов осуществляется путем применения ется на подходе бизнес-риска и предназначена 
мер (механизмов) безопасности,  которые на про- для создания, реализации, эксплуатации, мони-
фессиональном жаргоне часто называются кон- торинга, анализа, поддержки и повышения ИБ.  В 
тролями (от. англ. cлова controls - инструменты/ рамках СМИБ рассматривают структуру системы, 
средства управления). Очень важно не путать этот политики, действия по планированию, обязанно-
жаргонизм с привычным словом «контроль», име- сти, практики, процедуры, процессы и ресурсы 
ющим другое значение: наблюдение за поведени- организации.
ем управляемой системы с целью обеспечения ее Концепция СМИБ определяется в международ-
оптимального функционирования. ном стандарте ISO/IEC 27001. В предыдущих ре-

Контроли могут иметь технический (technical), дакциях стандарта требования к СМИБ были до-
организационный (administrative) и физический вольно явно сопоставлены с элементами модели 
(physical) характер. Под понятие «технические Шухарта-Деминга «Планирование (Plan) - Реализа-
контроли» подпадают программные и программ- ция (Do) - Проверка (Check) – Совершенствование 
но-аппаратные средства защиты, такие как анти- (Act)» (PDCA)2. По сути, цикл PDCA отражает руко-
вирусы, межсетевые экраны, системы обнаруже- водство здравым смыслом при внедрении какого-
ния вторжений, средства шифрования данных и либо процесса: прежде чем что-нибудь сделать 
т.  п. В качестве организационных контролей вы- мы планируем, затем это выполняем, после чего 
ступают правила, обязательные для исполнения контролируем, что то, что сделали, соответствует 
сотрудниками. Например, наличие согласования тому, что хотели, а выявленные недостатки и от-
заявки на предоставление доступа к системе у ее клонения устраняем. Из новой версии стандарта, 
владельца (как правило, руководителя бизнес- вышедшей в 2013-м году, данная модель изъята, 
подразделения, отвечающего за процессы, кото- чтобы не ограничивать организации в выборе 
рые поддерживаются данной системой). Хороши- концепций управления процессами.
ми примерами физических контролей являются Рассмотрим, что требует от нас стандарт ISO 
двери, решетки, заборы, ограничивающие физи- 27001:2013 для построения системы управления 
ческий доступ к нашим активам. информационной безопасностью3.

Контроли могут придерживаться различных це- В первую очередь необходимо определить 
лей, например, быть превентивными (preventive), контекст, в котором работает организация и четко 
детективными (detective), корректирующими понимать потребности и ожидания всех сторон, 
(corrective), восстанавливающими (recovery) и дру- заинтересованных в функционирующей системе 
гими. Более подробно контроли мы рассмотрим в управления информационной безопасностью. К 
следующей публикации, касающейся вопросов заинтересованным сторонам можно отнести вла-
обеспечения безопасного доступа. дельцев бизнеса, клиентов, партнеров, регулиру-

 Применение различных видов и типов контро- ющие органы, сотрудников и др. 
лей тесно связано с концепцией эшелонирован- Важно, что стандарт позволяет задать границы 
ной обороны (defense in depth, multilevel security), системы управления информационной безопас-
представляющей идеологию проектирования ностью, то есть дает возможность внедрить СМИБ 
систем защиты с несколькими уровнями мер (ме- «вокруг» определенных критичных бизнес-про-
ханизмов) безопасности, позволяющими обеспе- цессов, а затем уже при необходимости расши-
чить эффективную защиту даже в случае «проби- рять область действия СМИБ на другие процессы.
вания» обороны на одном уровне. Внедрение СМИБ невозможно без реальной 

поддержки со стороны топ-менеджмента органи-
Управление информационной зации, определяющего четкую политику инфор-

безопасностью мационной безопасности, включающую цели и 
Скоординированные действия, выполняемые обязательства выполнять все применимые тре-

с целью повышения и поддержания на требуемом бования (законодательства, партнеров, клиентов 
уровне ИБ организации, называются управлени-
ем (менеджментом1) информационной безопас-
ностью.  2 ISO/IEC 27001:2005 Information technology - Security 

techniques - Information security management systems – 
Requirements

1 Термин управление в данном разделе тождественен по- 3 ISO/IEC 27001:2013 Information technology - Security 
нятию менеджмента, используемому в системах качества techniques - Information security management systems – 
по ISO 9000. Requirements

Вопросы кибербезопасности  №1(2) - 2014 69



Сертификация специалистов
и т.п.). Руководство компании должно определить кации, анализа и оценивания рисков, поэтому в 
роли и обязанности в области ИБ и дать соответ- ходе экзамена кандидату необходимо в первую 
ствующие полномочия сотрудникам, занимаю- очередь обращать внимание на контекст, в кото-
щимся внедрением СМИБ. ром используется тот или иной термин.

Очень важно понимать, что подходы к оценке 
Введение в оценку рисков рисков предусматривают также оценку уязвимо-

На этапе планирования внедрения СМИБ в стей (vulnerability assessment) и существующих кон-
первую очередь формализуется процесс оценки тролей (control evaluation) для минимизации угроз. 
рисков (risk assessment) информационной без- Конкретные подходы к проведению оценки 
опасности. рисков информационной безопасности более 

Методология оценки рисков в первую очередь подробно мы рассмотрим в следующем номере 
должна определять критерии оценки  и условия журнала.
принятия рисков (рис. 1). В отношении рисков, значения которых не со-

Методология должна быть разработана таким ответствуют критериям принятия, важно опреде-
образом, чтобы его можно было повторить и по- литься с решением относительно их обработки. 
лучить сравнимые результаты. Приступая к выбору варианта «реагирования» на 

В соответствии с ISO 27001:2013 в ходе процес- риск менеджмент компании, как правило, рассма-
са анализа рисков необходимо в первую очередь тривают различные аспекты, среди которых: соот-
идентифицировать риски ИБ (risk identifi cation) и ношение стоимости затрат на внедрение предла-
определить владельцев рисков. Затем провести гаемого контроля к возможному ущербу от реали-
анализ рисков (risk analysis), в ходе которого опре- зации угрозы, соответствие контрмеры культуре 
делить вероятность риска, размер ущерба и со- компании, законодательству и т.п.
ответственно определить уровень рисков. После Помимо уже упомянутого принятия риска (risk 
чего провести оценивание риска (risk evaluation) accepting), заключающегося в том,  что организа-
относительно установленных критериев приня- ция соглашается с возможной реализацией угро-
тия рисков и задать приоритеты для обработки зы и принимает последствия, вариантами обра-
рисков (risk treatment). ботки рисков являются:

Необходимо отметить, что отсутствует обще- - минимизация риска (risk mitigation, reducing 
признанное разделение процессов идентифи- risk) посредством внедрения контролей;

Рис. 1.  Матрица оценки рисков

70 Вопросы кибербезопасности  №1(2) - 2014



Менеджмент информационной безопасности...
- передача риска (assigning risk, transferring risk), После решения задачи выбора контролей, ко-

которая может заключаться как в его страхова- торые должны быть внедрены, чтобы снизить ри-
нии, так и передаче подрядчику (в совокупности с ски до приемлемого уровня, определяется: что 
процессами, передающимися на аутсорсинг), конкретно должно быть сделано, какие ресурсы 

- избежание риска (rejecting risk, avoiding risk), для этого необходимо задействовать, кто будет 
которое может заключаться в изменении про- ответственным, и как будет проводиться оценка 
цесса таким образом, что риск становится неак- выполнения.
туальным. На данном этапе разрабатываются политики, 

Необходимо отметить, что в результате обра- процедуры, инструкции (подробнее о них ниже), 
ботки риска остается так называемый остаточ- внедряются технические средства защиты инфор-
ный риск (residual risk), который принимается ме- мации, проводится обучение специалистов, за-
неджментом компании (владельцами рисков). действованных в процессах обеспечения ИБ, вне-

дряется программа повышения осведомленности 
Внедрение контролей безопасности сотрудников компании в вопросах безопасности 

На практике для большинства выявленных (security awareness  program).
рисков принимается решение об их минимиза-
ции путем внедрения контролей. Стандарт ISO Контроль процессов
27001:2013 содержит Приложение А, в котором В результате внедрения контролей должны 
приведены 114 контролей, распределенных по быть получены работающие процессы СМИБ, ко-
следующим 14-ти доменам: торые выполняются, измеряются и контролируют-

A.5: Политики информационной безопасности ся. Необходимо отметить следующие три важных 
A.6: Организационные аспекты информацион- составляющих контроля работы СМИБ:
ной безопасности - операционный контроль;
A.7: Вопросы безопасности, связанные с персо- - внутренний аудит;
налом - анализ со стороны руководства.
A.8: Управление активами Операционный контроль подразумевает собой 
A.9: Управление доступом текущий контроль со стороны непосредственных 
A.10: Криптография руководителей. Например, принятая процедура 
A.11: Физическая безопасность и защита от предусматривает выполнение периодического 
угроз окружающей среды сканирования на наличие уязвимостей сетевых 
A.12: Безопасность операций сервисов, и отвечает за эту функцию конкретный 
A.13: Безопасность коммуникаций специалист отдела ИБ. Соответственно руководи-
A.14: Приемка, разработка и поддержка систем тель отдела следит за тем, чтобы задача выполня-
A.15: Отношения с поставщиками услуг лась подчиненным, и он вовремя получал отчет с 
A.16: Управление инцидентами информацион- результатами сканирования.
ной безопасности Внутренний аудит заключается в периодиче-
A.17: Аспекты информационной безопасности ской проверке эффективности контролей. Напри-
в обеспечении непрерывности бизнеса мер, аудитор просит системного администратора 
A.18: Соответствие требованиям предоставить перечень учетных записей, создан-

ных в течение прошлого года, выбирает несколь-
В случае внедрения СМИБ в соответствии с ISO ко и просит показать заявки, по которым он может 

27001:2013 компания руководствуется Приложе- убедиться, что доступ был согласован руководи-
нием A для выбора контролей, при этом, исключе- телями сотрудников и владельцами системы.
ние контроля должно быть обоснованным, как и Анализ со стороны руководства подразумева-
включение контроля, отсутствующего в стандарте. ет, что менеджмент интересуется тем, как рабо-

Интересно, что контроли неравноценны. В тает СМИБ и, в частности, анализирует результа-
целом контроли из Приложения A относятся к ор- ты проведенных аудитов (как внутренних, так и 
ганизационным мерам, например, встречаются внешних), информацию о количестве произошед-
контроли «Политика контроля доступа» (A.9.1.1), ших инцидентов ИБ, в каком объеме требуются 
«Правила использования активов» (A.8.1.3), пред- ресурсы для работы системы и т.п.
усматривающие определение правил информа- Результатом подобных контрольных меропри-
ционной безопасности в форме политик. Что же ятий будет информация о недостатках и необхо-
касается технически мер, то они формулируются димых улучшениях системы. Концепция постоян-
исключительно общими словами, например, «Без- ного улучшения (continual improvement) СМИБ яв-
опасность сетевых сервисов» (A.13.1.2). ляется одним из основных принципов стандарта.

Вопросы кибербезопасности  №1(2) - 2014 71



Сертификация специалистов
Политики, процедуры, стандарты является, например, стандарт на конфигурацию 

Очевидно, что «спонтанно бессознательная» серверов под управлением Linux. Такие стандар-
организация управления неприменима для ты можно разрабатывать на основе чеклистов, 
сложных систем, поэтому СМИБ основывается доступных на сайте Center of Internet Security [3].
на наборе внутренних нормативных докумен- Руководства (guidelines) отличаются от стан-
тов: политиках, процедурах, корпоративных дартов в первую очередь тем, что носят реко-
стандартах, руководствах и инструкциях. мендательный характер. Руководства, в частно-

Политика (policy) представляет собой доку- сти, могут определять, как именно следует реа-
мент, в котором определяются цели, задачи и лизовывать то или иное требование на практике 
пути их достижения, принципы. с учётом локальной специфики. Так, например, 

Следует помнить, что часто под политикой специалист по информационной безопасности 
информационной безопасности (information может разработать руководство, описывающее 
security policy) понимается высокоуровневый различные алгоритмы генерации надежных па-
документ, предназначенный для обеспечения ролей, чтобы облегчить задачу выбора пароля 
управления ИБ в соответствии с требованиями пользователю.
бизнеса, партнеров, клиентов, законодательной Процедура (procedure) представляют собой 
базы. документ, определяющий последовательность 

Высокоуровневая политика безопасности, 
как правило, представляет собой достаточно действий по выполнению какой-либо задачи в 
статичный документ. Такой документ обычно со- соответствии с требованиями политик и стан-
держит: дартов.  Из процедуры должно быть ясно, кто, 

- общую информацию об обеспечении ИБ в что и когда делает. Хорошим примером проце-
организации (в которой мотивировано опреде- дуры является процедура регистрации пользо-
лена необходимость обеспечения и поддержки вателей в системе, описывающая этапы согласо-
режима безопасности); вания заявки на доступ.

- заявление о поддержке (commitment) меро- Необходимо отметить, что, в основном, упо-
приятий по обеспечению ИБ на всех управлен- мянутые документы ориентированы на специ-
ческих уровнях; алистов отделов ИТ/ИБ, руководителей подраз-

- основные положения по определению це- делений. Для неподготовленных сотрудников 
лей ИБ; содержание данных документов может быть не-

- распределение ролей и определение общей понятным. В таких случаях разрабатывается до-
ответственности за реализацию мероприятий кумент «Свод правил для сотрудников», в кото-
по обеспечению ИБ (в том числе по разработке ром доступным языком без использования тех-
и корректировке политик); нических терминов формулируются требования, 

- ссылки на низкоуровневые документы, кон- которые должны выполнять сотрудники. Также 
кретно определяющие порядок реализации тех функционал по обеспечению ИБ должен быть 
или иных аспектов, связанных с обеспечением ИБ. закреплен в положениях об отделах и должност-

Документированная политика ИБ должна ных инструкциях.
быть утверждена руководством и доведена до К отдельным видам документов стоит отнести 
сведения всех сотрудников организации и внеш- так называемые записи (records). Записи пред-
них сторон, к которым она относится. ставляют собой те документы, которые создают-

Кроме высокоуровневой политики выделяют ся при выполнения процедуры, например, заяв-
низкоуровневые политики (частные политики, ка на предоставление доступа к системе, журнал 
подполитики), как правило, отражающие требо- системы контроля доступа с информацией о том, 
вания в определенной области (домене). В каче- кто входил в серверное помещение и т.п.
стве примеров политик низкого уровня можно При внедрении СМИБ названия документов 
привести политику управления доступом, поли- и их состав определяют, исходя из устоявшей-
тику управления паролями, политику резервно- ся практики в компании. Политика может назы-
го копирования и т.п. ваться положением, процесс - порядком и т.п.

Точный состав частных политик зависит от На рисунке 2 представлен возможный вари-
особенностей организации: ее размера, струк- ант структуры документации СМИБ.
туры, корпоративной культуры и т.п. 

Заключение
Стандарт (standard) определяет обязательное В настоящей статье мы рассмотрели ключевые 

требование, практику применения какого-либо понятия менеджмента информационной безопас-
решения.  Примером корпоративного стандарта 

72 Вопросы кибербезопасности  №1(2) - 2014



Менеджмент информационной безопасности...

Рис. 2.  Возможная структура документации СМИБ

ности, разобравшись в которых можно серьезно мационной безопасности, на которые мы будем 
повысить свои шансы на успешную сдачу экзаме- ссылаться при публикации очередного учебного 
на CISSP [4-7]. материала.

Приоритетность изучения данной учебной ин- В следующем номере мы детально рассмотрим 
формации обусловлена тем, что в пройденном подходы к оценке рисков информационной без-
разделе представлены основные понятия инфор- опасности.

Литература References

1. Дорофеев А.В. Статус CISSP: как получить и не потерять? 1. Dorofeyev A.V. Status CISSP: kak poluchit i ne 
// Вопросы кибербезопасности. 2013. № 1(1).  С.65-68 poteryat? Voprosy kiberbezopasnosti,  2013, No 1(1), 

2. IT-Grundschutz Catalogues. Bundesamt für Sicherheit in der pp. 65-68
Informationstechnik, 2005. URL: https://www.bsi.bund.de/ 2. IT-Grundschutz Catalogues, Bundesamt für Sicherheit 
EN/Topics/ITGrundschutz/itgrundschutz_node.html (Дата in der Informationstechnik, 2005, URL: https://www.
обращения: 1.03.2014). bsi.bund.de/EN/Topics/ITGrundschutz/itgrundschutz_

3. CIS Security Benchmarks. Center for Internet Security, 2014. node.html  
URL: https://benchmarks.cisecurity.org/downloads/ (Дата 3. CIS Security Benchmarks, Center for Internet Security, 2014, 
обращения: 1.03.2014). URL: https://benchmarks.cisecurity.org/downloads/  

4. Steven Hernandez. Offi  cial (ISC)2 Guide to the CISSP CBK, 4. Steven Hernandez. Offi  cial (ISC)2 Guide to the CISSP CBK, 
Third Edition. - ISC2 Press, 2012. 968 p. Third Edition. - ISC2 Press, 2012, 968 p.

5. James M. Stewart, Mike Chapple, Darril Gibson. CISSP: 5. James M. Stewart, Mike Chapple, Darril Gibson. CISSP: 
Certifi ed Information Systems Security Professional Study Certifi ed Information Systems Security Professional Study 
Guide, 6th Edition. - Sybex, 2012. 936 p. Guide, 6th Edition. - Sybex, 2012, 936 p.

6. Shon Harris, CISSP All-in-One Exam Guide, 6th Edition - 6. Shon Harris, CISSP All-in-One Exam Guide, 6th Edition - 
McGrawHill, 2012. 1216 p. McGrawHill, 2012, 1216 p.

7. Eric Conrad, Seth Misenar, Joshua Feldman. CISSP Study 7. Eric Conrad, Seth Misenar, Joshua Feldman. CISSP Study 
Guide, Second Edition - Syngress, 2012. 600 p. Guide, Second Edition - Syngress, 2012, 600 p.

Вопросы кибербезопасности  №1(2) - 2014 73