Идеи Симоны де Бовуар, изложенные в ее знаменитой работе «Вто-
рой пол», в значительной степени способствовали переменам в обще-
ственном сознании, повлияли на общественную жизнь во многих стра-
нах мира. В какой-то степени знаком реализованности ее идей является 
тот факт, что в 70–80-х годах ХХ века международным сообществом 
были приняты документы, призывавшие к ликвидации всех форм дис-
криминации женщины. В них женщина признается таким же полноцен-
ным субъектом истории, как и мужчина, а ее личность оценивается вы-
ше, чем ее «природное назначение», в них подчеркивается, что 
рождение детей, продолжение рода — это право, а не обязанность жен-
щин. Некоторые из исключительно радикально-феминистических 
взглядов теперь приняты повсеместно как само собой разумеющаяся, 
традиционная часть политической мысли. Подавляющее большинство 
людей в западных странах не видит ничего противоестественного в пра-
ве женщин голосовать, самостоятельно выбирать супруга, или не выби-
рать никого, вправе подать на развод, праве решать, какое медицинское 
вмешательство для них допустимо, в том числе, право на аборт. Проще 
говоря, все то, что показалось бы невероятным еще сто лет назад. В со-
временном мире женщины вовлечены во все структуры управления об-
ществом. Они получили право не только принимать участие в голосова-
нии,  
но и быть лидерами политических партий, и даже главами государств. 

 

 
 

1. Айвазова С. Симона де Бовуар: этика подлинного существования // Бовуар С. де. 
Второй пол. — М.: Прогресс,1997. — C. 5–19. 

2. Бовуар С. де. Воспоминания благовоспитанной девицы. — М.: Согласие, 2004. — 
494 с. 

3. Бовуар С. де. Второй пол. — М.: Прогресс, 1997. — 832 с. 
4. Бовуар С. де. Трансатлантический роман. Письма к Нельсону Олгрену. — М.: Ис-

кусство, 2003. — 612 с. 
5. Карусель В. Абсолютные истины Симоны де Бовуар // Вокруг света. — 2008. — 

№ 4. — С. 117–122. 
6. Семашко И. И. 100 великих женщин. Энциклопедия. — М.: Вече, 2011. — С. 322–328. 

Шишкина Ю. П., студ. 5 курса 

Науч. рук. — Иванов А. Г., д-р ист. наук, профессор 

 170 



 

Внешняя политика России петровской эпохи в трудах  
отечественных историков XIX – начала XX веков 

В данной статье сделана попытка историографического обзора рус-
ской исторической мысли, отразившейся в трудах известных историков 
XIX – начала XX вв., в первую очередь, С. М. Соловьева. 

Главным делом жизни С. М. Соловьева явилось создание «Истории 
России с древнейших времен». В 1851–1879 гг. вышло 28 томов, а по-
следний, 29-й, доведенный до 1875 г., вышел посмертно. «История Рос-
сии» создавалась в противовес «Истории государства Российского» 
Н. М. Карамзина, считавшейся в первой половине XIX в. официальной. 
С. М. Соловьев в своем труде «Истории России с древнейших времен» 
посвятил эпохе Петра Великого 5 томов, а именно — с 14 по 18 тома.  
В 14 томе описываются личность Петра, его рождение, юность, взрос-
ление, приход к власти. 

С. М. Соловьев при рассмотрении эпохи Петра Великого проводил 
принцип не дробить, не делить историю. Деятельность Петра являлась 
следствием предшествующего развития народной жизни, т. е. это процесс 
закономерный, естественный. Внутреннее и внешнее состояние России 
XVII в. подвело страну к необходимости преобразований и определило 
их направление. Завоевание выхода к морю, создание флота, строительство 
заводов, развитие внешней торговли укрепляли экономику страны и от-
вечали национальным потребностям России, обеспечивали ее прогресс. 

Вот как описывает С. М. Соловьев начало активной внешней политики 
Петра I, а именно — с первой неудачи великого полководца: «27 сен-
тября решено отступить от Азова, занявши только каланчи. Неудача 
страшная: первое дело молодого царя не было благословенно успехом. 
С неудачи азовской начинается царствование Петра Великого» [10, c. 54]. 

С. М. Соловьев также отмечает то, что даже против Турции Петр 
Великий находил себе союзников: «В Ярославле Петр свиделся с коро-
лем Августом, и 30 мая 1711 года заключен был между ними договор. 
Датского короля обнадежить и склонить ко вступлению в сей концерт 
тем, что, когда экспедиция против Померании окончится, дастся ему 
помощь и для его конкетов» [10, c. 76]. 

В «Истории России» восточному направлению внешней полити-
ки также уделено внимание в XVIII томе. В данном пункте мы по-
знакомимся еще с одной важной работой С. М. Соловьева «Петр вели-
кий на персидском море», которая полностью посвящена восточному 
направлению политики Петра Великого. 

С. М. Соловьев отмечает, что Петра нельзя упрекнуть в односто-
ронности: употребляя усилия, чтоб добить шведа и взять у него балтий-

 171 



 

ские берега, Петр не спускал глаз с Востока, ибо знал хорошо его значе-
ние для России, знал, как может обогатиться бедный русский народ, ес-
ли станет посредником в торговом отношении между Европою и Азиею. 
Утверждаясь на берегах Балтийского моря, Петр рыл канал для соеди-
нения его с Каспийским, и как только прекратилась война на западе, у 
Балтийского моря, Петр переносит свою деятельность к Каспийскому 
[7, c. 163]. 

В конкретном изложении историка С. М. Соловьева внутренняя  
и внешняя политика тесно переплетены, поскольку «громадная деятель-
ность Петра не была обращена на отношения внешние, на завоевания». 
Война была для него только средством для внутренней деятельности: 
тут поприще было обширнее, разнообразнее и труднее, препятствия 
сильнее, враги многочисленнее, скрытнее и опаснее, поражения ча-
стые и тяжкие, успехи медленнее — в далеком будущем» [11, c. 86]. 
Однако внешняя политика породила ряд явлений всемирно-
исторического значения. 

Ученый рассматривает четыре внешнеполитические проблемы: от-
ношения со Швецией и борьба за выход к Балтийскому морю, отноше-
ния с Турцией и борьба за выход к южным морям, славянский вопрос  
и отношения с Польшей, дипломатические отношения с Францией, Ан-
глией и другими европейскими странами. В данной работе подробно из-
ложена и обоснована оценка дипломатического фона Северной войны. 

Оценивая вклад С. М. Соловьева в изучение сущности и факторов 
внешней политики Петра Великого, следует подчеркнуть, что внешняя 
политика рассматривается историком только как продолжение и составная 
часть внутренней политики. 

Н. И. Костомаров — один из наиболее видных историков буржуазно-
дворянского направления второй половины XIX века. В своем труде 
«Русская история в жизнеописаниях ее главнейших деятелей» он уделил 
внимание и деятельности первого русского императора Петра Великого, 
его внутренней и внешней политике, а точнее — посвятил этому  
всю 15 главу. Петр Великий завершил, по его мнению, то, что было 
подготовлено веками предшествующими и «повел единодержавную 
государственность к ее полному апогею». 

Автор анализирует весь ход Северной войны, но мало внимания 
уделяет сражениям, а больше взаимоотношениям между союзниками  
и дипломатии между враждующими лагерями. Нужно отметить, что ес-
ли бы в войне участвовало только две страны, то Северная война не за-
тянулась бы на 21 год. Так как были попытки примирения: «В мае нача-
лись конференции на одном из Аландских островов, по имени Ло. 
Россия требовала уступки Ингрии, Ливонии, Эстляндии, также города 

 172 



 

Выборга в Финляндии, остальное же Великое княжество Финляндское 
до реки Кюмени уступала шведскому королю» [4, c. 670]. 

Автор также уделяет внимание и персидскому походу Петра Вели-
кого, как и раньше, он не описывает ход военных действий, но зато уде-
ляет внимание поводу и причине данного направления внешней поли-
тики: «Дела с Востоком не угрожали опасностью России, особенно 
после того, как Россия успела выйти победоносною из борьбы с евро-
пейской державой, даже при множестве затруднений, которые делала ей 
остальная Европа. Петр увидел, таким образом, превосходный случай 
вмешаться в персидское дело, под предлогом защищать законную вер-
ховную власть, и спасти Персию от совершенного распадения, так как, 
после отречения Гуссейна, молодой и неопытный Тохмас-шах был  
государем только по имени. Вдобавок Турция имела виды овладеть 
Персиею» [5, c. 680]. 

В. О. Ключевский в своем самом главном и обширном труде «Рус-
ская история: полный курс лекций» уделяет внимание и деятельности 
Петра Великого, а именно — автор посвящает первому императору од-
ну из своих лекций. В данной лекции Ключевский очень сжато и кратко 
рассказывает нам о внешней политике Петра Великого. Война, по мне-
нию Ключевского, стала катализатором реформ, подчинив своим нуждам 
финансовые, экономические, социальные преобразования. 

В. О. Ключевский считал реформы Петра обусловленными Север-
ной войной, в которой и усматривал главную движущую силу преобра-
зований первой четверти XVIII века. С этой точки зрения он интересо-
вался международным положением России и ее союзниками накануне 
Северной войны, а именно — действиями польского короля Августа II, 
курфюрста саксонского [3, c. 501]. 

Автор подводит итог внешней политике Петра Великого таким об-
разом: «Но судьба еще раз посмеялась над Петром. По смерти Карла, 
застреленного в 1718 г. под норвежской крепостью, шведы помирились 
с союзниками Петра, который опять остался глаз на глаз со своим вра-
гом и опять, как под Полтавой, одинокий, нанес ему решительный удар 
двукратной опустошительной высадкой в Швецию (1719 и 1720 гг.). 
Ништадтский мир 1721 г. положил запоздалый конец 21-летней войне, 
которую сам Петр называл своей «трехвременной школой», где ученики 
обыкновенно сидят по семи лет, а он, как туго понятливый школь-
ник, засиделся целых три курса, все время цепляясь за союзников, 
страшась одиночества, и только враги-шведы открыли ему, что вся Север-
ная война велась исключительно русской силой, а не силой союзников» 
[3, c. 508]. 

 173 



 

В «Истории Петра Великого» А. Г. Брикнеру удалось хорошо ис-
следовать личность царя, особенности его характера, ума и неутомимой 
деятельности. Особое внимание автор уделяет важности внутренних 
преобразований, а не успехам на международной арене. А. Г. Брикнер 
отмечает и наличие союзников у России: «11-го ноября 1699 года был 
заключен наступательный союз царя с королем Августом. Петр обязался 
начать военные наступательные действия тотчас же после получения 
известия о заключении мира с Оттоманской Портой» [1, c. 385]. 

А. Г. Брикнер рассматривает и дипломатию Петра Великого, его за-
граничные поездки: «Первыми заграничными путешествиями его были 
Азовские походы. Затем события Северной войны заставляли Петра ча-
сто и долго находиться то в шведских, то в польских провинциях. Загра-
ничные путешествия Петра после Полтавской битвы имеют свою осо-
бенность. Царь, встречаясь с государями Польши, Пруссии и пр., ведет  
с ними лично переговоры о мерах для продолжения войны и об условиях 
заключения мира» [1, c. 485]. 

А. Г. Брикнер анализирует и весь Персидский поход, подчеркивая, 
что Петр решился к походу. Узнали о новых бунтах в Персии; желали 
воспользоваться господствовавшею в этом государстве неурядицею. 
Весной 1722 года Петр отправился в путь к Каспийскому морю. При нем 
находились Екатерина, Толстой, Апраксин [1, c. 551]. 

Таким образом, в XVIII – первой половине XIX в. отечественные 
историки, размышляя о факторах и сущности внешней политики Петра, 
высоко оценивали ее дипломатические итоги — возведение России  
в ранг мировой державы. Начало нового этапа в развитии отечественной 
историографии — это время критического осмысления своего прошло-
го, формирования нового отношения к истории России, ее месту и роли 
в европейской истории. 

Новым явлением в развитии русской исторической науки первой 
половины XIX в. было оформление буржуазной историографии. Если 
дворянская историография второй половины XVIII в., в отличие от пер-
вой половины, отрицательно относилась ко многим преобразованиям 
XVIII в., то нарождавшаяся буржуазная историография отстаивала их, 
добиваясь продолжения. 

Возникновение и развитие «государственного направления» в рус-
ской историографии относятся к середине XIX века. Свое название это 
направление русской историографии получило от того, что в основу 
всего исторического процесса, совершавшегося в России с глубокой 
древности, на первое место оно ставило государство, его деятельность. 

Как видно, отечественная историография XIX – начала XX вв. про-
должила традиции в оценке внешнеполитических успехов России. Вид-
нейшие ее представители особо подчеркнули роль дворянства в реше-

 174 



 

нии внешнеполитических задач. Историки данного периода отмечали, 
что дворянство — это костяк офицерского корпуса, которое много сделало 
в области дипломатии. Вместе с тем, в оценках М. М. Щербатова и Н. М. 
Карамзина давалась внешнеполитическая оценка. Такие видные истори-
ки, как Н. И. Устрялов, С. М. Соловьев, Н. И. Костомаров, В. О. Клю-
чевский уделяли большое внимание внешней политике петровской эпо-
хи. Мнения историков данного периода в отношении внешней политики 
в основном схожи. Они считают, что деятельность Петра являлась след-
ствием предшествующего развития народной жизни, т. е. это процесс 
закономерный, естественный. Внутреннее и внешнее состояние России 
XVII в. подвело страну к необходимости преобразований и определило 
их направление. Завоевание выхода к морю, создание флота, строи-
тельство заводов, развитие внешней торговли укрепляли экономику 
страны и отвечали национальным потребностям России, обеспечивали 
ее прогресс. 

 

 
 

1. Брикнер А. Г. История Петра Великого. — СПб.: Типография А. С. Сувори-
на, 1882. — Т. 1. — Ч. 1, 2 и 3. 

2. Брикнер А. Г. Иллюстрированная история Петра Великого. — М.: Сварог, 2000. — 
684 с. 

3. Ключевский В. О. Внешняя политика и реформа Петра Великого. Задачи внешней 
политики. Международные отношения в Европе. Начало Северной войны. Ее влияние на 
реформу. Ход и связь реформ // Русская история: полный курс лекций: в 3 кн. — М., 
1995. — Кн. 2. — С. 493–511. 

4. Костомаров Н. И. Политические события от Прутского до Ништадтского мира // 
Русская история в жизнеописаниях ее главнейших деятелей [Петр I]. — М., 2004. — 
С. 662–679. 

5. Костомаров Н. И. Политические события после Ништадтского мира до кончины 
Петра Великого // Русская история в жизнеописаниях ее главнейших деятелей [Петр I]. — 
М., 2004. — С. 680–695. 

6. Костомаров Н. И. Внутренние и политические события от Альтранштадского ми-
ра до Прутского мира с Турцией // Русская история в жизнеописаниях ее главнейших дея-
телей [Петр I]. — М., 2004. — С. 656–662. 

7. Соловьев С. М. Петр Великий на каспийском море // Вестник Европы. — СПб.: 
Типография Грачева и Комп, 1868. — II т. — С. 163–202. 

8. Соловьев С. М. История России с древнейших времен. История России в эпоху 
преобразования. — М.: Тип. Грачева и К°, 1864. — Т. XIV. 

9. Соловьев С. М. История России с древнейших времен. История России в эпоху 
преобразования. — М.: Тип. Грачева и К°, 1865. — Т. XV. 

10. Соловьев С. М. История России с древнейших времен. История России в эпоху 
преобразования. — М.: Тип. Грачева и К°, 1867. — Т. XVII. 

11. Соловьев С. М. История России с древнейших времен. История России в эпоху 
преобразования. — М.: Тип. Грачева и К°, 1868. — Т. XVIII. 

 175