УДК 351(075.8)+677.017.633.2 
 

В.А. Седнев, С.В. Чередниченко, В.Л. Гончаров  
(Академия ГПС МЧС России; e-mail: sednev70@yandex.ru) 

ТРЕБОВАНИЯ  К  ПУНКТАМ  ВРЕМЕННОГО  РАЗМЕЩЕНИЯ  
ПОСТРАДАВШЕГО  В  ЧС  НАСЕЛЕНИЯ 

 
Анализируются структура, состав, требования к территориям, инженерному  

оборудованию и системам жизнеобеспечения пунктов временного размещения населения, 
пострадавшего в чрезвычайных ситуациях, и установлены факторы, влияющие на организа-
цию его электроснабжения.  

Ключевые слова: пострадавшее население, пункты временного размещения, системы 
жизнеобеспечения, электроснабжение потребителей. 

 
V.A. Sednev, S.V. Cherednichenko, V.L. Goncharov 

REQUIREMENTS  FOR  THE  TEMPORARY  ACCOMMODATION  
CENTERS  FOR  THE  POPULATION  SUFFERED  IN  EMERGENCIES  

 
Analysis the structure, composition, requirements to the territories, engineering equipment 

and life support systems of temporary accommodation centers for the population suffered in emer-
gencies was carried out. The factors affecting the organization of its power supply was identified.  

Key words: the suffered population, temporary accommodation centers, life support systems, 
power supply for consumers. 

 
Статья поступила в редакцию Интернет-журнала 1 февраля 2016 г. 
 
 

Анализ пунктов временного размещения пострадавшего  
населения и требований к их развёртыванию 

Размещение пострадавшего в чрезвычайных ситуациях населения произ-
водится в пунктах приёма и временного размещения (ППВР) и городках  
для временного проживания (ГВП) [1-4]. Пункт приема и временного разме-
щения – специально оборудованная территория для размещения и жизнеобес-
печения эвакуированных и беженцев. В нем решаются задачи регистрации  
и учёта прибывающих людей; сортировки и отправки их в городки временного 
проживания или к местам постоянного проживания; обеспечения людей пита-
нием, предметами первой необходимости, медицинской и материальной  
помощью.  

Городок временного проживания предназначен для размещения эвакуи-
рованных и беженцев, их временного трудоустройства с последующей отправ-
кой к месту постоянного жительства.  

Количество пунктов временного размещения пострадавшего населения 
(ПВР ПН) (ППВР и ГВП) определяют исходя из численности размещаемых 
людей и возможностей местных органов власти по их оборудованию.  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1410 
Выпуск № 4 (68), 2016 г.  



В качестве характеристик ПВР ПН используют их вместимость, продол-
жительность функционирования (ППВР – от нескольких суток до месяца;  
ГВП – от месяца до года), сезонные условия (лето, зима), место расположения 
(в пределах застройки города, поселка и т. д.; примыкающие к границе застрой-
ки населенного пункта; отдельно стоящие в пригородной зоне или сельской 
местности), условия размещения людей (капитальные, временные здания и др.).  

Предусматривают вместимость ППВР [1] – 500-5000 человек, а ГВП  
– от 1000 до 10000 человек. В ПВР ПН могут использоваться здания и соору-
жения:  

- социально-культурного и бытового назначения (гостиницы, общежития, 
пансионаты, дома отдыха, туристические базы, военные городки и т. д.);  

- заводского изготовления: тентовые, пневматические, сборно-разборные, 
складные, контейнерные, передвижные;  

- быстровозводимые из местных материалов и в сочетании с изделиями 
заводского изготовления.  

Проекты зданий и сооружений должны удовлетворять условиям: 
 компактности на основе бесстеновых планировочных структур и воз-

можности применения в любых природно-климатических условиях; 
 возможности получения из одних и тех же деталей или объёмных ча-

стей зданий ячеистой структуры и зонального типа; 
 малодетальности, простоты сборки или возведения, которая может  

осуществляться как с помощью машин и механизмов, так и без них вручную  
или с помощью механизированного инструмента; 

 транспортабельности (воздушный, речной, морской и наземный транс-
порт), возможности волочения, переноса вручную, десантирования и т.д.; 

 быстроты ввода в эксплуатацию, универсальности использования  
и сочетания объёмно-планировочных и конструктивных систем друг с другом,  
со зданиями и сооружениями, их частями из местных материалов, с формиро-
ванием, при необходимости, "композитных" зданий; 

 взаимозаменяемости конструктивных элементов из различных материа-
лов, применения более совершенных видов инженерного оборудования;  

 снижения массы, заводской и построечной трудоемкости. 
При выборе материалов и конструкций для возведения ПВР ПН следует 

учитывать наличие в регионе производственных баз, материальных ресурсов, 
условий транспортировки и монтажа. При выборе участка для них должны учи-
тываться [1, 4] наличие удобных железнодорожных и автомобильных подъезд-
ных путей, источников водо- и электроснабжения и инженерно-технических се-
тей. При соответствующих условиях возможно размещение пострадавшего 
населения на берегах судоходных рек и морском побережье.  

Для развертывания отдельно стоящих ПВР ПН выбирают земельные 
участки, не требующие проведения мероприятий по инженерной подготовке,  
в первую очередь, земли не сельскохозяйственного назначения или не пригод-
ные для сельского хозяйства. Территория должна быть чистой в санитарно-

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1421 
Выпуск № 4 (68), 2016 г.  



гигиеническом и экологическом отношениях. Выбор мест развертывания про-
изводят с учётом возможности использования объектов социально-культурного 
и бытового назначения и создания на основе мобильных, быстровозводимых, 
модульных и других типов зданий из различных строительных материалов.  
В отдельных случаях ПВР ПН могут быть развернуты [1, 3, 4] на основе пала-
точных городков, использования товарных и пассажирских вагонов и теплохо-
дов. Все ПВР ПН размещают [1, 2] вблизи направлений возможного движения 
эвакуированных и беженцев, железнодорожных станций, аэропортов, речных и 
морских портов, а районы размещения должны иметь устойчивые источники 
водо- и электроснабжения. При выборе площадки следует учитывать рельеф 
местности, окружающий ландшафт, связь с инфраструктурой ближайших насе-
ленных пунктов, потребности в рабочей силе, наличие местных материалов  
и инженерной техники. Проект застройки должен выполняться в увязке  
с застройкой данной территории, не допуская вырубки зеленых насаждений. 

Развёртывание ПВР ПН не допускается [1]: в районах возможного затоп-
ления в результате разрушения плотин водохранилищ, паводков, атмосферных 
осадков; в опасных зонах отвалов пород угольных, сланцевых шахт и обогати-
тельных фабрик; в первом поясе зоны санитарной охраны источников водо-
снабжения; на участках, загрязненных химическими и радиоактивными веще-
ствами; в зонах воздействия селевых потоков, снежных лавин и оползней;  
под высоковольтными линиями электропередачи (ЛЭП), вблизи газо-, нефте-  
и топливопроводов; на болотистых и каменистых грунтах; на территории пар-
ков и заповедников. Расстояние между железной (автомобильной) дорогой  
и границей участка ПВР ПН – не менее 100 м. Выбор мест их развертывания 
согласуется с местными органами власти. Величину территории под ПВР ПН 
можно принимать по табл. 1. 

Таблица 1 
Величина территории под пункт временного размещения  

Численность населения, тыс. человек 0,5 1,0 2,0 3,0 5,0 10,0 
Величина территории, га 4,25 8,40 12,8 17,2 26,0 51,0 

 

Таким образом: количество пунктов временного размещения пострадав-
шего населения зависит от численности размещаемых людей и возможностей 
местных органов власти по их оборудованию; продолжительность их функцио-
нирования – от месяца до года, вместимость – от 500 чел. до 10 000 чел.  
(500-5000, 1000-10000 чел.), при этом рекомендуемый ряд [4] вместимости:  
0,5; 1,0; 2,0; 3,0; 5,0: 10,0 тыс. человек. 

Развертывание ПВР ПН в населенных пунктах может проводиться силами 
строительных и эксплуатационных организаций, органов коммунально-
бытового обслуживания и материально-технического снабжения; в полевых 
условиях к развертыванию ПВР ПН палаточного типа могут быть привлечены 
воинские части и другие специализированные группы [5, 6].  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1432 
Выпуск № 4 (68), 2016 г.  



Требования к составу и инженерному оборудованию  
пунктов временного размещения пострадавшего населения 

Инженерное оборудование ПВР ПН включает в себя [3] развёртывание  
и оборудование зданий и сооружений для его временного проживания и обес-
печения, а также систем водоснабжения, канализации, теплоснабжения и элек-
троснабжения для обеспечения жизнедеятельности эвакуированных и бежен-
цев. Инженерное оборудование пунктов временного размещения должно осу-
ществляться в соответствии с мероприятиями, направленными на обеспечение 
жизненных функций пострадавшего населения. При этом предусматривают 
жилую, коммунально-бытовую и административную функциональные зоны.  

В ППВР выделяют [4] жилую зону с объектами обслуживания и отдыха, 
складскую, производственную и внешнего транспорта. Ориентировочная 
удельная площадь зон: 35-40 % – жилая; 30-40 % – коммунально-бытовая;  
10-20 % – административная. Все зоны должны иметь простую планировочную 
структуру и разделяться между собой улично-дорожной сетью [3, 6]. 

Жилая зона должна состоять из жилых помещений (зданий): для семей, 
по возможности, могут выделяться отдельные помещения; одинокие граждане 
размещаются в жилых помещениях типа общежитий.  

В коммунально-бытовой зоне располагают: кухонный комплекс, пункты 
выдачи воды, вещевые склады, умывальники, душевые, мусоросборники, места 
для стирки и сушки белья и др. 

Кухонный комплекс должен состоять из продовольственных складов, 
кухни, столовых и моек. В нем должны предусматриваться закрытые резервуа-
ры сточных вод и емкости для пищевых отходов. 

Пропускную способность пунктов питания следует рассчитывать, исходя 
из условий обеспечения двух- или трехсменного приема пищи. Горячая пища 
выдается, как правило, три раза в сутки. В случае невозможности выполнения 
этого требования горячая пища готовится 2 раза в сутки. Промежутки времени 
между приемами пищи не должны превышать 7 часов [6]. 

Пункты выдачи воды размещают вблизи пунктов приготовления пищи 
(кухонь), помывочных пунктов (душевых), умывальников, медпункта. Режим  
и порядок раздачи воды устанавливается администрацией ПВР ПН.  

В административной зоне [1, 3, 5] располагают помещения контрольно-
пропускных пунктов, комендантской службы, медицинского пункта, клуба, 
пункта приёма, учёта, регистрации и документального оформления эвакуиро-
ванных и беженцев, службы материально-технического снабжения и др.  

В состав медпункта входят: помещения амбулатории, включающей каби-
неты врачей, процедурную, перевязочную, аптеку, стоматологический, стери-
лизационный, гинекологический и педиатрический кабинеты; помещения лаза-
рета, включающего инфекционный изолятор. 

Жилая и административная зоны должны располагаться с наветренной 
стороны от коммунально-бытовой зоны. Функциональные зоны пригородных  
и полевых ПВР ПН должны разделяться улучшенными грунтовыми или грун-
товыми дорогами и проездами, оборудованными дорожными знаками и указа-

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1443 
Выпуск № 4 (68), 2016 г.  



телями. Пункты приёма вне населённых пунктов должны ограждаться прово-
лочным, сетчатым (металлическим, иным) забором высотой не менее 2 м  
и иметь не менее двух въездов: основного для населения и хозяйственного [4].  

Электроснабжение ПВР ПН может осуществляться централизованно  
от имеющейся сети или от автономных ИЭЭ. Территория и периметр должны 
иметь электрическое освещение; кабели системы электроснабжения должны 
быть подвешены на безопасной высоте, а мачты освещения размещены по пе-
риметру городка и у основных модулей; система электроснабжения, включаю-
щая автономные ИЭЭ, должна иметь трехдневный запас топлива [6].  

На территории городков временного проживания предусматривают:  
жилую, коммунально-бытовую, административную, систем жизнеобеспечения, 
складскую, транспортную, нейтральную и резервную зоны [1, 4]. 

Жилая зона состоит из жилых зданий квартирного типа и общежитий, от-
крытых игровых площадок и площадок для сушки белья. В коммунально-
бытовой зоне располагают: предприятия общественного питания, умывальные, 
душевые, прачечные, химчистки, парикмахерские, бани и др.  

Административная зона должна включать здания администрации, меди-
цинских учреждений, почты, телефона-телеграфа, отделения сбербанка, школ, 
дошкольных детских учреждений, торговли, культуры и спорта.  

Зона систем жизнеобеспечения должна служить для устройства систем 
водоснабжения, канализации, теплоснабжения и электроснабжения [7]. 

Складская зона должна иметь складские здания и площадки с навесом 
или без него. В складских зданиях располагаются продовольственные и веще-
вые склады, а также овощехранилища.  

Транспортная зона служит для устройства автомобильных дорог и пло-
щадок с различными типами покрытий, пешеходных дорожек и тротуаров.  

Нейтральная зона предназначена для отделения транспортной зоны,  
магистральных автомобильных и железных дорог от остальных зон, резервная 
зона предусмотрена для дальнейшего развития ГВП. На свободных от застрой-
ки участках должно проводиться благоустройство и озеленение.  

Планировку ПВР ПН принимают [1, 3]: прямоугольной, концентриче-
ской, веерной, линейной, свободной и смешанной. Прямоугольная, концентри-
ческая и веерная планировки имеют центр, состоящий из общественных зданий 
и сооружений, функционально связанных с жилыми зданиями, расположенны-
ми по периметру, по окружностям различного радиуса и по направлению 
условных лучей, исходящих из центра.  

Линейная планировка имеет центр, в границах которого расположены 
общественные здания и сооружения, функционально связанные с жилыми  
зданиями, размещенными с одной (односторонняя планировка) или с двух сто-
рон (двухсторонняя планировка) от общественного центра. Свободная плани-
ровка предполагает несколько центров, включающих общественные здания  
и сооружения, функционально связанные с жилыми зданиями.  

Смешанная планировка должна выполняться с учётом сочетания различ-
ных схем планировки (свободной и прямоугольной и т. д.).  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1454 
Выпуск № 4 (68), 2016 г.  



Прямоугольную и концентрическую планировки применяют для ПВР ПН 
численностью до 500 человек с последующим увеличением за счет дальнейше-
го его развития по периметру и окружности планировочных схем.  

Веерная планировка применяется для ПВР ПН с численностью  
до 500 человек на начальном этапе и с последующим увеличением численности 
проживающих до 2 тыс. человек на завершающем этапе развития.  

Линейную планировку применяют при размещении ПВР ПН вдоль транс-
портных магистралей и береговой полосы, а свободную – для большой вмести-
мости и при размещении на местности с холмистым или гористым рельефом. 
Смешанная планировка применяется в случаях, когда неэффективно использо-
вать одну определенную схему планировки.  

Санитарные разрывы между временными зданиями и сооружениями, 
между ними и функциональными зонами принимают [1]: между жилыми палат-
ками – 2,5 м; между торцами блок-контейнеров без окон – не ограничиваются; 
между жилыми палатками, блок-контейнерами и надворной уборной – не более 
75 м; между жилыми палатками или блок-контейнерами и хозяйственной зоной 
– не более 50 м; между пунктами питания и надворной уборной – 50-60 м. 

Нормы обеспеченности учреждениями общественного обслуживания 
должны обеспечивать пострадавшее население условиями для безопасного 
проживания, питания, медицинской помощи и санитарно-бытовыми услугами. 
Норму площади жилого помещения на человека принимают: в тентовых, пнев-

2
матических, а также сооружениях народной архитектуры – 2,5-3 м ; в пере-

2
движных и контейнерных зданиях – 3 м ; в стационарных жилых и обществен-

2
ных зданиях и сооружениях, приспосабливаемых для проживания, – 4 м . 

Плотность расселения для срочного этапа допускается до 500 чел./га;  
для развития – 300 чел./га. Жилые и общественные здания и сооружения для 
эвакуированных и беженцев проектируют типовыми наборами и комплексными 
сериями на основе модульного принципа компоновки зданий и сооружений.  
Размещение персонала блока управления предусматривают в обособленных 
помещениях на основе действующих норм. Таким образом: 

- наибольшей сложностью организация и создание систем жизнеобеспе-
чения пострадавшего населения представляют для случая создания пунктов 
временного размещения в автономных (полевых) условиях; 

- вместимость пунктов временного размещения пострадавшего населения 
– от 500 чел. до 10 000 чел. и зависит от удельной площади функциональных 
зон: 30-40 % – жилая; 30-40 % – коммунально-бытовая; 10-20 % – администра-
тивная. Потребители электрической энергии функциональных зон определяют 
потребляемые мощности; 

- вместимость ПВР ПН зависит также от типа их планировки (прямо-
угольная, концентрическая, веерная и др.), например, для веерной вместимость 
составляет 500-2000 чел., а свободная предполагает несколько центров и рас-
считана на большую вместимость, – неучёт этого приводит к нерациональному 
расходованию электрической энергии. 

 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1465 
Выпуск № 4 (68), 2016 г.  



Особенности оборудования систем жизнеобеспечения  
пунктов временного размещения пострадавшего населения 

На этапе строительства ПВР ПН организуют [4] аварийное (привозное) 
водоснабжение и теплоснабжение (теплогенераторы для обогрева воздухом,  
нетеплоёмкие печи и др.), электроснабжение предусматривается от передвиж-
ных электрических станций, а на последующих этапах развития – от мобильных 
передвижных и контейнерных централизованных энергоисточников.  

Водоснабжение ПВР ПН может быть организовано: при наличии центра-
лизованной системы водоснабжения, – присоединением к ней системы водо-
снабжения ПВР ПН; при отсутствии централизованной системы водоснабжения 
или её недостаточной мощности – от местных источников грунтовых вод,  
от шахтных колодцев, водозаборных скважин, родников и других источников, 
которые должны быть защищены от внешних воздействий. При отсутствии  
на территории развертывания грунтовых вод допускается использование воды 
закрытых источников и подрусловых вод путем устройства закрытых капотаж-
ных колодцев. При отсутствии источника питьевого водоснабжения может ис-
пользоваться привозная питьевая вода или питьевая вода промышленного про-
изводства, расфасованная в емкости (бутилированная) [4].  

В мелких водоемах отверстие водоприемников следует размещать не ме-
нее чем на 1-1,5 м от поверхности воды. Расстояние от дна водоема до входного 
отверстия водоприемника должно быть не менее 3-5 м, однако в мелких водое-
мах оно может быть уменьшено до 1-2 м. Для забора воды из озёр и прудов 
можно применять водозабор с колодцем-фильтром, производительность кото-

3 2
рого составляет 0,1-0,3 м /ч на 1 м  площади фильтра.  

Для добычи грунтовых вод могут быть использованы установки для до-
бычи грунтовых вод, передвижные буровые, установки разведывательного бу-
рения. Подача воды из источников может осуществляться погружными насоса-
ми, мотопомпами, электронасосами, насосными установками [8]. При снабже-
нии водой из открытых источников для очистки воды можно использовать вой-
сковые фильтровальные и другие станции приготовления воды. Для опреснения 
воды следует использовать передвижные опреснительные установки. Качество 
воды должно соответствовать гигиеническим требованиям [8, 9].  

Для транспортировки воды на этапе строительства могут применяться 
автоцистерны, а для хранения – резервуары. Хранение воды в резервуарах  
при температуре 20 °С допускается в течение 5 сут., а при 50 °С – не более  
1-2 сут. В зимнее время (от –10 до –30 °С) перевозка и хранение воды  
в автоцистернах допускается в течение 10-12 ч., в резервуарах – до 5 ч. [9].  

При оборудовании пункта водоснабжения подготавливают подъездной 
путь, оборудуют источник и место для хранения запасов воды. Для предохра-
нения его от замерзания водозаборные скважины оборудуют греющим кабелем, 
применяют теплоизоляцию и оборудование, устойчивое к замерзанию, уклады-
вают водоводы и сети канализации с теплопроводами, и др. [4]. При расчёте 
минимальной потребности в воде исходят из нормативов: 10 л на человека  
в сутки для питья и приготовления пищи; 75 л в сутки на больного на стацио-
нарном лечении; 45 л на обмывку человека. Среднесуточная норма водопотреб-

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1476 
Выпуск № 4 (68), 2016 г.  



ления при централизованной системе водоснабжения принимается 100-110 л  
на человека в сутки. При ограниченном дебете местных источников водоснаб-
жения допускается снижение расходов воды на 30-50 %. При снабжении  
ПВР ПН привозной водой норма её потребления принимается 30-50 л в сутки 
на человека. Канализацию сборно-разборных контейнерных зданий можно 
устраивать [1] автономной со сбором стоков в баки-накопители вне здания  
ниже уровня пола, предусматривая мероприятия обеспечения незамерзаемости 
стоков.  

Теплоснабжение ППВР и ГВП в населенных пунктах может быть органи-
зовано [1, 3] за счет тепла местных теплоэлектроцентралей котельных и тепло-
вых сетей. Теплоснабжение передвижных зданий предусматривают децентра-
лизованным, а контейнерных сборно-разборных – централизованным.  
Децентрализованное теплоснабжение жилых и общественных зданий контей-
нерного типа применяют при их эксплуатации до 6 месяцев. В общественных 
зданиях передвижного, контейнерного и сборно-разборного типов могут преду-
сматриваться водяные и воздушные системы отопления и системы электроото-
пления. Для отопления помещений на основе палаточного лагеря могут приме-
няться печи промышленного изготовления и из местных материалов с исполь-
зованием в качестве топлива дров, угля, дизельного топлива. Количество печей 
принимается из расчёта: 2 – на палатку УСБ-56 и 1 – на палатку ПЛ. При отсут-
ствии централизованного теплоснабжения в коммунально-бытовой зоне следу-
ет предусмотреть навесы для хранения топлива.  

Система электроснабжения ПВР ПН может включать силовые и освети-
тельные сети. Напряжение питающих сетей предусматривают 380/220 В с глухо 
заземлённой нейтралью. Напряжение сетей освещения – 220 В. Электрическое 
освещение можно организовывать [1, 3] по зональному принципу. Наружное 
освещение в 1 лк предусматривают по основным проездам и проходам, пери-
метр территории должен освещаться прожекторами. Наружные электропровод-
ки временного электроснабжения могут быть выполнены изолированным про-
водом, размещены на высоте не менее 2,5 м над рабочими местами, 3,5 м – над 
проходами, 6 м – над проездами. В качестве резервных источников электриче-
ской энергии могут быть использованы передвижные осветительные электро-
станции. Выбор питающего напряжения зависит от возможностей территории, 
где развёртывается ПВР ПН, – при отсутствии электроснабжения от государ-
ственной энергосистемы могут использоваться дизельные электростанции. 

Жилые и общественные здания ПВР ПН должны быть телефонизированы 
и радиофицированы. Радиофикация территории может проводиться на базе 
местной радиофикационной сети, а при её отсутствии – с использованием по-
ходных автоклубов. Радиотрансляционные громкоговорители предусматривают 
в помещениях, где постоянно находятся люди.  

Территория ПВР ПН должна формироваться с учётом противопожарных 
расстояний между зданиями и сооружениями (табл. 2) и оборудоваться в про-
тивопожарном отношении средствами пожарной сигнализации и пожаротуше-
ния (огнетушители, пожарные водоёмы и т.д.).  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1487 
Выпуск № 4 (68), 2016 г.  



Таблица 2 
Противопожарные расстояния между зданиями и сооружениями 

Расстояние между зданиями и сооружениями, м,  
Степень огнестойкости 

при степени огнестойкости зданий или сооружений 
зданий и сооружений 

1 и 2 3 3 и 5 
2 6 8 10 
3 8 8 10 

4-5 10 10 15 
Общественные здания и сооружения ПВР ПН должны оборудоваться  

автоматическими средствами охранной и пожарной сигнализации.  
Жизнеобеспечение пострадавшего населения представляет [3-5, 7] собой 

совокупность взаимосвязанных по времени, ресурсам и месту проведения ме-
роприятий, направленных на создание и поддержание условий для сохранения 
жизни и поддержания здоровья людей в чрезвычайных ситуациях, на маршру-
тах эвакуации и в местах размещения по соответствующим нормам и нормати-
вам. Состав мероприятий жизнеобеспечения зависит от характера чрезвычай-
ной ситуации, её масштабов, потребностей населения и других факторов. 

Жизнеобеспечение населения в комплексе мер по защите населения  
и территорий от чрезвычайных ситуаций относится к мероприятиям по ликви-
дации возникших последствий этих ситуаций, а целью жизнеобеспечения насе-
ления является создание и поддержание условий по удовлетворению его фи-
зиологических, материальных и духовных потребностей. Поэтому успешное 
решение задач жизнеобеспечения пострадавшего населения требует четкой  
организации работ и наличия необходимых материальных средств, в том числе 
электротехнических средств для обеспечения функционирования пункта  
временного размещения пострадавшего населения. 

 
Литература 

1. Седнев В.А., Воронов С.И., Лысенко И.А., Сергеенкова Н.А. Инженерная защита населе-
ния: учебник. М.: Академия ГПС МЧС России, 2015. 386 с.  

2. Седнев В.А., Тетерина Н.В., Аляев П.А. Исследование основных проблем инженерной  
защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций в мирное и военное время: отчёт о науч-
но-исследовательской работе. М.: Академия ГПС МЧС России, 2015. 414 с. 

3. Седнев В.А. Методика обоснования комплекса средств системы электроснабжения жизне-
обеспечения войсковых формирований при полевом размещении // Электрификация металлургиче-
ских предприятий Сибири. № 12. 2005. С. 285-291. 

4. Методические указания по проектированию, возведению и эксплуатации пунктов времен-
ного размещения населения, пострадавшего в результате чрезвычайных ситуаций / Управление феде-
ральной поддержки территорий МЧС России. М.: ВНИИ ГОЧС МЧС России. 2012. 312 с. 

5. Методические рекомендации по организации первоочередного жизнеобеспечения населе-
ния в чрезвычайных ситуациях и работы пунктов временного размещения пострадавшего населения / 
МЧС России. 2013. 77 с. 

6. Рекомендации по оборудованию и жизнеобеспечению полевого палаточного лагеря  
для временного размещения эвакуированных и беженцев / ГКЧС России. М., 1992. 

7. ГОСТ Р 22.3.01-94. Безопасность в чрезвычайных ситуациях. Жизнеобеспечение населения 
в чрезвычайных ситуациях. Общие требования. 

8. СанПиН 2.1.4.1175-02. Гигиенические требования к качеству воды нецентрализованного 
водоснабжения. Санитарная охрана источников. 

9. СанПиН 2.1.4.1116-02 Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству воды, расфа-
сованной в емкости. Контроль качества. 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1498 
Выпуск № 4 (68), 2016 г.