ВОЗМОЖНЫЙ ПОДХОД К ОЦЕНКЕ УЩЕРБА 
ОТ РЕАЛИЗАЦИИ УГРОЗ 
БЕЗОПАСНОСТИ ИНФОРМАЦИИ, ОБРАБАТЫВАЕМОЙ 
В ГОСУДАРСТВЕННЫХ ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМАХ

Нестеровский Игорь Петрович, кандидат технических наук, г. Воронеж  
Язов Юрий Константинович, доктор технических наук, профессор, г. Воронеж

Рассмотрены аспекты оценки риска в государственных информационных ресурсах (ГИС). 
Основное внимание уделено задачам определения вариантов оценки ущерба. Рассмотрены вопросы 
классификации защищенности ГИС от угроз безопасности информации. Предложена классификация 
видов ущерба. Детально рассмотрены особенности финансового, морального, социального и 
экологического ущерба для ГИС. Разработан комплекс методических правил оценки различного вида 
ущерба в ГИС. Показана возможность использования предложенного подхода для определения уровня 
значимости защищаемой информации и обоснования класса защищенности ГИС. Рассмотрены 
вопросы последующего обоснования требований по защите информации в ГИС.

Ключевые слова: угрозы безопасности информации, оценка ущерба, класс защищенности 
информационной системы, ГИС

POSSIBLE APPROACH TO ASSESSMENT OF DAMAGE 
SUFFERED FROM A THREAT TO SECURITY 

OF INFORMATION BEING PROCESSED 
IN FEDERAL INFORMATION SYSTEMS

Igor Nesterowskij , Ph.D., Voronezh
Yuriy Yazov , Doctor of Sciences (Tech), 

Professor, Voronezh

The aspects of risk assessment in the federal information systems (FIS) are considered. The problem of 
determining the options to assess damage is highlighted. The questions of security classification of FIS infor-
mation security threats are reviewed. The classification of types of damages is proposed. Detail the features 
of the financial, moral, social and environmental damage to the FIS is discussed. The set of methodological 
rules for evaluating various types of damage in FIS is developed. The possibility of using the proposed ap-
proach to determine the level of significance of the protected information and justification class of security 
FIS is shown. The questions follow substantiate claims for protection of information in the FIS are considered .

Keywords: information security threat, damage assessment, information system protection class, FIS

В настоящей статье предлагается конструктив- ФСТЭК России1 (далее по тексту – Требования о за-
ный подход к решению одной из наиболее слож- щите информации). 
ных задач, которые необходимо решать при обо- Предлагаемый подход ориентирован на ГИС, в 
сновании требований по защите информации в которых отрабатывается информация ограничен-
ГИС, а именно – задачи определения требуемого 
класса защищенности ГИС от угроз безопасно- 1 НПА «Требования о защите информации, не составляющей 

сти информации. Необходимость классификации государственную тайну, содержащейся в государственных 
информационных системах», утвержденный приказом ФСТЭК 

ГИС определена нормативным правовым актом России от 11 февраля 2013 г. № 17.

20 Вопросы кибербезопасности  №2(10) - 2015



Возможный подход к оценке ущерба ...
ного доступа, не содержащая сведений, состав- опасности информации в ГИС (в том числе закупка 
ляющих государственную тайну, а также на ГИС, в и/или разработка программного и/или аппарат-
которых защищается информация, не относящая- ного обеспечения, модернизация системы защи-
ся к информации ограниченного доступа, но на- ты информации).
рушение безопасности которой может негативно Экологический ущерб обусловлен возмож-
повлиять на деятельность органа власти или го- ностью возникновения ситуаций, при которых 
сударственной организации (предприятия), либо создается опасность жизни и здоровью граждан 
иная информация, не относящаяся к информации вследствие загрязнения окружающей среды ра-
ограниченного доступа, нарушение целостности диоактивными, токсическими или болезнетвор-
или доступности которой может нанести ущерб ее ными биологическими материалами.
обладателю. Социальный ущерб может быть обусловлен 

Класс защищенности – это категория класси- возможностью возникновения (нарастания) со-
фикации, устанавливаемая для информационной циальной напряженности в обществе, которая 
системы в интересах сопоставления требуемого проявляется в возрастании количества жалоб в 
уровня защищенности обрабатываемой в ней ин- органы власти и местного самоуправления, в по-
формации с определенной совокупностью тре- явлении публикаций с критикой организаций и 
бований по защите информации. Класс защищен- органов власти, в активизации выступлений об-
ности ГИС, в соответствии с Требованиями о за- щественных организаций и политических партий, 
щите информации, определяется масштабом ГИС в проведении демонстраций, организации и осу-
(федеральная, региональная или объектовая) и ществлении акций гражданского неповиновения.
значимостью обрабатываемой в ней информации, Моральный ущерб, в основном, обусловлен 
которая, в свою очередь, определяется степенью возможностью:
возможного ущерба для обладателя информации - снижения государственного престижа на 
(заказчика) и (или) оператора от нарушения кон- международном уровне;
фиденциальности (неправомерные доступ, копи- - снижения престижа федеральных органов 
рование, предоставление или распространение), власти, органов власти субъектов Российской Фе-
целостности (неправомерные уничтожение или дерации и органов местного самоуправления;
модифицирование) или доступности (неправо- - дискредитации руководителей государствен-
мерное блокирование) информации. Задача оцен- ных структур;
ки ущерба усложняется тем, что нарушения без- - нарушения деловой репутации государствен-
опасности информации, обрабатываемой в ГИС, ных организаций;
могут приводить к ущербу в социальной, полити- - нанесения морального вреда (оскорбление, 
ческой, международной, экономической, финан- публикация ложных сведений об организации, 
совой или иных областях деятельности, причем в органе власти, сведений личного характера, пер-
каждой из этих областей деятельности возможно сональных данных) гражданам, сотрудникам госу-
причинение одного из следующих видов ущерба: дарственных организаций и органов власти.
финансового, экономического, материального, Величину (степень) ущерба, в соответствии 
экологического, социального, морального и их с Требованиями о защите информации, следует 
сочетаний. Как правило, экономический и матери- оценивать качественно по вербальной шкале. 
альный ущербы могут быть пересчитаны в финан- При этом предлагается к трем определенным Тре-
совый и поэтому далее как самостоятельные виды бованиями о защите информации градациям (вы-
ущерба не рассматриваются. Остальные виды сокая, средняя и низкая степень ущерба) ввести 
ущерба могут быть охарактеризованы следующим еще одну – минимальная степень. Степень ущерба 
образом. признается минимальной, если обладателем ин-

Финансовый ущерб, в основном, обусловлен: формации (заказчиком) и (или) оператором ущерб 
- возможностью потерь финансовых средств, в от нарушения свойств безопасности информации 

том числе неполучением ожидаемой прибыли; (конфиденциальности, целостности, доступности) 
- необходимостью дополнительных затрат на не может быть определен, но при этом информа-

выплату штрафов (неустоек) и компенсаций граж- ция подлежит защите в соответствии с законода-
данам (клиентам, сотрудникам); тельством Российской Федерации.

- необходимостью дополнительного финанси- Рассмотрим возможные варианты определе-
рования запланированных работ и работ, связан- ния степени ущерба для введенных в рассмотре-
ных с ликвидацией последствий нарушений без- ние видов ущерба.

Вопросы кибербезопасности  №2(10) - 2015 21



Анализ рисков информационной безопасности
Оценка финансового ущерба производится - кража и несанкционированное распростра-

с учетом характера информации ограниченно- нение информации, обладателями которой явля-
го доступа, содержания несанкционированных ются физические или юридические лица.
действий с защищаемой информацией и уровня Величина (степень) социального ущерба опре-
последствий от нарушения защищаемой инфор- деляется в зависимости от последствий, к кото-
мации в ГИС (федерального, регионального, объ- рым может привести реализация угроз безопас-
ектового). При этом информация ограниченного ности информации и от уровня (предприятие, 
доступа подразделяется на финансово-экономи- муниципальные органы, органы власти субъектов 
ческую, административно-управленческую и тех- Российской Федерации, федеральные органы вла-
нологическую. Для каждой такой информации вы- сти), на котором могут проявиться эти послед-
являются возможные несанкционированные дей- ствия в результате реализации угроз безопасно-
ствия и далее для каждого действия оценивается сти информации в ГИС. 
возможный ущерб. Предлагаемые правила такой Предлагаемые правила оценки степени соци-
оценки приведены в таблице 1. ального ущерба приведены в таблице 3. 

Экологический ущерб оценивается в том слу- Оценка величины (степени) морального ущер-
чае, когда вследствие нарушений доступности или ба основывается на определении того, чьи инте-
целостности системного, прикладного программ- ресы могут быть затронуты в результате утечки 
ного обеспечения или используемых данных мо- информации (в том числе персональных данных), 
жет произойти нарушение функционирования нарушения ее целостности и доступности или 
ГИС и с развитием чрезвычайной ситуации, свя- нарушения функционирования ГИС в целом с су-
занной с гибелью людей или нарушением условий щественным затруднением выполнения органом 
их жизнедеятельности; если же экологический власти или организации своих функций. 
ущерб приводит лишь к финансовым потерям, то Величина (степень) морального ущерба зави-
он должен учитываться при определении финан- сит от вида и масштаба последствий реализации 
сового ущерба (необходимость дополнительного угроз безопасности информации. Предлагаемые 
финансирования работ, связанных с ликвидацией правила ее оценки приведены в таблице 4.
последствий нарушений безопасности информа- В заключение необходимо отметить, что при 
ции в ГИС) и отдельно не рассматривается. оценке величины (степени) возможного ущерба 

Определение величины (степени) экологи- следует полагать, что несанкционированные дей-
ческого ущерба производится на основе дан- ствия осуществляются относительно всей защища-
ных о масштабе прогнозируемой чрезвычай- емой информации ГИС, то есть получаемая оценка 
ной ситуации. Предлагаемые правила оценки ущерба должна являться оценкой сверху (полагает-
возможного экологического ущерба приведе- ся, что наносится максимально возможный ущерб).
ны в таблице 2. Если реализация угроз безопасности инфор-

Оценка величины (степени) социального ущер- мации может привести к одновременному осу-
ба основывается на определении возможного ществлению двух и более несанкционированных 
уровня социальной напряженности, вызванной действий (например, хищение информации огра-
сбоями или недостатками в работе органа вла- ниченного доступа и модификация иной инфор-
сти или организации (предприятия), влияющими мации, нарушение безопасности которой может 
на жизнь людей, обеспечение их прав и свобод, нанести ущерб ее обладателю или негативно по-
или связанной с незаконным распространением влиять на его деятельность), то необходимо при-
персональных данных людей и иной подлежащей менять следующее правило: результирующий 
защите информации без согласия физических и суммарный ущерб соответствует ущербу на одну 
юридических лиц. категорию выше, чем максимальный из всех пар-

Непосредственными причинами сбоев и недо- циальных ущербов.
статков являются: Предложенный в настоящей статье подход мо-

- нарушение функционирования ГИС или унич- жет быть использован при проведении работ по 
тожение информации и связанное с этим суще- защите информации в ГИС для решения задачи 
ственное замедление работы органа власти, орга- определения уровня значимости защищаемой 
низации (предприятия); информации, обоснования класса защищенности 

- несанкционированное изменение данных, ГИС в интересах последующего обоснования тре-
хранящихся в ГИС, и выдача гражданам или орга- бований по защите обрабатываемой в них инфор-
низациям неверных данных; мации. 

22 Вопросы кибербезопасности  №2(10) - 2015



Возможный подход к оценке ущерба ...

Вопросы кибербезопасности  №2(10) - 2015 23

Таблица 1.  
Предлагаемые правила оценки возможного финансового ущерба 

от реализации угроз безопасности информации

Содержание Вид защищаемой информации
несанкционированных 

действий с Информация ограниченного доступа Иная защищаемая информация
защищаемой 
информацией Финансово-экономического характера Административно-управленческого характера Технологического характера Последствия Последствия Последствия 

проявляются проявляются проявляются 
Последствия Последствия Последствия Последствия Последствия Последствия Последствия Последствия Последствия на объектовом на на 
проявляются проявляются на проявляются проявляются проявляются проявляются проявляются проявляются проявляются на уровне региональном федеральном 

на объектовом региональном на на на на на объектовом на федеральном уровне уровне
уровне уровне федеральном объектовом региональном федеральном уровне региональном уровне

уровне уровне уровне уровне уровне

Нарушение Низкий Средний Высокий Минимальный Низкий Средний Минимальный Низкий Низкий Минимальный Низкий Низкий
конфиденциальности 

информации

Нарушение Низкий Средний Высокий Минимальный Низкий Средний Минимальный Низкий Низкий Минимальный Минимальный Низкий
целостности 
информации

Нарушение Минимальный Низкий Средний Минимальный Минимальный Низкий Минимальный Низкий Низкий Минимальный Минимальный Низкий
доступности 
информации



Анализ рисков информационной безопасности
Таблица 2. 

Предлагаемые правила оценки возможного экологического ущерба 
от реализации угроз безопасности информации

Последствия от реализации угроз безопасности информации Масштаб чрезвычайной Возможный 
ситуации экологический 

ущерб

Территория, на которой может сложиться чрезвычайная ситуация и будут на- Чрезвычайная ситуация Минимальный
рушены условия жизнедеятельности людей, не выходит за пределы террито- локального характера
рии объекта и количество людей, которые могут погибнуть или получить ущерб 
здоровью (далее - количество пострадавших), не может превысить 10 человек

Территория, на которой может сложиться чрезвычайная ситуация и будут на- Чрезвычайная ситуация Низкий
рушены условия жизнедеятельности людей, не выходит за пределы террито- муниципального характера
рии одного поселения или внутригородской территории города федерального 
значения и количество людей, которые могут погибнуть или получить ущерб 
здоровью (далее - количество пострадавших), не может превысить 50 человек

Территория, на которой может сложиться чрезвычайная ситуация и будут на- Чрезвычайная ситуация Средний
рушены условия жизнедеятельности людей, не выходит за пределы территории регионального характера
одного субъекта Российской Федерации, при этом количество пострадавших 
может составить свыше 50 человек, но не более 500 человек

Территория, на которой может сложиться чрезвычайная ситуация выходит за Чрезвычайная ситуация Высокий
пределы одного субъекта Российской Федерации и будут нарушены условия федерального характера
жизнедеятельности более чем 500 человек 

Таблица 3. 
Правила оценки возможного социального ущерба от реализации угроз безопасности информации

Содержание несанк- Возможное недовольство населения, Возможное подключение к разрешению Возможные выступления населения в 
ционированных дей- выражаемое в жалобах в органы власти ситуации выборных органов власти виде пикетов и демонстраций, проведе-
ствий с защищаемой и публикациях в прессе ние акций гражданского неповиновения

информацией Последствия Послед- Послед- Послед- Послед- Послед- Послед- Последствия Последствия 
проявляются ствия про- ствия про- ствия про- ствия про- ствия про- ствия про- проявляются проявляются 
на объекто- являются на являются на являются на являются на являются на являются на на регио- на феде-
вом уровне региональ- федераль- объектовом региональ- федераль- объектовом нальном ральном 

ном уровне ном уровне уровне ном уровне ном уровне уровне уровне уровне 

Неправомерные Низкий Средний Средний Низкий Средний Высокий Низкий Средний Высокий
доступ, копирование, 
предоставление или 
распространение ин-
формации (наруше-
ние конфиденциаль-
ности информации)

Неправомерные Минималь- Низкий Средний Низкий Средний Средний Мини-маль- Средний Высокий
уничтожение или ный ный

модифицирование 
информации (нару-
шение целостности 

информации)

Неправомерное бло- Минималь- Низкий Низкий Мини-маль- Низкий Низкий Мини-маль- Низкий Средний 
кирование инфор- ный ный ный
мации (нарушение 

доступности инфор-
мации)

24 Вопросы кибербезопасности  №2(10) - 2015



Возможный подход к оценке ущерба ...

Таблица 4
Правила оценки возможного морального ущерба от реализации угроз безопасности информации

Содержание Снижение престижа организации, органа власти Дискредитация или нарушение деловой репутации 
несанкционированных или государства в целом должностных лиц. Причинение морального вреда гражданам, 

действий с сотрудникам государственных организаций и органов власти 
защищаемой (оскорбление, публикация ложных сведений, сведений личного 
информацией характера)

Последствия Последствия Последствия Последствия Последствия Последствия 
проявляются проявляются на проявляются проявляются на проявляются на проявляются на 

на объектовом региональном на объектовом уровне региональном федеральном 
уровне уровне федеральном уровне уровне

уровне

Неправомерные Низкий Средний Высокий Минимальный Средний Высокий
доступ, копирование, 
предоставление или 

распространение 
информации 
(нарушение 

конфиденциальности 
информации)

Неправомерные Минимальный Средний Высокий Минимальный Средний Средний
уничтожение или 

модифицирование 
информации 
(нарушение 
целостности 
информации)

Неправомерное Минимальный Низкий Средний Минимальный Низкий Средний
блокирование 
информации 
(нарушение 
доступности 
информации)

Литература:
1.  Язов Ю.К., Сердечный А.Л., Шаров И.А. Методический подход к оцениванию эффективности ложных инфор-

мационных систем //  Вопросы кибербезопасности. 2014. № 1 (2). С. 55-60
2.  Шварцкопф Е.А., Ноздрачева Л.С., Нестеровский И.П. Регулирование полосы неравномерности общего риска 

при синтезе распределенных компьютерных систем //  Управление информационными рисками и обеспече-
ние безопасности инфокоммуникационных систем. 2014. Т. 6. № 4. С. 39-49.

References:
1.  Iazov Iu.K., Serdechny`i` A.L., Sharov I.A. Metodicheskii` podhod k ocenivaniiu e`ff ektivnosti lozhny`kh 

informatcionny`kh sistem //  Voprosy` kiberbezopasnosti. 2014. № 1 (2). S. 55-60
2.  Shvartckopf E.A., Nozdracheva L.S., Nesterovskii` I.P. Regulirovanie polosy` neravnomernosti obshchego riska 

pri sinteze raspredelenny`kh komp`iuterny`kh sistem //  Upravlenie informatcionny`mi riskami i obespechenie 
bezopasnosti infokommunikatcionny`kh sistem. 2014. T. 6. № 4. S. 39-49.

Вопросы кибербезопасности  №2(10) - 2015 25