ВОПРОСЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ДОВЕРЕННОЙ ЗАГРУЗКИ 
В ФИЗИЧЕСКИХ И ВИРТУАЛЬНЫХ СРЕДАХ

Авезова Я.Э.1, Фадин А.А.2

Вредоносное программное обеспечение, внедренное в микропрограмму, имеет прямой доступ 
к аппаратному обеспечению и может использовать технологию виртуализации для компрометации 
системы без ведома пользователя и незаметно для операционной системы. Кроме того, известны атаки, 
направленные на внедрение вредоносного ПО в чип системной платы, что в случае успеха означает 
невозможность устранения последствий даже после переустановки операционной системы или замены 
жесткого диска.

Современные средства доверенной загрузки (СДЗ) обладают целым рядом функциональных 
возможностей: двухфакторная аутентификация пользователей на этапе начальной загрузки до 
передачи управления операционной системе, контроль целостности базовой системы ввода-вывода, 
загрузочных областей жесткого диска, операционной системы и файлов, запрет загрузки с внешних 
носителей, ведение защищенных от модификации журналов событий в энергонезависимой памяти. 

В статье рассмотрен классический сценарий загрузки компьютера и показано, как верно 
выстроенная цепочка доверия позволяет защитить информационную систему от руткитов и буткитов. 
Проанализирована нормативная база в области средств доверенной загрузки как физического, так 
и виртуального оборудования. Рассмотрены особенности трех классов средств доверенной загрузки: 
уровня базовой системы ввода-вывода, платы расширения и загрузочной записи, приведены 
примеры. Особое внимание уделяется разнице между программными и программно-аппаратными 
модулями доверенной загрузки. Предложена и обоснована схема доверенной загрузки виртуальной 
инфраструктуры с гипервизорами I и II типов.

Ключевые слова: доверенная загрузка, средство доверенной загрузки, цепочка доверия, базовая 
система ввода-вывода, загрузочный сектор, главная загрузочная запись, плата расширения, руткит, 
буткит, виртуальная инфраструктура, гипервизор

Введение мы убедимся, что ее код не был модифицирован. 
Существует мнение, что из-за многообразия Идея, лежащая в основе средств, обеспечиваю-

производителей и различных версий старых ба- щих процедуры последовательной проверки за-
зовых систем ввода-вывода (Basic Input/Output гружаемого кода, получила название доверенной 
System, BIOS) злоумышленники редко выбирают загрузки. 
BIOS в качестве подсистемы для инфицирования. 
Однако практика показывает, что непрекраща- 1. Классический сценарий 
ющаяся борьба производителей антивирусов и загрузки компьютера
разработчиков вредоносного ПО заставляет зло- Чтобы лучше понять, что такое доверенная за-
умышленников разрабатывать такие программы, грузка, кратко рассмотрим, как выглядит «класси-
которые будут невидимы для любой работающей ческий» сценарий загрузки аппаратного обеспе-
в операционной системе программы, а значит – чения.
будут внедрены на уровне микропрограммного BIOS размещается в микросхеме ПЗУ (ROM) на 
обеспечения. системной плате компьютера (этот чип часто на-

Очевидно, для защиты от подобного рода вре- зывают ROM BIOS) и хранится в упакованном виде. 
доносного ПО мы должны быть уверены, что ни Сразу после включения питания компьютера не-
BIOS, ни загрузчик, ни операционная система не упакованный загрузчик BIOS производит первич-
были модифицированы, причем действия по про- ную инициализацию чипсета и распаковывает 
верке аутентичности программ, выполняемых с основную часть BIOS в специальную область опе-
момента включения компьютера и до момента ративной памяти (shadow memory). Далее BIOS 
загрузки ОС, должны быть последовательными. запускает тестирование системы для проверки ее 
Другими словами, управление следующей микро- работоспособности (POST-процедуры). После за-
программе не должно передаваться прежде, чем вершения процедуры самотестирования та часть 

1 Авезова Яна Эдуардовна, НИУЯ МИФИ, Москва, ya.avezova@cnpo.ru.
2 Фадин Андрей Анатольевич, ЗАО «НПО «Эшелон», Москва, a.fadin@npo-echelon.com.

24 Вопросы кибербезопасности  №1(14) - 2016 



Вопросы обеспечения доверенной загрузки ...
кода BIOS, которая реализует процедуры POST, определяет на себя векторы прерываний, обслу-
удаляется из оперативной памяти. Главной зада- живаемых BIOS, в том числе и INT 19h (Bootstrap), 
чей части BIOS, оставшейся в ОП, является поиск что позволяет получить управление загрузкой, 
активного загрузочного устройства. например из локальной сети.

Стандартная процедура начальной загрузки 
(Bootstrap Loader), вызываемая по прерыванию 2. Невидимые глазу антивируса – 
INT 19h, выбирает устройство начальной загруз- руткиты и буткиты
ки (Initial Program Loader, IPL) – блочное устрой- Что же может произойти, если в сценарий за-
ство, поддерживающее функцию чтения секторов. грузки, описанный выше, вмешается вредонос-
Список устройств, которые могут являться загру- ное ПО? 
зочными, хранится в энергонезависимой памяти Первые попытки внедрения вредоносного 
компьютера (CMOS), а порядок просмотра этого кода в код микропрограммы стали известны еще в 
списка является одним из настраиваемых параме- далеком 1999 году. Речь идет о широко известном 
тров BIOS. С этого устройства процедура пытается вирусе CIH, или Чернобыль. Его воздействие на 
загрузить в ОЗУ самый первый сектор, и, если по BIOS имело разрушающий характер и приводило 
адресу 0000:7DFE имеется сигнатура загрузчика к тому, что оборудование вообще переставало за-
АА55h, то ему передается управление по адресу гружаться, что нельзя назвать успешным внедре-
0000:7C00h. На накопителе, с которого произво- нием. В 2006 году появился прототип руткита под 
дится загрузка, 1-й сектор, расположенный на сто- названием IceLord, производивший заражение 
роне 0, цилиндре 0, содержит загрузчик, загружа- BIOS вполне корректно (имеется в виду, что после 
ющий ОС или ее ядро. Если загрузка выполняется его внедрения работоспособность оборудования 
с жесткого диска, то на нем 1-й сектор содержит сохранялась). А в 2011 году стало известно о ра-
главную загрузочную запись (Master Boot Record, бочем рутките Mebromi, способном модифициро-
MBR). Он также загружается в память по адресу вать BIOS. Mebromi имеет механизмы сокрытия от 
0000:7C00h. Далее, если в конце сектора находит- традиционных антивирусов, и избавиться от него 
ся сигнатура AA55h, то управление передается невозможно даже после замены жесткого диска. 
на его начало. Главный загрузчик копирует свой Согласно отчетам компании ESET по угрозам и 
код и таблицу разделов по адресу 0000:0600h и трендам, буткиты стали одним из ключевых техни-
продолжает дальнейшее выполнение в новой об- ческих трендов 2012 года. В отчет о киберугрозах 
ласти. Задача главного загрузчика – найти актив- за февраль 2015 года той же компании попал бот-
ный раздел, загрузить его 1-й сектор в память и, нет Ramnit, который включал в себя программное 
если он имеет сигнатуру загрузчика, передать ему обеспечение, заражавшее файловую систему, а 
управление. также руткит, и мог осуществлять кражу конфи-

Платы расширения, устанавливаемые в слоты денциальных данных онлайн-банкинга.
расширения, могут иметь дополнительные ROM Буткит имеет общее с загрузочным вирусом, 
BIOS (additional, или expansion, ROM) . Их исполь- однако содержит компоненты, которые внедряют-
зуют графические адаптеры EGA/VGA/SVGA, кон- ся в операционную систему еще до ее загрузки. На 
троллеры жестких дисков, контроллеры SCSI, се- начальном этапе своей работы буткит заменяет 
тевые адаптеры с удаленной загрузкой и другие оригинальный загрузчик и ожидает перезагрузки 
периферийные устройства. Для этих модулей в компьютера. Основная задача буткита – перехва-
пространстве памяти зарезервирована область тит прерывание INT 13h, при помощи которого 
С8000h÷F4000h. На завершающем этапе выпол- файловые компоненты операционной системы 
нения (после загрузки векторов прерываний ука- считываются с диска в память, чтобы подменить 
зателями на собственные обработчики) POST ска- файлы операционной системы на свои компонен-
нирует область модулей расширений в поисках ты. Таким образом, буткит может оставаться неза-
дополнительных модулей BIOS. Дополнительный меченным для любой прикладной системы, запу-
модуль BIOS должен иметь заголовок, выровнен- щенной в модифицированной им ОС [1-3]. 
ный по границе 2Кб, в котором указывается сигна- Однако стоит отметить, что в современ-
тура начала модуля (АА55h), его длина в блоках по ных компьютерах на смену BIOS пришел UEFI 
512 байт, точка входа процедуры инициализации с (Extensible Firmware Interface). Новый комплекс 
дальним возвратом Ret Far, указатель на структуру спецификаций был разработан на смену BIOS 
данных PCI и на структуру расширенного заголов- ввиду его существенных ограничений, тормозив-
ка карт ISA PnP. Процедура инициализации пере- ших развитие вычислительных систем. Ключевой 

Вопросы кибербезопасности  №1(14) - 2016 25



Меры и средства защиты информации          УДК 004.056.5
функциональной возможностью UEFI стал меха- спечения и аппаратных компонентов средств вы-
низм SecureBoot, осуществляющий проверку за- числительной техники.
гружаемых компонентов ОС криптографически- В соответствии с Информационным сообще-
ми методами – при помощи механизма цифровой нием ФСТЭК России №240/24405 от 06.02.2014 г. 
подписи, закрытый ключ которой прошивается в «Об утверждении Требований к средствам дове-
чипы системных плат. ренной загрузки», а также собственно Приказом 

Появление хорошо унифицированного UEFI ФСТЭК России № 119 от 27.09.2013 г., рассматрива-
упростило разработку как легального программ- емый класс средств защиты информации подраз-
ного обеспечения, так и вредоносного. В конце деляется на три типа:
2014 года на 31-м Всемирном конгрессе хакеров 1) Средства доверенной загрузки уровня базо-
Рафаил Войчук и Кори Каленберг продемон- вой системы ввода-вывода;
стрировали атаку на UEFI, получившую название 2) Средства доверенной загрузки уровня платы 
Speed Race, связанную с уязвимостью в реализа- расширения;
ции UEFI. Среди аппаратных платформ, имеющих 3) Средства доверенной загрузки уровня загру-
уязвимость, оказались ноутбуки Dell Latitude и HP зочной записи.
EliteBook [4]. Первая группа средств - уровня BIOS - это, как 

В июле 2015 года после скандальной утечки правило, многокомпонентные программные сред-
исходных кодов шпионского ПО, разработанного ства, один из модулей которых встраивается непо-
итальянской компанией Hacking Team, стало из- средственно в микропрограмму материнской пла-
вестно о первом UEFI-рутките. Сотрудники Hacking ты. Примерами таких средств доверенной загрузки 
Team разработали вредоносное ПО специально являются «МДЗ-Эшелон» компании НПО «Эшелон» 
для UEFI фирмы Insyde, которые очень популярны и Altell Trust производства компании Altell. Для 
в ноутбуках, однако данное ПО успешно функцио- функционирования таких средств не требуется 
нирует и на платформах с AMI BIOS. Особенность установка плат PCI/PCI-E, что существенно упроща-
вредоносного ПО, как и руткита Mebromi, в том, ет и ускоряет ввод СЗИ в эксплуатацию [6, 7].
что ни переустановка ОС, ни форматирование Средства доверенной загрузки уровня платы 
жесткого диска, ни даже его замена, не помогут расширения всегда программно-аппаратные. Это 
избавить компьютер от его воздействия [5]. самый широкий сегмент рынка средств доверен-

Таким образом, мы видим, что развитие вредо- ной загрузки. В качестве примера можно приве-
носного ПО происходит достаточно динамичными сти ПАК «Соболь» компании «Код Безопасности», 
темпами, поэтому технологию SecureBoot стоит Максим-М1 НПО «РусБИТех», АПМДЗ «Щит-ЭЦП» 
рассматривать только как возможную меру из со- Концерна «Системпром» и др. [8, 9]
става целого комплекса механизмов для обеспече- Наконец, механизм функционирования 
ния безопасной загрузки, но не как панацею. Дру- средств доверенной загрузки уровня загрузочной 
гим механизмом в борьбе за безопасную загрузку записи основан на модификации boot-секторов 
должны быть средства доверенной загрузки. логических разделов жестких дисков. Содержи-

мое загрузочных секторов шифруются, что позво-
3. Доверенная загрузка физических сред ляет скрыть информацию о логических разделах 

Так что же такое доверенная загрузка и как при несанкционированной загрузке компьюте-
она помогает в борьбе со злоумышленными ра. Примером может служить Trusted Boot Loader 
действиями? компании «Код Безопасности» (поддержка кото-

В соответствии с требованием УПД.17 прика- рого, к сожалению, прекращена, а срок действия 
зов ФСТЭК России № 17 от 11.02.2013  г., № 21 от сертификата истек в прошлом году).
18.02.2013 г. и № 31 от 14.03.2014 г., доверенная за- Отдельно стоит заметить, что обязательное для 
грузка должна обеспечивать: ГИС усиление 1 (для второго уровня защищенно-

- блокирование попыток несанкционирован- сти ИСПДн) и 2 (для первого уровня защищенно-
ной загрузки нештатной операционной системы сти ИСПДн) к мере УПД.17 указывает на необходи-
(среды) или недоступность информационных ре- мость применения средств доверенной загрузки 
сурсов для чтения или модификации в случае за- уровня базовой системы ввода-вывода или платы 
грузки нештатной операционной системы; расширения, т.е. на недостаточность применения 

- контроль доступа пользователей к процессу средства доверенной загрузки уровня загрузоч-
загрузки операционной системы; ной записи для указанных выше классов/уровней 

- контроль целостности программного обе- защищенности.

26 Вопросы кибербезопасности  №1(14) - 2016 



Вопросы обеспечения доверенной загрузки ...
Отдельно хочется осветить вопрос выбора 4. Доверенная загрузка виртуальных сред

средства доверенной загрузки. На просторах Не секрет, что сегодня всё большую популяр-
Интернета (wikipedia) бытует необоснованное ность приобретает размещение рабочих станций 
мнение, что «аппаратные модули доверенной пользователей в системах виртуализации. Это по-
загрузки имеют значительные преимущества зволяет создать единую точку управления, развер-
перед чисто программными средствами». Об- тывания и администрирования рабочих станций. 
ратимся к механизму функционирования СДЗ Обратимся к вопросу безопасности виртуальных 
уровня BIOS и уровня платы расширения. Для сред и рассмотрим некоторые типовые действия 
этого вспомним первую часть данной статьи, по- злоумышленника и угрозы, к которым они ведут:
священную сценарию загрузки компьютера. Как - несанкционированное чтение и изменение 
уже было сказано выше, в момент завершения данных, обрабатываемых в СВТ ведет к угрозе 
POST-процедур происходит сканирование об- целостности и конфиденциальности информации 
ласти модулей расширений в поисках дополни- обрабатываемой в АС;
тельных модулей BIOS. На этом этапе оба типа - несанкционированное изменение аутенти-
СДЗ, переопределив на себя вектор Bootstrap фикационной информации, а именн о подмена 
(INT 19h), получают управление. С момента, как сертификатов, хэшей паролей и др. ключевых 
СДЗ получило управление, вне зависимости от данных может привести к добавлению в систему 
приоритетности выбора загрузочных устройств новых привилегированных учетных записей или 
в BIOS Setup управление получит модуль до- компрометации существующих;
веренной загрузки. Отличие заключается в - внедрение программных закладок и вре-
том, что загрузчик СДЗ уровня платы расшире- доносного ПО, в частности таких как руткиты и 
ния удостоверяется программой, записанной буткиты, предназначенных для маскировки объ-
в энергонезависимой памяти контроллера, а ектов, контроля за событиями, происходящими в 
загрузчик СДЗ уровня базовой системы ввода- системе и сбора данных [11, 12].
вывода удостоверяется модулем, встроенным Таким образом, с одной стороны, гипервизор, 
в микропрограмму BIOS. На рис. 1 представле- выполняющий функции монитора виртуальных 
ны основные этапы загрузки компьютера, где машин, повышает сервисные возможности ком-
стрелкой помечен момент времени, в который пьютера и снижает его эксплуатационные расхо-
начинают работать СДЗ уровня базовой систе- ды. Но, с другой стороны, гипервизор можно не-
мы ввода-вывода и уровня платы расширения. гласно внедрить как программную закладку с бес-

Согласно отчету компании Symantec за 2015 контрольными возможностями, несущими угрозу 
год, всё большее количество буткитов поражают информационной безопасности.
мобильные платформы [10]. Ввиду отсутствия у В подтверждение этому, коротко расскажем о 
них PCI-слотов можно прогнозировать, что попу- сути угрозы «тонкого гипервизора», которая име-
лярность программных средств доверенной за- ет образное название Blue Pill [13]. Концепция Blue 
грузки будет только расти. Pill заключается в захвате запущенного экземпля-

Рис. 1. Основные этапы загрузки компьютера с микропрограммой BIOS

Вопросы кибербезопасности  №1(14) - 2016 27



Меры и средства защиты информации          УДК 004.056.5

Рис. 2. Схема доверенной загрузки уровня BIOS виртуальной инфраструктуры с гипервизором I типа

ра операционной системы (захват производится - доверенная загрузка виртуальных машин 
при запуске ОС) «тонким» гипервизором и виртуа- (контейнеров) обеспечивается с использованием 
лизацией им остальной части компьютера. Основ- многокомпонентных средств доверенной загруз-
ная операционная система будет все еще поддер- ки, отдельные компоненты которых функциониру-
живать существующие в ней ссылки на все устрой- ют в гипервизорах.
ства и файлы, но почти все, включая аппаратные Рассмотрим этапы доверенной загрузки вир-
прерывания, запросы данных и даже системное туальной среды с помощью СДЗ уровня базовой 
время будут перехватываться гипервизором, ко- системы ввода-вывода. На рис. 2 представлен 
торый будет отсылать фальшивые ответы. вариант с гипервизором первого типа, который 

Ввиду существования угроз виртуальной сре- устанавливается непосредственно на сервер 
ды, подобных описанной ранее, требование до- виртуализации в качестве системного программ-
веренной загрузки в указанных выше приказах ного обеспечения. Модуль доверенной загрузки 
ФСТЭК относятся не только к физическому обору- уровня базовой системы ввода-вывода может 
дованию, но и к среде виртуализации (защитная быть установлен на платформу еще до установ-
мера ЗСВ.5): ки гипервизора, и именно этот его компонент (то 

- в информационной системе должна обеспе- есть компонент, установленный в микросхему фи-
чиваться доверенная загрузка серверов вирту- зического сервера) и будет контролировать без-
ализации, виртуальных машин (контейнеров) и опасность гипервизора. В каждую виртуальную 
серверов управления виртуализацией в соответ- машину в виртуальный BIOS встраивается свой 
ствии с мерой защиты «Обеспечение доверенной модуль доверенной загрузки, работа которого на-
загрузки средств вычислительной техники». правлена на контроль целостности виртуального 

- доверенная загрузка должна обеспечивать оборудования, гостевых операционных систем и 
блокирование попыток несанкционированной за- файлов в них.
грузки гипервизора, хостовой и гостевых опера- В случае использование гипервизора второ-
ционных систем. го типа его целостность и целостность базовой 

- доверенная загрузка гипервизоров обеспе- операционной системы контролируется модулем 
чивается с использованием средств доверенной доверенной загрузки встроенным в код BIOS сер-
загрузки, функционирующих на серверах виртуа- вера виртуализации. Доверенную загрузку вирту-
лизации. ального оборудования и гостевых операционных 

28 Вопросы кибербезопасности  №1(14) - 2016 



Вопросы обеспечения доверенной загрузки ...

Рис. 3. Схема доверенной загрузки уровня BIOS виртуальной инфраструктуры с гипервизором II типа

систем может осуществлять тот же модуль до- загрузки и приведена схема доверенной загрузки 
веренной загрузки, но установленный уже не на виртуальных сред с помощью СДЗ уровня BIOS. 
сервер виртуализации, а на виртуальную машину Большинство средств на сегодняшний день яв-
(Рисунок 3). ляются программно-аппаратными. Средняя стои-

Заключение мость аппаратного модуля доверенной загрузки 
Многообразие вредоносного программного составляет несколько десятков тысяч рублей. Од-

обеспечения, функционирующего на уровне BIOS/ нако использование аппаратной платы не всегда 
UEFI, свидетельствует о серьезной необходимости возможно: может отсутствовать необходимый 
защиты от них. Кроме того, злоумышленник может слот на материнской плате или плата может ока-
нанести вред системе и без использования вредо- заться несовместимой с версией BIOS системной 
носного программного обеспечения (например, платы. Кроме того, установка аппаратной части 
загрузившись с внешнего носителя). Разрешать на большое количество платформ требует значи-
доступ только для авторизованных пользовате- тельных временных ресурсов. Эти причины вкупе 
лей, контролировать целостность разделов и фай- с возрастающим количеством угроз для мобиль-
лов, осуществлять доверенную загрузку - задача ных платформ позволяют спрогнозировать, что 
средств доверенной загрузки. В статье рассмо- СДЗ уровня базовой системы-ввода вывода будут 
трены различия трех типов средств доверенной набирать популярность.

Литература:
1.  Барабанов А.В., Гришин М.И., Кубарев А.В. Моделирование угроз безопасности информации, связанных с 

функционированием скрытых в вредоносных компьютерных программ // Вопросы кибербезопасности. 2014. № 4 (7). 
С. 41-48.

2.  Зайцев О.В. Технология rootkit - современная угроза из прошлого // Защита информации. Инсайд. 2008. № 5 (23). С. 50-55.
3.  Климентьев К. Компьютерные вирусы и антивирусы. Взгляд программиста. – М.: ДМК Пресс, 2013. 656 с.
4.  Philippe Lin. Hacking Team Uses UEFI BIOS Rootkit to Keep RCS 9 Agent in Target Systems, TrendLabs Security Intelligence Blog 

(July 13, 2015). URL: http://blog.trendmicro.com/trendlabs-security-intelligence/hacking-team-uses-uefi -bios-rootkit-to-keep-
rcs-9-agent-in-target-systems (дата обращения: 07.01.2016).

5.  Corey Kallenberg, Rafal Wojtczuk. Speed Racer: Exploiting an Intel Flash Protection Race Condition. Bromium Labs (January 6. 
2015) URL: https://bromiumlabs.fi les.wordpress.com/2015/01/speed_racer_whitepaper.pdf (дата обращения: 07.01.2016).

6.  Вареница В.В., Вылегжанин В.В., Марков А.С., Никулин М.Ю., Фадин А.А., Цирлов В.Л. Устройство для доверительной 
загрузки. Патент на полезную модель RUS 101555 25.10.2010; номер заявки: 2010143450/08, опубл. 20.01.2011, Бюл. № 2. 2 с.

7.  Марков А.С., Пугачев И.Б. Программный метод обеспечения безопасности загрузки операционной среды // Известия 
Института инженерной физики. 2009. Т. 1. № 11. С. 7-9. 

8.  Модестов А.А., Беляева Е.А. Комплексная оценка функциональных возможностей аппаратно-программных модулей 
доверенной загрузки // Вестник Российского нового университета. 2013. № 4. С. 105-107. 

Вопросы кибербезопасности  №1(14) - 2016 29



Меры и средства защиты информации          УДК 004.056.5
9.  Бородакий Ю.В., Добродеев А.Ю., Коротков С.В., Бедарев И.К. Опыт реализации распределенных автоматизированных 

систем управления и связи в защищенном исполнении // Информационное противодействие угрозам терроризма. 2005. 
№ 4. С. 246-249.

10.  2015 Internet Security Threat Report, Volume 20. Overview and Analysis, Symantec Global Intelligence Network, 2015, 119 p.
11.  Глебов О. Обеспечение защиты виртуальных сред // Защита информации. Инсайд. 2011. № 4 (40). С. 54-58. 
12.  Зубарев И.В., Радин П.К. Основные угрозы безопасности информации в виртуальных средах и облачных платформах // 

Вопросы кибербезопасности. 2014. № 2 (3). С. 40-45.
13.  Joanna Rutkowska. Subverting Vista Kernel For Fun And Profi t. Black Hat Briefi ngs, 2006. 52 p.

Рецензент: Цирлов Валентин Леонидович, кандидат технических наук, v.tsirlov@bmstu.ru

ISSUES OF TRUSTED BOOT IN PHYSICAL 
AND VIRTUAL ENVIRONMENTS

Avezova Ya.E.3, Fadin A.A.4

Embedded software may have a direct access to hardware components and may use Virtual Machine 
technology to compromise a system without the user’s knowledge and transparently for the operating sys-
tem. Moreover, some attacks attempt to implant themselves into the ROM itself, which means that if they 
succeed, they will persist even if the operating system is reinstalled or the hard drive is swapped out.

Modern trusted boot loaders have a number of functional features, which include multi-factor user au-
thentication before loading and booting of an OS; integrity check of BIOS image, boot sectors of the hard disk, 
the operating system and files; disabling booting from external devices; protected log files in non-volatile 
random-access memory.

The article describes a classic boot scenario and it is shown how a properly structured chain of trust can 
help us to protect the information system from rootkits and bootkits. The regulatory framework in the field of 
trusted boot loading is considered. Three types of trusted boot loaders such as a trusted boot loader based 
on BIOS, PCI option ROM and a master boot record are compared, examples are given as well. Much atten-
tion is devoted to the difference between software and hardware trusted boot loaders. A possible scheme of 
virtual infrastructure trusted boot loading is presented for bare-metal and hosted hypervisors.

Keywords: trusted boot loading, trusted boot loader, chain of trust, Basic Input/Output System, boot 
sector, Master Boot Record, expansion card, rootkit, bootkit, virtual infrastructure, hypervisor

References:
1.  Barabanov A.V., Grishin M.I., Kubarev A.V. Modelirovanie ugroz bezopasnosti informatsii, svyazannykh s funktsionirovaniem 

skrytykh v vredonosnykh komp’yuternykh program, Voprosy kiberbezopasnosti. 2014. No 4 (7), pp. 41-48.
2.  Zaytsev O.V. Tekhnologiya rootkit - sovremennaya ugroza iz proshlogo, Zashchita informatsii. Insayd. 2008. No 5 (23), pp. 50-55.
3.  Kliment’yev K. Komp’yuternye virusy i antivirusy. Vzglyad programmista. – M.: DMK Press, 2013. 656 P.
4.  Philippe Lin. Hacking Team Uses UEFI BIOS Rootkit to Keep RCS 9 Agent in Target Systems, TrendLabs Security Intelligence Blog 

(July 13, 2015). URL: http://blog.trendmicro.com/trendlabs-security-intelligence/hacking-team-uses-uefi -bios-rootkit-to-keep-
rcs-9-agent-in-target-systems (data obrashcheniya: 07.01.2016).

5.  Corey Kallenberg, Rafal Wojtczuk. Speed Racer: Exploiting an Intel Flash Protection Race Condition. Bromium Labs (January 6. 
2015) URL: https://bromiumlabs.fi les.wordpress.com/2015/01/speed_racer_whitepaper.pdf (data obrashcheniya: 07.01.2016).

6.  Varenitsa V.V., Vylegzhanin V.V., Markov A.S., Nikulin M.Yu., Fadin A.A., Tsirlov V.L. Ustroystvo dlya doveritel’noy zagruzki. Patent na 
poleznuyu model’ RUS 101555 25.10.2010; nomer zayavki: 2010143450/08, opubl. 20.01.2011, Byul. № 2. 2 P.

7.  Markov A.S., Pugachev I.B. Programmnyy metod obespecheniya bezopasnosti zagruzki operatsionnoy sredy, Izvestiya Instituta 
inzhenernoy fi ziki. 2009. T. 1. No 11, pp. 7-9. 

8.  Modestov A.A., Belyaeva E.A. Kompleksnaya otsenka funktsional’nykh vozmozhnostey apparatno-programmnykh moduley 
doverennoy zagruzki, Vestnik Rossiyskogo novogo universiteta. 2013. No 4, pp. 105-107. 

9.  Borodakiy Yu.V., Dobrodeev A.Yu., Korotkov S.V., Bedarev I.K. Opyt realizatsii raspredelennykh avtomatizirovannykh sistem 
upravleniya i svyazi v zashchishchennom ispolnenii, Informatsionnoe protivodeystvie ugrozam terrorizma. 2005. No 4, pp. 246-249.

10.  2015 Internet Security Threat Report, Volume 20. Overview and Analysis, Symantec Global Intelligence Network, 2015, 119 P.
11.  Glebov O. Obespechenie zashchity virtual’nykh sred, Zashchita informatsii. Insayd. 2011. No 4 (40), pp. 54-58. 
12.  Zubarev I.V., Radin P.K. Osnovnye ugrozy bezopasnosti informatsii v virtual’nykh sredakh i oblachnykh platformakh, Voprosy 

kiberbezopasnosti. 2014. No 2 (3), pp. 40-45.
13.  Joanna Rutkowska. Subverting Vista Kernel For Fun And Profi t. Black Hat Briefi ngs, 2006. 52 p.

3 Yana Avezova, NRNU MEPhI, Moscow, я.avezova@cnpo.ru.
4 Andrey Fadin, NPO Echelon, Moscow, a.fadin@npo-echelon.com

30 Вопросы кибербезопасности  №1(14) - 2016