КПД привода барабана определяется: 

 2
1 м к/рп n , (3) 

где ηм — КПД муфты; ηк/рп — КПД клиноременной передачи; ηn — 
КПД подшипников. 

    2
1 0,98 0,90 0,99  0,86 . (3) 

КПД привода месильных шнеков определяется: 

 3
2 к/рп n , (4) 

 , 0 0, 932  0 9  9  0,87 . 

6956,861,20 65001,20
N    9,718,96 18,67  кВт. 

10000,86 10000,87

Согласно рассчитанной мощности, выбираем мотор-редуктор серии 
Ч 125, мощность Nм-р 18,50  кВт, частота вращения выходного вала 

nм-р  50  об./мин. 

 

 
 

1. Горлов И. Ф. Современные аспекты создания мясных изделий общего и лечебно-
профилактического назначения // Мясная индустрия. — 1997. — № 8. — С. 5–6. 

2. Технологическое оборудование предприятий мясной промышленности: Лабора-
торный практикум / В. В. Ильиных, Л. С. Кудряшов. — Кемерово: Кемеровский технол. 
ин-т пищевой пром-ти, 1998. — 152 с. 

3. Фалеев Г. А. Оборудование предприятий мясной промышленности. — М.: Пище-
вая промышленность, 1969. — 135 с. 

Лихачев А. Ю., студ. 3 курса 

Науч. рук. — Попов И. И., канд. техн. наук, доцент 

Статически неопределимые системы 

При решении задач по сопротивлению материалов система должна 
быть приведена в равновесие, т. е. должны быть известны все силы, 
действующие на рассматриваемую конструкцию. Это делается с помо-
щью уравнений равновесия. Здесь могут быть два случая: 

– число уравнений равно числу неизвестных сил (У = Н), которые 
необходимо определить; 

– число уравнений меньше числа неизвестных сил (У < Н). 
Во втором случае система сил, а следовательно, конструкция  

называется статически неопределимой. 
Продемонстрируем это на примере. 

 87 



 

На рисунке 1 а система является статически определимой. Это свя-
зано с тем, что для плоской системы сил условие равновесия состоит  
из трех уравнений равновесия: 

 Х  0;

У  0;  

М А  0.

а 

б 

 
 

Рис. 1 

Неизвестными являются силы RA, RB и Q. Таким образом, число 
уравнений равно числу неизвестных, т. е. по три уравнения и по три  
неизвестных силы. 

Во втором случае число неизвестных превышает число уравнений: 
при трех уравнениях равновесия четыре неизвестных силы (RA, RB, RC и Q). 

По сравнению со статически определимыми, неопределимые си-
стемы имеют дополнительные связи, которые называют лишними.  
В балке (рис. 1 б) есть одна лишняя связь. 

Термин «лишние» является условным. Эти связи являются лишни-
ми только с той точки зрения, что число неизвестных связей превышает 
число уравнений равновесия. В действительности указанные связи яв-
ляются необходимыми, поскольку при их отсутствии прочность или  
жесткость конструкции может быть не обеспечена. 

Из рисунка 1 б видно, что при действии одинаковой нагрузки про-
гибы в статически определимой балке (рис. 1 а) в несколько раз больше 
прогибов в статически неопределимой балке. 

 88 



 

а 

 
б 

 
в 

 
 

Рис. 2 

Именно способностью статически неопределимых систем воспри-
нимать большую нагрузку по сравнению со статически определимыми 
системами, сохраняя при этом прочность и жесткость конструкции, объ-
ясняется их широкое распространение в технике. Для примера на рисунке 
3 показан многопролетный мост, отдельные пролеты которого пред-
ставляют собой балку постоянного сечения, а на рисунке 4 — каркас 
здания, являющийся сложной многократно статически неопределимой 
системой. 

 
Рис. 3 

 89 



 

 
 

Рис. 4 

Степень статические неопределимой системы можно найти как раз-
ность между числом искомых усилий и числом независимых уравнений 
равновесия, которые можно составить для их получения. 

а 

 
б 

 
 

Рис. 5 

Для балки на рисунке 2 б число неизвестных сил равно трем, следо-
вательно, балка является один раз статически неопределимой системой. 
На рисунке 2 в изображена дважды статически неопределимая система, 
так как число неизвестных сил превышает число уравнений на 2 единицы. 

Несколько слов о методике расчета статически неопределимых систем. 
Метод расчета статически неопределимых систем, элементы кото-

рых испытывают изгиб, по существу не отличается от методов расчета 

 90 



 

статически неопределимых систем при растяжении и кручении. Сначала 
в данной системе отбрасываются лишние связи, а вместо них приклады-
ваются лишние неизвестные Х1, Х2, …, Хn. 

 
а 

 
б 

 
 

Рис. 6 

Принимается условие, что прогибы в опорах 1 и 2 равны нулю, т. е. 
Δ1 = 0 и Δ2 = 0. 

На рисунке 6 показан пример один раз статически неопределимой 
балки. 

Эта балка является один раз статически неопределимой. Для его 
расчета кроме трех уравнений равновесия составляется одно дополни-
тельное уравнение деформации на основе принципа независимости  
действия сил 

1  1 X1 1 q  0 . 

Решение данного уравнения дает выражение для определения силы 
реакции X1: 

ql 2
X1  .  

16
где l = длина пролета балки между опорами. 

Решив совместно уравнения 

 X  0,

Y  0,

M  0,  

 ql 2

X1  ,
 16

определим все силы реакции опор ХА, УА, УВ и Х1. 

 91