КИБЕРБЕЗОПАСНОСТЬ: 
УГРОЗЫ, ВЫЗОВЫ, РЕШЕНИЯ

Згоба Артём Игоревич, г. Москва,
Маркелов Дмитрий  Витальевич, г. Санкт-Петербург,
Смирнов Павел Игоревич, кандидат технических наук, г. Санкт-Петербург

Надежная и защищенная работа сетей передачи данных, компьютерных систем и мобильных 
устройств является важнейшим условием для функционирования государства и поддержания 
экономической стабильности общества. На безопасность работы ключевых информационных систем 
общего пользования оказывают влияние многие факторы: кибер-атаки, нарушения, вызванные 
физическим воздействием, выход из строя программного и аппаратного обеспечения, человеческие 
ошибки. Перечисленные явления наглядно демонстрируют, насколько современное общество зависит 
от стабильности работы информационных систем.

Ключевые слова. Сети, кибербезопасность, защита информации, угрозы.

CYBERSECURITY. THREATS, CALLS, SOLUTIONS
Zgoba Artem, Moscow,
Dmitry Markelov, St. Petersburg,
Pavel Smirnov, PhD., St. Petersburg

Reliable and secure operation of data networks, computer systems and mobile devices is the most im-
portant condition for the functioning of the state and for maintaining economic stability. The safe operation 
of key information systems in common use is influenced by many factors: cyber attacks, disorders caused by 
physical impact, failure of hardware and software, humane mistakes. These events demonstrate how mod-
ern society depends on stability of information systems.

Keywords. Network, cyber security, information security, threats.Network, cyber security, information 
security, threats.

Введение Уже в ближайшее время зависимость от ино-
Целью исследования данной проблемы стала странных производителей оборудования и разра-

актуальность вопроса в современном мире, где ботчиков программного обеспечения может до-
защита информации в кибер-пространстве стоит стигнуть критического уровня. Например, несмо-
крайне остро. тря на созданный виртуальный «железный зана-

Кибербезопасность все чаще рассматривается, вес», власти Китая фактически признали полную 
как стратегическая проблема государства, ком- зависимость и незащищенность вследствие по-
плексно затрагивающая экономику страны, в том всеместного использования программной плат-
числе взаимодействие национальных разработ- формы для мобильных устройств Android (доля 
чиков программного обеспечения и систем управ- платформы на рынке Китая по итогам 2012 года 
ления, производителей оборудования и компо- – 86,4%), основанную на «открытом» коде, но под-
нентов для обеспечения ИКТ-инфраструктуры, контрольную специальным службам США. С точки 
низкая рыночная конкурентоспособность кото- зрения экономики данное явление оказывает по-
рых приводит к необходимости использования ложительное влияние на развитие электронной 
решения иностранных производителей. На прак- промышленности и реального сектора, использу-
тике данное явление приводит к стремительному ющих «открытое» программное обеспечение для 
росту зависимости от иностранных производите- производства мобильных устройств, но при этом 
лей и снижению уровня информационной защиты создаёт реальную угрозу для национальной без-
в виду вынужденного использования «закрытого» опасности, переводя её под контроль иностран-
программного и аппаратного обеспечения во ных спец. служб.
всех сегментах инфраструктуры как для специ- Для того чтобы национальная кибербезопас-
альных государственных ведомств, так и граждан- ность могла соответствовать уровню ведущих 
ского сектора. экономических держав, необходимы, в том числе, 

30 Вопросы кибербезопасности  №5(8) - 2014



Кибербезопасность: угрозы, вызовы, решения
последовательные действия со стороны государ- Кибербезопасность является областью актив-
ства, направленные на повышение эффективно- ных исследований и разработок в сообществе ин-
сти и развитие системы взаимодействия участни- формационных технологий силами участников со 
ков ИКТ-отрасли. всех частей экосистемы ИКТ. Схематично понятие 

В свою очередь предприятия разработчики и «кибербезопасность» представлено на рисунке 1.
производители должны  уделять особое внима- Многие направления кибербезопасности име-
ние вопросам информационной безопасности ют общую тематику и проблемы, которые требуют 
в разрабатываемой/выпускаемой продукции, комплексного подхода.
предъявляя повышенные требования к надёж- На рисунке 2 кратко выделены некоторые из 
ности и защищенности предлагаемых решений, областей основных проблем кибербезопасности, 
и только в крайних случаях и при необходимости а также показано, где некоторые из указанных 
повышения рыночной ориентированности от- проблем удается решать с помощью технических 
дельных продуктов должны использовать реше- решений, разработанных коммерческими орга-
ния иностранных вендоров и разработчиков про- низациями, организациями по стандартизации и 
граммного обеспечения. пользователями Интернета.

Рассмотрим существующие угрозы для кибер- В подавляющем большинстве случаев наибо-
безопасности России с учетом актуальных тенден- лее успешные атаки хакеров, преступников и дру-
ций развития ИКТ-отрасли в мире. гих злоумышленников направляются на серверы 

и компьютеры конечных пользователей, подклю-
Технологические и системные проблемы ченные к Интернету. Среди инструментов, кото-

кибербезопаности рые используются для атаки компьютеров, – вре-
Понятие кибербезопасности включает в себя доносное ПО, троянские кони, бот-сети, фишинг, 

множество проблем различного типа, а также со- распределенные атаки типа «отказ в обслужива-
держит еще большее число решений. нии» (DDoS), а также атаки «человек посередине». 

Рис. 1. Темы и направления кибербезопасности

  «  
»

 
  

  
«    

»  
 DoS

SSL/TLS    
- OAuth

  
 

IPSec   DNS  . - .  OpenID

SSH  DNSSEC  Corporate
Anti-Spam SAML  

MACSec   
  BGP  DKM, SPF PKI  

SCADA

 

 

Рис. 2. Проблемы кибербезопасности и технологические решения

Вопросы кибербезопасности  №5(8) - 2014 31



Концептуальные вопросы кибербезопасности
Таблица 1

Пример специализаций мировых компаний в сфере
информационной безопасности.

Обеспечение безопасности компьютеров, будь то рошо известных проблем имеет небольшую цен-
серверов, настольных компьютеров, ноутбуков ность, если эти решения не используются.
или смартфонов, является целью работы самых Таким образом, вопросы обеспечения нацио-
различных групп внутри ИТ- и Интернет-сооб- нальной кибербезопасности зависят не только от 
ществ. Таблица 1 поможет определить некоторых технических способов реализации, но, что более 
крупных игроков, а также области их интересов. важно,  от наличия и реального спроса на данные 

Важно отметить, что подавляющее количество решения.
компаний, представленных в таблице – иностран- Генеральный директор ОАО «Воентелеком» А. 
ные разработчики и производители, в большин- Е. Давыдов отмечает, что если задача обеспечения 
стве своём доминирующие на российском рынке. информационной безопасности при передаче по 

Тем не менее, даже нахождение технологиче- сетям и каналам связи может быть решена пре-
ского решения для проблемы кибербезопасности имущественно применением средств криптогра-
не означает, что сама проблема исчезает – про- фической защиты информации отечественного 
сто появляется возможность ее решения. Напри- производства, то обеспечение безопасности свя-
мер, комплексное шифрование с использованием зи от разрушающих воздействий является про-
алгоритмов SSL/TLS является широко известной блемой, так как в виду отсутствия собственной 
технологией, которую можно использовать в ка- инфраструктуры «Воентелеком» вынужден зака-
честве решения многих проблем, перечисленных зывать необходимые услуги у коммерческих опе-
выше. Однако оно не было принято повсеместно. раторов связи, сети которых развернуты на им-
Частично это обусловлено историческими при- портном оборудовании. Это касается и фиксиро-
чинами и организационной инертностью, а также ванной, и мобильной, и спутниковой компонент. 
неграмотностью или плохой информированно- Фактически вся единая сеть электросвязи России 
стью. Наличие хорошо известных решений хо- находится в жесточайшей технологической зави-

32 Вопросы кибербезопасности  №5(8) - 2014



Кибербезопасность: угрозы, вызовы, решения
симости и по этой причине не может служить до- Хотя определения могут незначительно отли-
веренной средой и надежной основой для систе- чаться, важнейшими инфраструктурами (CI), как 
мы управления войсками, так как в любой момент правило, считаются ключевые системы, услуги 
может контролироваться и управляться вероят- и функции, неисправность или разрушение ко-
ным противником. торых оказывает пагубное влияние на систему 

Таким образом, по мнению А. Е. Давыдова, общественного здравоохранения и безопасно-
полноценно и гарантированно решать вопросы сти, коммерческую деятельность и национальную 
безопасности связи можно только тогда, когда в безопасность или на их сочетание. CI состоят как 
стране на сетях будет использоваться российское из материальных (например, зданий и сооруже-
телекоммуникационное оборудование, а еще луч- ний), так и виртуальных элементов (например, си-
ше – будет создана единая выделенная сеть на его стем и данных). Каждая страна может иметь свое 
основе в интересах государственного управления. понимание термина «важнейший», однако обыч-

но это понятие может включать в себя элементы 
Обеспечение кибербезопасности с точки зре- информационно-коммуникационных технологий 
ния инженерного владения инфраструктурой (ИКТ) (включая электросвязь, энергетику, банков-

Правительства многих стран в своих програм- ское дело, транспорт, общественное здравоох-
мах развития кибербезопасности уделяют осо- ранение, сельское хозяйство и продовольствие, 
бое внимание инфраструктуре, тесно связанной водоснабжение, химическую промышленность, 
с вопросами безопасности. Для оценки масшта- судоходство, а также важнейшие государствен-
ба проблемы кибербезопасности и возможных ные службы).
угроз важно понимать взаимосвязь между кибер- Каждый из этих секторов экономики имеет 
безопасностью, важнейшей инфраструктурой (CI), свои собственные материальные ресурсы, на-
важнейшей информационной инфраструктурой пример здания банков, электростанции, поезда, 
(CII), защитой важнейшей информационной ин- больницы и правительственные офисы. Вместе с 
фраструктуры (CIIP) и инфраструктурой, не отно- тем, все эти важнейшие секторы национальной 
сящейся к важнейшей. Эта взаимосвязь представ- экономики зависят от информационно-коммуни-
лена на рисунке 3. кационных технологий.

Рис. 3. Связь между кибербезопасностью и защитой важнейшей информационной инфраструктуры

Вопросы кибербезопасности  №5(8) - 2014 33



Концептуальные вопросы кибербезопасности
Ключевая проблема для России состоит в том, есть компании, которые разрабатывают и продви-

что крупнейшие потребители такой продукции гают свои вполне успешные продукты, но взаимо-
не могут отказаться от продуктов зарубежных действуют при этом только с зарубежными чип-
вендоров в пользу отечественных решений. При вендорами. Почему так происходит?
этом большинство государственных ведомств, При создании конкурентоспособного продукта 
имея собственные сети и осуществляя ежегодные основными являются бизнес-задачи, при этом за 
затраты на НИОКР (в том числе на разработку те- скобками остается вопрос развития электроники 
лекоммуникационного на уровне отрасли. Та-
оборудования и средств ким образом, бизнес от-
защиты информации), казывается от примене-
приобретают импорт- ния дорогого и неконку-
ные решения. Именно рентоспособного чипа 
благодаря таким тен- « » . российского производ-
денциям, по мнению ства, так как использо-
экспертов, для ино- вание такого «сырого» 
странных производи- чипа несёт в себе огром-
телей в России помимо . ные риски для бизнеса. 
гражданского открыва- Поэтому для создания 
ется дополнительный потребительской элек-
рынок – рынок специального и государственного троники, как правило, на этапе технического про-
назначения. В качестве альтернативного решения ектирования выбирают импортные чипы.
проблемы может служить создание единой сети с Проблема отсутствия взаимодействия россий-
логическим разделением ресурсов. ских чип-вендоров и российских разработчиков 

В настоящий момент сложилась критическая электроники является системной. С одной стороны, 
ситуация, при которой на каждом из участков ин- барьеры выстраиваются разработчиками электро-
фокоммуникационной инфраструктуры (чипы, ники — даже если чип-дизайнеры разработали хо-
схемотехника, электронные компоненты, транс- рошую микросхему, то ее применение блокируется 
порт и передача данных, системы управления, их коллегами — инженерами-разработчиками элек-
программное обеспечение от библиотек до от- троники — под любым формальным предлогом. С 
дельных продуктов, и т.п.) с высокой долей вероят- другой стороны, барьеры создаются разработчика-
ности используются зарубежные решения с «неиз- ми микросхем, которые недостаточно ориентиро-
вестной» начинкой. Даже после проведения спе- ваны на рынок. Зачастую они создают микросхемы 
циальных мероприятий для проверки и анализа только для отчетности по ОКР, на их базе невозмож-
потенциально-опасных свойств используемых ре- но сделать конкурентоспособный продукт.
шений, у нас нет оснований полагать, что данные Сегодня сложилась ситуация, когда занима-
свойства гарантированно не смогут проявиться ясь ОКР по созданию продукта, гарантирующе-
при определенном наборе условий в дальнейшем. го соблюдение требований обеспечения кибер-

Проблема инженерного владения на базе безопасности, невозможно получить результат, 
решений иностранных вендоров носит систем- взаимодействуя только с российскими пред-
ный характер, как с точки зрения обеспечения приятиями.
кибербезопасности, так и с точки зрения теку- В качестве решения может быть выбрана по-
щего состояния российской электронной про- пулярная в мире аутсорсинговая модель произ-
мышленности. водства, согласно которой разработка и вывод на 

Разработка и производство электроники как рынок востребованных продуктов возможны толь-
процесс, а также использование электроники на ко при условии тесной кооперации с зарубежными 
внутренних и внешних рынках (в том числе, на и отечественными компаниями. Это позволяет на 
рынке спец.заказчиков) как результат, недоста- этапе проектирования сформировать концепцию 
точно эффективны, что является комплексной нового продукта, предъявляя ему востребован-
проблемой всей отрасли. В России действитель- ные рынком современные требования и передать 
но много успешных разработчиков, а на многих сторонним специализированным производите-
предприятиях сохранилась школа по НИОКР. На- лям виды работ, не являющиеся профильными для 
ряду с компаниями, которые преуспели в разра- предприятия. Например, такие виды работ, как ор-
ботке, но не продвигают свои продукты на рынок, ганизация схемотехники устройства, производство 

34 Вопросы кибербезопасности  №5(8) - 2014



Кибербезопасность: угрозы, вызовы, решения

 

OEM (BRAND)

 CM/EMS ODM

OED

Foundries 

 Component Vendors Fabiess

IDM

Рис. 4. Уровни взаимодействия участников кооперации

электронных компонентов, промышленное серий- ров и быстро растущей технологической сложно-
ное производство устройств, техническая под- стью каждой отдельной области. Получается, что 
держка и дистрибьюция могут быть переданы спе- зачастую сосредоточить определенные компетен-
циализированным предприятиям отрасли. Данная ции в рамках одного предприятия целесообраз-
модель позволяет с максимальной экономической нее, чем выстраивать вертикально интегрирован-
эффективностью обеспечить разработку и вывод ную компанию, отвечающую за полный цикл. Такое 
на рынок решений согласно мировым стандартам разграничение зон ответственности позволяет 
производства в условиях ограниченного по време- обеспечить экономический эффект от разработки 
ни цикла производства. новых продуктов и цикличность производства в 

Если рассматривать бизнес-модель взаимо- условиях постоянно меняющегося рынка, позволя-
действия через аутсорсинговую модель, то можно ет отрасли электроники развиваться динамично, 
выделить три основных уровня: но при этом каждое из предприятий находится в 

1. Рынок полупроводников, создание компо- зависимости от других участников кооперации.
нентной базы, процессоров и СнК. Для развития отечественного производства 

2. Рынок электроники, разработка и производ- сертифицированной высокотехнологичной про-
ство электроники. дукции радиоэлектроники и программного обе-

3. Потребительский рынок, дистрибьюторы. спечения мирового уровня для рынка специ-
Приведенная схема формирует общее пони- альных заказчиков необходимо внедрение аут-

мание того, как сейчас происходит разделение сорсинговой модели в систему взаимодействия 
рынков по уровням, и как выстраивается схема отечественных производителей и разработчиков 
кооперации в мировой практике при создании внутри отрасли.
продуктов в сфере электроники. Таким образом, системный подход к вопросам 

Сужая область деятельности, компании все кибербезопасности на уровне государства включа-
больше концентрируются на их приоритетных на- ет в себя не только повышение осведомленности 
правлениях и получают в них технологические пре- относительно существования рисков в киберпро-
имущества, позволяющие значительно увеличить странстве, создание национальных структур, за-
долю в выбранном сегменте рынка. Разделение на нимающихся вопросами кибербезопасности, но 
уровни обусловлено рядом экономических факто- и установление необходимых взаимоотношений 

Вопросы кибербезопасности  №5(8) - 2014 35

Software Vendors



Концептуальные вопросы кибербезопасности
между различными группами участников, в том чис- Если в 2009 году на долю Android приходилось по-
ле между отраслями экономики, для развития аут- рядка 0,6% устройств, то ко второму полугодию 
сорсинговой модели производства. Комплексная прошлого 2012 года этот показатель возрос до шо-
программа по обеспечению кибербезопасности, кирующих 86,4% китайского мобильного рынка.
подкрепленная системным планированием НИОКР, В настоящий момент злоумышленники прак-
с одной стороны, поможет защитить экономику тически полностью сконцентрировались на соз-
страны от сбоев, способствуя планированию непре- дании и распространении зловредов для опера-
рывности бизнеса в различных секторах и защищая ционной системы Android. 2012 год охарактери-
информацию, хранящуюся в информационных си- зовался взрывным ростом числа вредоносных 
стемах, и, с другой стороны, поможет стимулировать программ для ОС Android: если за весь 2011 год 
производство и сбыт для отечественных инфоком- было обнаружено почти 5300 новых вредоносных 
муникационных предприятий, снижая тем самым программ для всех мобильных платформ, то в не-
зависимость страны от иностранных производите- которые месяцы 2012 года число обнаруживае-
лей и разработчиков и поставляя на гражданский мых Android-зловредов превысило это число. В 
и специальный рынки полностью безопасные и со- таблице №2 представлено общее количество мо-
временные решения мирового уровня. дификаций и семейств мобильных вредоносных 

программ по данным «Лаборатории Касперского» 
Мобильная платформа Android по состоянию на 1 января 2013 года:
как крупнейшая скрытая угроза 
для кибербезопасности страны Таблица 2

Общее количество модификаций и семейств 
Проблемы кибербезопасности носят комплекс- мобильных вредоносных программ по данным 

ный характер и не ограничиваются исключитель- «Лаборатории Касперского»
ным инженерным владением. Ситуацию усугубля-
ет использование программного обеспечения (на 
уровне программного кода и библиотек), опера-
ционных системы и систем управления иностран-
ного производства, которое в большинстве своем 
является «закрытым». Одним из примеров скрытой 
угрозы для кибербезопасности является повсе-
местное использование мобильных устройств ино-
странных производителей, полностью определяю-
щих развитие данного сегмента рынка в России. Ки-
тайские власти уже усмотрели национальную угро-
зу в платформе Android. Свои выводы власти КНР 
обосновывают итогами исследования Китайской 
академии телекоммуникационных исследований Если в конце 2011 года на долю Android при-
(China Academy of Telecommunications Research), ходилось порядка 65% всех мобильных вредонос-
проведенного по заказу Министерства промыш- ных программ, то к концу 2012 года доля Android-
ленности и информатизации. По их данным, ры- зловредов практически достигла 94% (рисунок 5). 
ночная доля платформ iOS, Windows Phone, Tizen и При этом 99% всех обнаруженных в течение 2012 
Firefox OS, даже в суммарном порядке существенно года мобильных зловредов нацелены на Android-
уступают на китайском рынке платформе Android. устройства. 

Android   93,94%

J2ME   4,86%
93,94%

Symbian   0,96%
4,86%

Windows Mobile   0,18%

Другие   0,06%

Рис. 5. Распределение вредоносных программ для мобильных устройств по платформам за период с 2004 по 2012 год

36 Вопросы кибербезопасности  №5(8) - 2014



Кибербезопасность: угрозы, вызовы, решения

Рис. 6. Распределение мобильных вредоносных программ  по платформам за период с 2004 по 2013 год

За прошедший 2013 год положение для поль- ных платформ иностранных производителей) 
зователей мобильных устройств на базе Android с точки зрения обеспечения информационной 
только ухудшилось (Рисунок 6). безопасности. Отсутствие конкурентоспособных 

Таким образом, в настоящее время ОС Android отечественных решений на рынке вынуждает ис-
стала самой распространенной операционной пользовать импортные аналоги оборудования 
системой для мобильных устройств, и это сделало и программного обеспечения, что ещё раз под-
ее основной мишенью для создателей вирусов. черкивает необходимость комплексного подхода 

Однако главная и наиболее актуальная для к организации процессов НИОКР, производства 
России претензия к данной операционной си- электронных изделий и каналов сбыта инфоком-
стеме заключается в обманчивом утверждении муникационных решений внутри страны.
открытости и доступности платформы. Несмотря Таким образом, в настоящий момент инфоком-
на бесплатность и открытость исходного кода, муникационная инфраструктура России находит-
корпорация Google целиком и полностью кон- ся в сильнейшей зависимости от иностранных 
тролирует все разработки на базе Android. В свою производителей и разработчиков, активно вне-
очередь, по данным Wall Street Journal, Федераль- дряя их решения (от библиотек программного 
ное бюро расследований (ФБР) США использует обеспечения до аппаратных платформ и систем 
хакерские инструменты для слежки за людьми, управления).
пользующимися современными средствами свя- Примером такой зависимости и вытекающих 
зи, в том числе на базе ОС Android. Речь идет о из неё угроз может служить повсеместное ис-
скрытой установке троянов и другого шпион- пользования мобильных устройств на базе опера-
ского программного обеспечения на мобильные ционной системы Android, подконтрольную спец. 
устройства и персональные компьютеры посред- службам США.
ством вредоносных веб-ссылок и поддельных пи- Дальнейшее обеспечение кибербезопасности 
сем электронной почты – методов, широко при- России напрямую зависит от уровня взаимодей-
меняемых хакерским сообществом. ствия заинтересованных участников: государство, 

При этом по данным издания, ФБР располага- научно-исследовательские институты, разработ-
ет технологиями, которые позволяют удаленно чики и производители инфокоммуникационных 
включать микрофон на смартфонах и планшетах решений, заказчики и потребители. 
под управлением операционной системы Android, В качестве возможного решения предлагается 
а также на ноутбуках, и вести запись. Фактически, организовать ряд системных НИОКР среди ком-
это превращает в «жучок» устройство, которое петентных предприятий, объединенных общими 
пользователи всегда имеют при себе и пользуют- целями и ответственных за вывод на рынок вос-
ся повседневно. Как правило, подобные методы требованных продуктов мирового уровня. Дан-
ФБР использует для слежки за группами органи- ная модель позволит государству, с одной сторо-
зованной преступности и борьбы с терроризмом, ны, на федеральном уровне формировать защи-
но это не исключает возможность их использова- щенную инфраструктуру кибербезопасности, а с 
ния в иностранной разведке. другой стороны, обеспечить развитие экономики 

Таким образом, рассматривая актуальные про- благодаря увеличению числа рабочих мест и объ-
блемы кибербезопасности, с которым сталкива- ема производства отечественных инфокоммуни-
ются граждане России каждый день, становится кационных решений с высокой добавленной сто-
очевидной опасность использования операци- имостью.
онной системы Android (а также других мобиль-

Вопросы кибербезопасности  №5(8) - 2014 37



Концептуальные вопросы кибербезопасности
Литература: References:

1. Internet Society – общемировая 1.  Internet Society is a global cause-driven organization 
общественная организация под governed by a diverseBoard of Trustees. http://www.
управлением широкого  попечительского internetsociety.org/sites/default/fi les/bp-deconstructing-
совета [Электронный ресурс]. http://www. cybersecurity-16nov-update.doc.doc_RU_121712.pdf – 
internetsociety.org/sites/default/files/bp- article on the Internet «Views on cybersecurity: 2012.»
deconstructing-cybersecurity-16nov-update. 2. СNews – [electronic resource]. http://www.cnews.ru/
doc.doc_RU_121712.pdf  «Взгляды на top/2013/03/13/android_zahvatil_kitay_vlasti_byut_
кибербезопасность: 2012г.» trevogu_522278 – article on the Internet «Android has 

2. СNews – [электронный ресурс]. http://www. conquered China. Authorities are sounding the alarm»
cnews.ru/top/2013/03/13/android_zahvatil_ 3. СNews|security [electronic resource] Sergey 
kitay_vlasti_byut_trevogu_522278 – «Android Popsulin – http://safe.cnews.ru/news/top/
захватил Китай. Власти бьют тревогу» i n d e x . s h t m l ? 2 0 1 3 / 0 8 / 0 2 / 5 3 7 6 1 4 & u t m _

3. СNews|безопасность – [электронный source=twitterfeed&utm_medium=twitter – article on 
ресурс] Сергей Попсулин  – http:// the Internet «the FBI is able to remotely activate the 
s a f e . c n e w s . r u / n e w s / t o p / i n d e x . microphones in Android smartphones»
s h t m l ? 2 0 1 3 / 0 8 / 0 2 / 5 3 7 6 1 4 & u t m _
source=twitterfeed&utm_medium=twitter 4. Securelist – [electronic resource] / Maria Garnaeva, Christian 

«ФБР способна удаленно включать Funk /December 11, 2013/ http://www.securelist.com/ru/
микрофоны в смартфонах Android» analysis/208050822/Kaspersky_Security_Bulletin_2013_

4.  Гарнаева М.А., Функ К. Kaspersky security Osnovnaya_statistika_za_2013_god. part of the report 
bulletin 2013 // Вопросы кибербезопасности. of Kaspersky Security Bulletin 2013 – «Kaspersky Security 
2014. №3. С.65-68 Bulletin 2013. Key statistics for the year 2013»

38 Вопросы кибербезопасности  №5(8) - 2014