Эксплуатация морского транспорта. 2016, №3 

 

Раздел 2  СУДОВОЖДЕНИЕ И ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
МОРЕПЛАВАНИЯ 

 

   
 
 
 
 
УДК 651.61 

ОЦЕНКА РИСКОВ И УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ  
В ПРАКТИКЕ СУДОВОЖДЕНИЯ 

В.В. Клюев, соискатель 
С.И. Кондратьев, д-р техн. наук, проф.  
В.И. Тульчинский, канд. техн. наук  

Система оценки и управления рисками является неотъемлемым элементом «Системы управления 
безопасностью» (СУБ) судоходных компаний в соответствии с требованиями «МКУБ». В данной ста-
тье рассмотрена методология оценки и анализа рисков при плавании судов в различных условиях. 
Ключевые слова: система управления безопасностью (СУБ), оценка рисков, управление рисками, 
Международный кодекс по управлению безопасностью (МКУБ), оценка рисков плавания в различных 
условиях. 

System of Risk Assessment and Risk Management is the vital element of the ―Safety Management System‖ 
(SMS) of Shipping Companies in compliance with the ―ISM Code‖ requirements. This article contains me-
thodology of Risk Assessment and Risk Management while sailing in different conditions.  
Key words: Safety Management System (SMS), Risk Assessment, Risk Management, International Safety 
Management Code (ISM Code), navigating in different conditions. 

 

Международный кодекс управления безо- готовку и инструкции по методике оценки 
пасной эксплуатацией судов и предотвращением рисков. 
загрязнения («МКУБ»), который был принят 4. Компания должна разработать процедуру 
ИМО Резолюцией А.741 (18) в ноябре 1993 года (руководство) и инструкции по выбранно-
является обязательным конвенционным доку- му методу оценки рисков. 
ментом. Одним из важных положений «МКУБ» 5. Компания должна обеспечить оформление 
было введение единых правил по оценке различ- и хранение отчѐтных документов по оцен-
ных рисков, возникающих при эксплуатации ми- ке рисков. 
рового флота и которые могут быть для судоход- Оценка риска нужна для того, чтобы по-
ных компаний очень значительными для судов- лучить достоверную и своевременную информа-
ладельцев и страховщиков. Принятые 18 января цию о приоритетах безопасности, эффективности 
2010 года поправки ещѐ более усилили это на- работы системы управления рисками и о потен-
правление. Так «обновлѐнный» пункт 1.2.2.2 циальных опасностях. На настоящий момент 
МКУБ содержит положения по оценки рисков оценка рисков производится капитанами судов 
судоходными компаниями, которые состоят в субъективно на основании своего опыта, квали-
следующем: фикации и знаний на основе Метода Формализо-

1. Компания должна задокументировать по- ванной Оценки Рисков (Formal Risk Assessment). 
литику по оценке риска.  Этот метод идентичен логико-вероятностному 

2. Компания должна распределить ответст- методу, также применяемому в ГО и ЧС РФ.  
венность и полномочия по оценке рисков Формализованный метод, который осно-
среди персонала. вывается на концепции приемлемого риска, име-

3. Задействованный в оценке риска персонал ет своей целью выявление и идентификацию 
должен получить соответствующую под- возможных опасностей при эксплуатации судна, 

18  



 
Раздел 2 Судовождение и обеспечение мореплавания 

оценку этих рисков до того, как они приведут к является одним из главных недостатков этого 
аварии, с выработкой действенных превентив- метода: качество оценки рисков плавания по су-
ных мер по минимизации их воздействия. Он ти дела ложится на одного человека – капитана и 
учитывает технические, человеческие и органи- зависит от его знаний, опыта и квалификации. 
зационные факторы, а также – стоимость работ, Производя оценку рисков, капитан должен опре-
связанных с повышением уровня безопасности. делить наиболее вероятные опасности плавания, 
Однако этот метод не даѐт количественной оцен- их возможную частоту проявления, последствия 
ки возможных рисков, является субъективным и этих рисков для судна. Схема оценки и управле-
поэтому не может быть автоматизирован. Это и ния рисками представлена на рис.1. 

 

 Оценка необходимости выполнения данно-
го мероприятия 

 

 Идентификация рисков 

 
 

 Оценка рисков 

  

 Действия по изменению рисков 

 
Оценка рисков 

 

 
Принятие рисков 

 

Рисунок 1 – Схема оценки рисков 

Оценку рисков, производимых капитаном, онах интенсивного судоходства, плавание при 
можно рассмотреть на конкретных примерах. ограниченной видимости, увеличение расстояния 
Так, при выборе оптимального маршрута пере- между портами, увеличение в связи с этим рас-
хода оценка рисков предполагает сравнение раз- хода топлива. 
личных альтернативных вариантов. Например, Несмотря на более высокую плотность и 
при плавании судна из Северного мо- интенсивность движения судоходства при плава-
ря/терминалов Оркнейских и Шетландских ост- нии через пролив Ла-Манш, риски столкновения 
ровов на порты восточного побережья США или судов значительно снижаются, так как в проливе 
Мексиканского залива можно рассмотреть два действует очень эффективная система контроля 
варианта переходов: западнее Великобритании за судоходством. На основании оцененных рис-
или южным путѐм через Ла-Манш. В первом ков, капитан должен решить, какой маршрут 
варианте вероятные риски включают (в зависи- предпочтительнее, и принять решение по подго-
мости от сезона): сложные погодные условия, товке судна по планированию перехода. Это ре-
практически постоянное воздействие ветра и шение будет зависеть как от времени года, так и 
волны против движения судна, вследствие этого от погодных условий на момент перехода. 
снижение скорости судна и увеличение расхода Аналогичный подход применяется при 
топлива, движение судна против течения; увели- оценке рисков плавания из района Мексиканско-
чение времени перехода и изменение даты при- го залива на Западную Европу. Здесь можно рас-
хода, возможный   недостаток топлива для пере- смотреть три основных варианта: из района Фло-
хода; возможность штормовых повреждений. ридского пролива по рекомендованному пути к 

При планировании плавания через пролив мысу Рейс и далее по дуге большого круга (ДБК) 
Ла-Манш, следует учесть: плавание судна в рай- на систему разделения у скалы Бишоп, либо по 

 19 

Консультации и связь 

Оценка изменения ситуации 



 

Эксплуатация морского транспорта. 2016, №3 

кратчайшему маршруту – из Флоридского про- отделении световой люк, так как было очень 
лива по ДБК на ту же систему разделения дви- жарко. В это время судно испытывало сильную 
жения (СРД) у скалы Бишоп, а также по южному качку, принимая волну в борт. Вода, скапли-
пути – из Флоридского пролива на южный вход в вающаяся на палубах настройки, при качке 
пролив Ла-Манш с точкой поворота севернее обильно стекала в световой люк и в какой-то мо-
Азорских островов. Первый вариант рекоменду- мент попала на крышку 4-го цилиндра главного 
ется в «Океанских путях мира» и может приме- двигателя (ГД). От перепада температур стальная 
няться опытными капитанами на больших судах, крышка треснула и судно потеряло ход. К этому 
при этом возможные риски включают необходи- времени ветер усилился до 36 м/с и ситуация на 
мость: постоянного контроля за гидрометеороло- борту судна стала критической. Через несколько 
гической обстановкой, особенно за движением часов экипажем судна был произведѐн ремонт 
циклонов, при ухудшении погоды иметь запас- ГД и танкер продолжил движение на 6 цилинд-
ной вариант по уходу в район хорошей погоды, рах, скорость судна не превышала 4 узлов. При 
вести постоянный контроль за направлением и этом танкер испытывая сильную бортовую кач-
силой ветра, высотой и направлением волны и ку, в связи с чем капитан принял решение следо-
зыби, иметь достаточный запас топлива в случае вать ближе к Африканскому берегу южнее ост-
штормования судна. рова Сокотра. Однако световой люк так и не был 

При плавании «южным» путѐм, принима- закрыт и при проходе пролива между островом 
ются во внимание более благоприятный погодный Сокотра и Африканским побережьем вода, сте-
режим, но в любом случае надо вести постоянный кающая в МКО по переборкам, залила главный 
контроль за силой и направлением ветра, увели- распределительный щит (ГРЩ) и произошло 
чение расстояния до пункта назначения, увеличе- полное обесточивание. Судно потеряло ход и 
ние времени следования и расхода топлива. возможность управляться. В течение 24 часов 

Наглядным примером может служить си- производилось «оживление» судна, за это время 
туация, когда 3 однотипных танкера снялись из судно под действием ветра дрейфовало в сторону 
портов Мексиканского залива на Роттердам с гру- мели, и лишь когда оно уже находилось в 1.0 
зом нефти примерно в одно и то же время. В Се- миле от опасности, неисправность была устране-
верной Атлантике в это время активно «работал» на и танкер продолжил плавание. На примере 
циклон, два танкера пошли южным путѐм – в точ- этой аварийной ситуации чѐтко просматривается 
ку поворота выше Азорских островов и затем на цепь ошибок, сделанных капитаном: приняв ре-
пролив Ла-Манш, а третий танкер выбрал крат- шение по выбору варианта маршрута перехода 
чайший путь из Флоридского пролива на систему либо по производству каких-то работ, капитан 
разделения у скалы Бишоп. В процессе перехода должен определить приоритеты, обеспечиваю-
этот танкер следовал в струе течения Гольфстрим щие безопасность, и поддерживать оптимальную 
при попутном ветре почти на всѐм протяжении организацию работы судна в соответствующих 
пути и в итоге прибыл в порт Роттердам почти на условиях плавания.  
трое суток раньше, чем 2 других судна. При плавании судов в стеснѐнных услови-

В Индийском Океане капитану необходи- ях роль оценки рисков ещѐ более возрастает, так 
мо учитывать сезонные риски, смену муссонов и как необходимо учитывать и навигационные ог-
быструю изменчивость погоды. Невнимание к раничения, и интенсивное движение других су-
погодным условиям может инициировать цепь дов. Применение электронных карт значительно 
ошибок, которая может привести к возникнове- облегчает оценку ситуации, анализ возникнове-
нию аварийной ситуации. Таким негативным ния рисков опасного сближения и/или опасность 
примером может быть ситуация, произошедшая с столкновения. На электронной карте видно, ка-
одним из танкеров известной компании - менед- ким маршрутом следует другое судно, его курс и 
жера. Танкер класса «Афрамакс» прошѐл Баб- скорость. Это позволяет капитану определить, 
Эль-Мандебским проливом с намерением следо- придерживается ли другое судно установленных 
вать на Персидский залив на плановый ремонт. В путей, когда оно планирует начать манѐвр, пред-
это время район Аденского залива «накрыл» полагать его дальнейшие действия. Если цель не 
мощный циклон, скорость ветра достигала 30 придерживается установленных путей, то следу-
м/с, с обильными дождями, из-за которых часто ет оценить, где и когда она пересечѐт путь наше-
видимость уменьшалась до 100 метров. В про- го судна и где оно будет находиться. Если суда 
цессе ремонтных работ старший механик попро- следуют одними курсами и им предстоит пово-
сил разрешение у капитана открыть в машинном рот, то следует рассчитать дистанцию и время до 

20  



 
Раздел 2 Судовождение и обеспечение мореплавания 

точки поворота и в каком расстоянии будет на- или слева от оси системы. Это часто приводит к 
ходиться другое судно. Если же суда следуют усложнению ситуаций и не редко в конечном 
встречными курсами, то необходимо рассчитать счѐте к столкновениям. В этом случае рекомен-
дистанцию и время до точки кратчайшего сбли- дуется следовать в некотором безопасном удале-
жения, а также местоположение судна относи- нии от оси системы разделения, в точку поворота 
тельно берега и опасностей. Если есть опасность стараться приходить разновремѐнно.    Примени-
сближения с опасностями, то рекомендуется сни- тельно к стеснѐнным водам можно сформулиро-
зить скорость и пропустить встречное судно. вать дополнительные принципы оценки рисков: 
Также опасность резко возрастает, если расхож- 1. Цель опасна, если она практически одно-
дение производится на повороте, особенно в уз- временно с собственным судном приходит 
кости, где место для манѐвра значительно огра- в зону, где существует наибольшая неоп-
ничено и резко возрастает цена ошибки, как на- ределенность в элементах еѐ движения 
вигационной, технической (вследствие отказа (зону наибольшей неопределѐнности). 
рулевого устройства, главного двигателя, обес- 2. Условие безопасного расхождения сводит-
точивании), так и вследствие ошибки рулевого, ся к требованию не допускать одновре-
что может повлечь выход на полосу встречного менного прихода собственного и встреч-
движения. В любом случае встречное судно мо- ного судна в зону наибольшей неопреде-
жет выйти на полосу встречного движения, и лѐнности. 
ситуация резко изменится в худшую сторону в 3. Необходимо прогнозировать действия встреч-
условиях острого дефицита времени.  ного судна на подходах к зоне наибольшей не-

При оценке ситуации можно выделить зо- определѐнности с расчѐтом времени начала 
ны, где существует наибольшая неопределѐн- предполагаемого манѐвра цели [3]. 
ность в определении элементов движении цели Поэтому капитан, оценив риски кратчай-
(ЭДЦ) («зоны наибольшей неопределѐнности»). шего сближения судов, должен принять заблаго-
Так, для судна, пересекающего установленный временные действия с тем, чтобы избежать си-
путь или систему разделения движения (СРД), туации кратчайшего сближения. Этими дейст-
такой точкой будет выход на полосу встречного виями могут быть как увеличение/уменьшение 
движения (где оно может либо продолжать сле- скорости или изменение курса. 
довать прежним курсом, либо пересекать полосу При плавании в стеснѐнных условиях и в 
под прямым углом, либо сделать поворот и лечь районах интенсивного судоходства, важное значе-
на рекомендованный курс). Для судна, следую- ние имеет работоспособность и безотказность кри-
щего установленным путѐм, такой зоной будет тически важного оборудования (КВО). При отказе 
точка пересечения путей или точка поворота КВО капитан должен немедленно сообщить в ком-
(преждевременный поворот – запоздалый пово- панию и принять меры по восстановлению его ра-
рот – отказ рулевого устройства – отказ от реко- ботоспособности. В подобной ситуации судоход-
мендованного пути). Зоной наибольшей опреде- ные компании требуют от капитана представить 
лѐнности является также конечный участок СРД, «Risk assessment» в офис на одобрение.  
точка встречи лоцманов и т.д. Оценка рисков Примером оценки риска может быть фор-
столкновения и/или кратчайшего сближения ма, используемая в одной из крупных судоходных 
производится на всѐм протяжении рейса либо компаний, представленная нижи. В свою очередь 
вахтенным помощником, либо капитаном. Часто компания, в лице «Ответственного лица» утвер-
возникает ситуация, когда при движении по сис- ждает, предоставленный «Risk Assessment» и в 
теме разделения движения, все суда проклады- случае необходимости, даѐт свои рекомендации.  
вают курсы посредине этой системы и стараются 
строго придерживаться установленного пути, 
хотя хватает места для всех при плавании справа 

 

 

 

 

 21 



 

Эксплуатация морского транспорта. 2016, №3 

SMS-C-XX-
 XX  

Detailed Risk Assessment Form  
  

  Date:  
 
 

Ships Name: 
 
Job Requiring Detailed Risk Approaching to XXX Pilot Station  
Assessment: without largest scale charts. 
  
Names of Detailed Risk As- Master,  Ch. Officer, 2nd Officer, 3rd 
sessment Team Members: Officer, 4th Officer, Chief Engineer,  

El. Engineer, Bosun. 
  
Duration of the Job (from-to) Duration of passing:  X  hours. 
and/or Frequency: 
 
 
 
Stage 1 
No# Description of the Logical Steps of the Job Location Names of Personnel Involved PIC for 

the Job 
1 Pre-Job Safety Briefing (PJSB); Bridge All Officers Master 

 Individual roles  (Master, Ch Off, 2ndOff, 3rdOff, 
 Tools, methods and procedures to be used  4th Off , 
 Review the result of: Ch Engineer, 2ndEng, 3rdEng, 
o The Work Planning Meeting;  4thEng, 
o Rest & Work Hours compliance; El Engineer). 
o Permit-To-Work forms; 
o Personal Protective Equipment (PPE); 
o This Detailed Risk Assessment. 

2 Passage Plan briefing before approaching to XXX pilot Bridge Master, Chief Officer,2-nd Offic- Master 
station.  er, 3-rd 
Adequate Bridge and Engine watch to be assigned. Officer, 4-th Officer, Ch. Engi-

neer,AB. 
3 Check Vessel preparation for the approaching XXX Bridge, All ship‘s crew. Master 

pilot station. All measures should be implemented as CCR, 
per; ECR 
1. ‗SMS-F-70 Navigation under various conditions 
2. ‗SMS-F-70-A01 Navigation in Coastal Waters 
3. ‗SMS-F-20 Bridge Team Management. 

4 Check  the latest weather and  local navigational infor- Bridge Master, Chief Officer,2-nd Offic- Master 
mation. er, 3-rd 

Officer, 4-th Officer, Ch. Engi-
neer. 

5 Approaching to XXX pilot station  using Chart  RA Bridge Master, Chief Officer,2-nd Offic- Master 
XXXX er, 3-rd 
(scale 1:200 000). Officer, 4-th Officer, Ch. Engi-

neer. 
6 Review of this RA. Bridge All Officers.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 

22  



 
Раздел 2 Судовождение и обеспечение мореплавания 

Stages 2-7 

 
Additional 

Hazards 
Existing Risk Controls Risk Controls 

No#  (Can be listed at ran- Likelihood Severity 
(Avoid single risk control to a single hazard!) Level Required 

dom) Y/N 
SMS-F-30 Passage Planning  
SMS-F-70-A01 Navigation in Coastal Waters  
 Gather all information about Navigational 

Inadequate Passage situation by all available means (Navtex,  Very Un- Very 
1 Moderate N 

Planning. Navarea,  VTS,  Coast Radio Stations,  pi- likely Low 
lot‘s information) . 

 Plan course and speed to navigate within the 
safety margin. 

Navigational informa- ECDIS (updated electronic charts must be used 
tion discrepancy be- only). Use of the Satellite GPS, radar and visual 
tween chart of largest position fixing, proceeding with caution. Raise 
scale RA XXXX (1:75 bridge watch level. Post additional lookout. Col-
000) and chart of using lect and analyze all received navigational informa-

2 Unlikely Moderate Medium Y 
on board  RA XXX tion from NAVTEX receiver, EGC messages, 
(scale 1:200 000). VHF and MF local coastal navigational warning. 

Perform Safety briefing for all OOW to learning 
and analysing all navigational information before 
approaching to XX pilot station. 

Dangers, objects and Company SMS. All available corrections must be 
some navigational in- plotted. Check of all safety critical information 

Very Un- Very 
3 formation are not available, including information from Pilot Book Moderate N 

likely  Low 
charted. and Ship Routeing, ENC. Check and plot all radio 

navigational warnings.  
PMP 
SMS-F-70-A01 Navigation in Coastal Waters  
 Maintenance works to be up to date 
 Critical spare parts to be onboard 

Failure of critical Very Un- Very 
4  All critical and navigation equipment to be Moderate N 

equipment. likely Low 
checked before entrance 

 Contingency plan (SOPEP) review 
 Vessel‘s Damage control plan to be studied / 

review by ship officers. 
SMS-H-05 Planned Maintenance 
SMS-F-70-A01 Navigation in Coastal Waters  Very Un- Very 

5 Equipment Reliability. 
 All navigation equipment to be checked be- Moderate N 

likely Low 
fore approach to XX Pilot station. 

 Establish means of emergency communica-
tion (Ship‘s whistle, bell, siren); 

Lack of communica-  Check communication between Bridge – 
tion, communication Engine Room - Steering Gear Room.  Very Un- Very 

6 Moderate N 
problem, loss of com-  Establish and check back up communication likely Low 
munication. between Bridge – Engine Room - Steering 

Gear Room (Portable VHF). 
 Keep permanent watch on VHF ch. 13/16. 
 Compliance with procedures.  
 Authorization and competence with operation 
 Physical Capability, Physical Condition, 

Mental State, Behavior and Skill Level has 
briefly been evaluated of the Team Members 

Unsafe work practices. and found to be adequate Very Un- Very 
7 Moderate N 

  All Bridge Team members fully understand likely Low 
that ‗Safety Comes First‘ and that haste, 
breaches of company procedures and not fol-
lowing this detailed risk assessment when 
conducting the entry may result in discipli-
nary action. 

Human Factor – lack of Additional training with watch Officer is to be 
skills, training, know- arranged. /Bridge watch is to be increased if it is 

Very Un- Very 
8 ledge or excessive fati- necessary. /Pre-watch safety briefing is to be ar- Moderate N 

likely Low 
gue. ranged. /Proper supervision is to be arranged. 

/Adequate rest before watch is to be arranged. 

 23 



 

Эксплуатация морского транспорта. 2016, №3 

Stage 8 - Proposed additional risk mitigating measures (for Risk Level; Medium, High or Very High) 

Residual Risk Level (RRL) 
Time 

No#  Action Responsibility 
Scale Risk 

Likelihood Severity 
Level 

The chart of using on board  RA XXX (scale 1:200000) must Prior Master Very  Moderate Very 

2 be used in conjunction with fully updated electronic charts.  to job Unlikely Low 

Therefore this chart could be used for navigation provided 
maintaining weekly updates received by means of RA NtM. 

 
Stage 9 – Risk Assessment Team Members Review; 

 We judge that the Risk Controls are NOT satisfactory and that this Job should not be undertaken; or 

We judge that the Risk Controls have reduced the Risk Level to a level that is As Low As Reasonably Practicable 
(ALARP) and that the Residual Risk Level (RRL) is Acceptable or Tolerable, and we should proceed with the 

 Work.  Please approve this Detailed Risk Assessment for this Non-Routine Job and we expect your thorough review, 
comments and final approval prior to this Non-Routine Job being performed. 

Name, date and signature of Master for printed copy:  XXXXXX       

Stage 10 - Office Section 

The company staff conducting the review should ensure that the Risk Controls have reduced the risk to a level that is  As 
Low As Reasonably Practicable (ALARP) and that the Residual Risk Level (RRL) is Acceptable or Tolerable.   
 

Full Name of Is the RRL Ac-
Office Staff ceptable or Tol-

No#  Action  
providing the erable? 

Comments Y/N 

Chart RA XXXX should be used in conjunction with fully updated ECDIS. 
Planned route on this chart should be fully assessed in respect of safety depths, 
land marks, objects, lights etc. beforehand with all OOW. Compare data of Chart 

2 RA XXXX with ECDIS and ensure in similarity. XXXXX Y 
This Detailed Risk Assessment has been reviewed and approved in the Office tak-
ing into consideration that all proposed additional risk mitigating measures in order 
to reduce Risk Level from Medium to Very Low found acceptable.  

XXXXX 

 
I / We judge that Risk Controls specified have reduced the Risk Level to a level that is As Low As Reasonably Prac-

 ticable (ALARP) and that the Residual Risk Level (RRL) is Acceptable or Tolerable, and I/we hereby give the final 
approval to proceed with the Work. 

I / We are NOT satisfied with the Risk Controls and this Work should not be undertaken unless we have developed 
 further risk mitigating measures and/or until the proposed additional risk mitigating measures under Stage 10 has been 

fully implemented. 

 
Как видно из вышесказанного, большин- информации, на основании своих возможностей 

ство решений требует информации не только о и возможностей вверенного ему судна и экипажа 
риске, но и о сопутствующих факторах. Цель принимает решение по принятию возможных 
принятия решения, основанного на оценке рис- рисков и по действиям по их уменьшению.  
ков, состоит в том, чтобы помочь людям, прини- Серьѐзной проблемой является то, что не-
мающим решения, сделать правильные выводы, смотря на введение МКУБ в действие, на капи-
получая исходные данные из различных источ- танов нередко оказывается сильное давление, 
ников информации.  заставляя нарушать принципы безопасности в 

На данный момент в более широком плане угоду коммерческим интересам компаний, хотя в 
ставится задача создать систему интеллектуаль- правиле V/34-1 Конвенции  СОЛАС – 74 прямо 
ной поддержки принятия правильных решений, сказано: «Владелец, фрахтователь или компа-
которая должна представлять капитану необхо- ния, эксплуатирующая судно, определенная 
димую объективную информацию для принятия в правиле IX/1, или любое иное лицо не должны 
обоснованного решения, что тем самым подни- стеснять или ограничивать капитана при приня-
мет уровень безопасного плавания судов. Однако тии им решения или при исполнении любого 
никакие экспертные системы никоим образом не решения, которое, по профессиональному суж-
должны умалять роль капитана судна. Только дению капитана, необходимо для охраны чело-
капитан, на основании имеющейся объективной веческой жизни на море и защиты морской ок-

24  



 
Раздел 2 Судовождение и обеспечение мореплавания 

ружающей среды». В случае «коммерческого 4. Песков, Ю.А. Системы управления безопасно-

давления», перед капитаном стоит очень слож- стью в морском судоходстве.– Новороссийск: 

ный выбор – рисковать или не рисковать. По НГМА, 2002. – 126с. 
5. Топалов, В.П. Оценка риска при эксплуатации 

всей вероятности, остаѐтся только доказать свою 
судов / В.П. Топалов, В.Г. Торский. – Одесса: 

правоту, оценив все возможные риски и оценив 
«Астропринт», 2010.– 128 с. 

возможные потери. И с этой точки зрения пред-
6. ИСО 73 (ГОСТР.51897-2002) ―Менеджмент 

ставляется целесообразным разработать и при- рисков. Термины и определения‖. 
менять независимую систему по оценке возмож- 7. ISO/EC 31010 2009 - Risk Management - Risk 
ных рисков и на основании еѐ рекомендаций не Assessment Techniques. 

только оценивать безопасную эксплуатацию 8. James M. Loy, Admiral, USCG Commander..- 

судна, но и защищать свои интересы. Risk Management. –    
USCG, 2003. – 3 pp. 

Литература: 9. OGP/ Risk Assessment Data Directory/ Report 
1. Кацман, Ф. Управление рисками как основной No.434 - 10, March 2010,  International Associa-

элемент системы безопасности при морской tion of Oil and Gas Producers. 
транспортировке сжиженного природного газа / Ф. 10. Vessel Safety Management System. – VSHIP‘s 
Кацман, С. Баскаков // Морской флот.– 2006.– №1. (Glasgow), 5- th edition,  2012. 

2. Новиков, В.Е. Две теории моделирования про- 11. Астреин, В.В. Вербальная форма понятия 
цесса принятия решения // Эксплуатация мор- «Безопасность судовождения» / В.В. Астреин, 
ского транспорта.– 2010.– №2 (60). Е.В. Хекерт// Вестник государственного уни-

3. Песков, Ю.А. Практическое пособие по ис- верситета морского университета им. адмирала  
пользованию САРП: учебное пособие. – М.: Ф.Ф. Ушаковы.– 2016.–№1(14).– С. 26-29.        
Транспорт, 1995.– 224с. 

 
 
УДК 629.066 
 

ИННОВАЦИОННЫЕ МЕТОДЫ ПОВЫШЕНИЯ ЭФФЕКТИВНОСТИ  
И НАДЕЖНОСТИ ФУНКЦИОНАЛЬНЫХ УЗЛОВ СИСТЕМЫ Е-НАВИГАЦИИ 

Г.В. Боков, д-р техн. наук, доц.  
А.Л. Боран-Кешишьян, канд. техн. наук, доц.  

В статье представлены результаты исследований измерителей встроенного контроля и диагностики 
параметров антенных устройств для повышения надежности и эффективности функциональных узлов 
системы Е-Навигации. 
Ключевые слова: информационные технологии, система Е-Навигации, антенно-фидерный тракт, из-
меритель комплексных параметров, гибридный направленный ответвитель, усредненная длина волны 
волновода, микроволновые преобразователи, измерительно-вычислительный блок. 

Results of researches of measuring instruments of complex parameters and diagnostics of parameters of antenna 
arrangements for reliability and efficiency of the functional units for system of E-navigation are provided. 
Keywords: information technologies, system of E-navigation, antenna-feeder path, measuring instrument of 
complex parameters, hybrid directional coupler, average wavelength of a wave guide, microwave transfor-
mers, measuring and computing block. 
 

Введение. Информационные технологии в безопасности. Реализация e-Навигации, в то же 
настоящее время нашли широкое применение во самое время, обеспечит значительную эксплуа-
всех областях человеческой жизни. Судовожде- тационную эффективность с соответствующими 
ние не является исключением, где использование коммерческими выгодами. 
данных технологий позволяет сделать морепла- Важнейшей составной частью функцио-
вание более безопасным и эффективным. нальных узлов Е-Навигации являются антенные 

В настоящее время все более широкое тракты, которые осуществляют непосредственный 
применение находит концепция Е-Навигации, контакт с внешними радиоканалами и выполняют 
позволяющая комплексно использовать инфор- предварительную обработку получаемой инфор-
мацию для обеспечения безопасности морепла- мации в преобразовательных блоках [2]. 
вания, охраны окружающей среды и человече- В процессе эксплуатации судовые антен-
ской жизни на море [1]. ные устройства подвергаются воздействию 

Эта концепция предполагает вовлечение и большого количества дестабилизирующих фак-
интеграцию всех возможных навигационных торов. В результате происходит изменение их 
инструментов для обеспечения большего уровня 

 25