УДК 656.2:330 КОЛЕСО ИСТОРИИ

создание 
железных дорог 

и экономический рост 
дмитрий МАЧЕРЕТ

Мачерет Дмитрий Александрович – доктор 
экономических наук, профессор.

Dmitry A.MACHeRet

существенное влияние развития 
Сопоставление	динамики	развития	 транспорта на экономический 

транспорта	и	экономики	в	XIX	–	 рост и повышение благосостоя-
начале	XX	веков	в	ведущих	странах	 ния людей отмечается во многих эконо-

мира. мических и исторических исследовани-
ях.

Ключевые слова: сеть железных дорог, В работе [1] на основе анализа вза-
экономическая динамика, темпы имосвязи между развитием инфраструк-

развития. туры сухопутного транспорта общего 
пользования и одним из важнейших 
макроэкономических индикаторов – 
ВВП на душу населения – вывод о су-
ществовании значимой зависимости 
достигнутого уровня экономики от раз-
вития транспортной инфраструктуры 
обоснован количественно.

В то же время представляет инте-
Creation	of	Railway	Network	and	

Economic	Growth рес и количественное сопоставление 
динамики развития транспорта и эконо-

Macheret,	Dmitry	A. – D.Sc. (Econ), мики.
professor. Такое сопоставление могло бы поз-

волить подтвердить точку зрения, что 
The author proposes a comparative развитие транспорта не просто сопутс-

study on dynamics of transportation and твует общему подъему экономики, 
economic developments in leading world не только является одним из элементов 
countries in 19th- and at the turn of 20th экономического роста, а выступает для 

century. него необходимым условием.
Key words: railway network, economic Попробуем провести это сопостав-

dynamics, rates of development. ление на примере создания и динамич-
ного развития сети железных дорог 

•МИР ТРАНсПОРТА 04’10



Таблица 1
Уровень развития железнодорожной сети и общего экономического 

развития ведущих стран мира в XIX – начале XX веков
1800 год 1870 год 1913 год

Страна

Великобри-
тания 1030 1 100 2190 1 100 8,3 1 100 3120 2 90 10,4 4 76

Франция
750 3 73 1230 3 56 3,9 4 47 2130 4 62 10,8 3 79

Германия
790 2 77 1140 4 52 4,2 3 51 2250 3 65 10,9 2 80

США
690 4 67 1670 2 76 4,4 2 53 3460 1 100 13,7 1 100

Примечание: *в международных долларах 1980 г. 

в XIX и начале XX веков в ведущих тогда группу с достаточно близкими показа-
экономиках мира – Великобритании, телями.
Франции, Германии и США. В 1870 году Великобритания сохра-

В качестве «реперных» точек при- нила лидерство по среднедушевому ВВП. 
мем 1800 год, 1870 год и 1913 год. При этом ее отрыв от Франции и Герма-

В таблице 1 показано сравнение нии существенно возрос, а от США, ко-
уровня развития железнодорожной сети торые с 4-го места переместились на 2-е, 
и общего экономического развития в эти значимо сократился.
периоды вышеперечисленных стран. При этом Великобритании прина-
Расчеты показателей сделаны на основе длежало 1-е место по уровню развития 
данных, содержащихся в работах [2] железнодорожной инфраструктуры, 
и [3]. а на 2-м месте находились США. То есть 

В качестве показателя развития «двойки» лидеров по уровню ВВП и раз-
железнодорожной сети использован витию железнодорожной инфраструк-
коэффициент Энгеля, вычисляемый туры совпадали.
по формуле Франция сохранила 3-е место 

d  = L / , по уровню среднедушевого ВВП, опере-
э э

где L  – эксплуатационная длина сети див Германию, но та была впереди 
э

железных дорог, по уровню развития железнодорожной 
S – площадь территории, инфраструктуры. И это преимущество 
H – численность населения. впоследствии было реализовано и в 
Таким образом, коэффициент Эн- уровне экономического развития.

геля является комплексной характерис- В 1913 году на 1-е место и по уров-
тикой транспортной обеспеченности как ню развития железнодорожной инфра-
территории, так и населения страны. структуры, и по среднедушевому ВВП 

Общий уровень экономического вышли США.
развития характеризуется показателем Таким образом, лидерство по раз-
ВВП на душу населения. витию железнодорожной сети и общему 

В 1800 году, когда железных до- экономическому развитию вновь совпа-
рог еще не существовало, на 1-м месте ло.
по среднедушевому ВВП находилась Остальные три страны были очень 165
Великобритания, со значительным близки по уровню развития железнодо-
отрывом от остальных ведущих эконо- рожной инфраструктуры. Что же каса-
мик мира, которые образовывали ется среднедушевого ВВП, то Великоб-

•МИР ТРАНсПОРТА 04’10

ВВП*, $ на душу 
населения

Место

% от лидера

ВВП*, $ на душу 
населения

Место

% от лидера

d
э

Место

% от лидера

ВВП*, $ на душу 
населения

Место

% от лидера

d
э

Место

% от лидера



Таблица 2
166 Показатели развития железнодорожной сети ведущих стран мира 

в XIX – начале XX веков
1870 год 1913 год

Пло-
щадь, Насе- Насе-

Страна
тыс. кв. ление, ление, 

L d d d L d d d
s н э

км млн млн s н э

чел. чел.
Великобри-

315 29,2 25,1 8,0 8,6 8,3 42,6 37,7 12,0 9,1 10,4
тания
Франция 547 38,3 17,9 3,3 4,7 3,9 41,7 51,2 9,4 12,3 10,8
Германия 541 39,2 19,6 3,6 5,0 4,2 64,3 63,7 11,8 10,1 10,9
США 9370 40,1 85,1 0,9 21,2 4,4 97,6 410,9 4,4 42,9 13,7

Примечание: L – протяженность железнодорожной сети, тыс. км, d  – густота сети, характеризую-
s

щая транспортную обеспеченность территории, км/100 кв. км, d  – густота сети, характеризующая 
н

транспортную обеспеченность населения, км/10 тыс. чел., d  – комплексный показатель густоты сети 
э

(коэффициент Энгеля). 

ритания, пропустив вперед США (хотя Германия опередила Францию значи-
и не очень значительно), сохранила су- тельно, вплотную приблизившись к 
щественный отрыв от Германии и Фран- Великобритании (таблица 2). Но, в си-
ции. лу гораздо более динамичного роста 

Может ввести в заблуждение населения Германия отстала от Фран-
кажущееся несоответствие уровня ции по показателю густоты сети на 10 
среднедушевого ВВП (2-е место) тыс. жителей.
и уровня развития железных дорог Делать вывод о том, что уровень 
(4-е место) Великобритании. Но сле- развития железнодорожной сети 
дует обратить внимание (таблица 2), в XIX – начале XX веков однозначно 
что по уровню обеспечения террито- определял уровень экономического 
рии железнодорожной инфраструкту- развития стран, было бы, конечно, 
рой Великобритания в 1913 году по- чрезвычайным упрощением. Но его 
прежнему сохраняла пальму первенс- значимое влияние и, более того, необ-
тва, несколько опережая Германию ходимость для развития экономики 
и значительно Францию (не говоря – несомненны.
уже о США, где из-за совершенно Это подтверждается и на основе 
иного, по сравнению с Западной Евро- сопоставления темпов роста железно-
пой, территориального масштаба этот дорожной сети и ВВП в анализируе-
показатель заведомо ниже). мых странах (таблица 3).

При этом из-за значительно боль- Например, из таблицы видно, что 
шей по сравнению с Германией и осо- динамичный рост протяженности же-
бенно Францией плотности населения лезных дорог  в  Великобритании 
Великобритания отстала от них по по- и Франции в 1841–1850 годах пред-
казателю густоты железнодорожной шествовал существенному ускорению 
сети на 10 тыс. жителей и, соответс- экономического роста в следующем 
твенно, по комплексному показателю десятилетии. При этом в Великобри-
густоты железнодорожной сети. Кро- тании тенденция роста экономики 
ме того, в отличие от Германии и Фран- укрепилась в 1861–1870 годах, когда 
ции основой экономического могу- ВВП вырос более чем на треть.
щества Великобритании, безусловно, Во Франции же в указанное де-
был флот. сятилетие произошло резкое замедле-

Что же касается двух континен- ние экономической динамики, но при 
тальных стран, то Германия, сохраняя этом были достигнуты максимальные 
более высокий уровень развития же- среди рассматриваемых стран темпы 
лезнодорожной инфраструктуры (и, развития железнодорожной сети. 
очевидно, во многом благодаря этому) И уже в следующем десятилетии 
опередила Францию по среднедуше- (1871–1880 гг.) высокие темпы роста 
вому ВВП. При этом по уровню транс- французской экономики были восста-
портного обеспечения территории новлены. В период 1870–1890 годов 

•МИР ТРАНсПОРТА 01’11



Таблица 3
сравнение роста железнодорожной сети и ВВП наиболее развитых стран 

мира в XIX–начале XX веков
1841-1850 1851-1860 1861-1870 1871-1880 1881-1890 1891-1900 1901-1910

Страна

Велико-
брита- 7,71 1,17 1,56 1,24 1,49 1,34 1,16 1,20 1,12 1,14 1,09 1,23 1,07 1,14
ния

Фран-
6,20 1,13 3,06 1,17 1,88 1,05 1,46 1,165 1,41 1,11 1,16 1,21 1,15 1,05

ция

Герма-
12,0 н/д 1,93 1,23 1,69 1,11 1,72 1,20 1,27 1,33 1,20 1,40 1,19 1,32

ния

США 3,22 1,60 3,40 1,38 1,73 1,32 1,77 1,64 1,78 1,33 1,16 1,46 1,25 1,47

железнодорожная сеть страны разви- развития сети, как правило, предшес-
валась весьма динамично, и в послед- твует (с некоторым временным лагом) 
нее десятилетие XIX века экономика соответствующим изменениям дина-
Франции достигла максимальных для мики экономического развития (хотя, 
того времени темпов роста. В то же конечно,  существует и обратная 
время темпы железнодорожного стро- связь).
ительства существенно снизились, При всей значимости проведен-
и после этого в первом десятилетии XX ного количественного сопоставления 
века до минимума упал экономичес- развития железнодорожной сети 
кий рост. и роста ведущих экономик мира по-

Следование динамики экономи- лезно будет привести несколько заме-
ческого роста за динамикой развития чаний о качественной взаимосвязи 
сети железных дорог можно рассмот- этих явлений.
реть и на примере других стран. Как отмечает В.А. Мельянцев, 

В Германии высокие темпы раз- «важнейшей предпосылкой, фактором 
вития железных дорог в 1871-1880 го- и составной частью промышленного 
дах предшествовали существенному переворота была, как известно, рево-
ускорению экономического роста люция в средствах коммуникаций, 
в следующем десятилетии. В 1891-1910 вызвавшая резкое удешевление пере-
годах здесь обеспечивались как наибо- возок при росте их скорости, надеж-
лее быстрое среди трех ведущих евро- ности и качества. Это уменьшало 
пейских стран развитие железнодо- предпринимательские риски, усили-
рожной сети, так и максимальный рост вало внутрихозяйственную интегра-
ВВП. цию экономик и международное раз-

В США практически во все ана- деление труда, стимулировало интен-
лизируемые десятилетия обеспечива- сификацию потоков готовых продук-
лись максимальные или близкие к тов, сырья, труда и капитала» [3, с. 
максимальным среди сравниваемых 105-106].
стран темпы развития как железнодо- Эти слова относятся ко всей 
рожной сети, так и экономики в це- транспортной системе, в том числе – 
лом. железнодорожному транспорту, лиди-

Таким образом, сопоставление ровавшему в XIX веке в сухопутных 
темпов развития железнодорожной сообщениях.
сети и роста экономики в отдельные Особую роль развития сети же- 167
десятилетия также позволяет увидеть лезных дорог подчеркивает И.М. Мо-
взаимосвязь между этими явлениями. гилевкин. «Развитие железнодорож-
Причем ускорение или замедление ного транспорта в XIX столетии озна-

•МИР ТРАНсПОРТА 01’11

Рост железнодорожной 
сети, раз

Рост ВВП, раз

Рост железнодорожной 
сети, раз

Рост ВВП, раз

Рост железнодорожной 
сети, раз

Рост ВВП, раз

Рост железнодорожной 
сети, раз

Рост ВВП, раз

Рост железнодорожной 
сети, раз

Рост ВВП, раз

Рост железнодорожной 
сети, раз

Рост ВВП, раз

Рост железнодорожной 
сети, раз

Рост ВВП, раз



чало важную перемену не только В Японии появление железных 
168 транспортно-коммуникационную, дорог привело к коренной трансфор-

но и общеэкономическую и социаль- мации измерения и использования 
ную. Эта перемена заключалась в лик- времени. «До середины XIX века 
видации того отставания, которое ха- в Японии сутки были разделены на 12 
рактеризовало на протяжении про- промежутков времени, или страж… 
шлых столетий сухопутный транспорт Про минуты японцы и вовсе не дума-
по сравнению с морским. Иными сло- ли…» [8].
вами, возросли внутриконтиненталь- И лишь появление железных до-
ные перевозки и торговые связи. рог во второй половине XIX века за-
Быстрее стали формироваться нацио- ставило внедрить повсеместное поль-
нальные рынки стран. Возросла мо- зование часами, которые вначале им-
бильность населения, т. е. рабочей портировались, а затем начали произ-
силы. Это способствовало притоку водиться в самой Японии.
рабочих рук в промышленность. Быс- А в итоге, уже в XX веке, именно 
трее развивалась промышленность в Японии родилась система «канбан», 
и росли города» [4, с. 146]. обеспечивающая соблюдение принци-

В то же время «железные дороги па «точно вовремя» в производствен-
были призваны сыграть большую роль ной и снабженческой деятельности 
не только в формировании единых и на этой основе – существенное со-
национальных рынков, сплотив эконо- кращение производственных и товар-
мически хозяйства отдельных регио- ных запасов, ускорение оборачивае-
нов, но дали общий мощный импульс мости оборотных средств, общее по-
развитию интеграционных связей вышение эффективности экономики. 
между странами» [5, с. 100]. Распространение принципа «точно 

По мнению Р. Камерона, «паро- вовремя» стало повсеместным в раз-
вой локомотив и железные (или сталь- витых странах, без его реализации 
ные) рельсы в большей степени спо- просто немыслим современный эко-
собствовали ускорению процесса номический рост. А корни его уходят 
экономического развития, чем какое- в необходимость обеспечения регу-
либо другое технологическое нововве- лярного движения поездов.
дение XIX в. Они были и символами, Следует отметить особую роль, 
и инструментами индустриализации» которую сыграло создание железно-
[6, с. 246-247]. При этом, помимо вли- дорожной сети для развития экономи-
яния на торговый обмен и специали- ки нашей страны. Как указывает Б.М. 
зацию производства, он подчеркивает, Лапидус, «в России степень влияния 
что железные дороги «оказывали вли- железных дорог оказалась намного 
яние на экономику… и как потреби- больше, нежели в западноевропейс-
тель продукции других отраслей…» [6, ких государствах» вследствие таких 
с. 280]. особенностей нашей страны, как об-

Необходимо отметить и еще один ширная территория, «недостаточное 
«канал» влияния железнодорожного развитие искусственных путей сооб-
транспорта на человеческую деятель- щения ко времени открытия железных 
ность и развитие экономики. Он при- дорог… и наконец, в России строитель-
учал людей ценить важнейший эконо- ство железных дорог зачастую стано-
мический ресурс – время – и рацио- вилось локомотивом для экономики 
нально управлять им, что является не- всей страны» [9, с. 52].
обходимым условием экономического Первая железнодорожная линия 
роста. Как отмечал выдающийся амери- в России (от Санкт-Петербурга до Цар-
канский теоретик и практик менедж- ского Села) была открыта ещё в 1837 
мента Г. Эмерсон, «аккуратный приход году. Но динамичное развитие желез-
и уход поездов действовал регулирую- нодорожной сети началось только 
щим и воспитывающим образом даже во второй половине XIX века.
на тех жителей, которые никуда не ез- «Общая протяженность желез-
дили; им тоже пришлось привыкать к ных дорог к 1860 году составила 3175 
соблюдению сроков…» [7, с. 140]. км, в 1880 году – 46694 км, в 1890-м – 

•МИР ТРАНсПОРТА 01’11



62677, а к концу 1900 года – 109735 км! зывает наиболее существенное воз-
Рекордные уровни ввода в эксплуата- действие железнодорожное строитель-
цию железных дорог в России были ство. Одновременно наличие развитой 
достигнуты в начале XX века. Трудно железнодорожной сети выступает ус-
поверить, но это исторический факт: ловием успешной деятельности транс-
в 1915 году в России было введено портоёмкой металлургической отрас-
в эксплуатацию 6860 км железных до- ли, обеспечивая подвоз сырья и достав-
рог, а в 1916-м – 11340 км!» [9, с. 60]. ку готовой продукции потребителям.

«Масштабное железнодорожное Таким образом, и количествен-
строительство активизировало разви- ный, и качественный анализ показы-
тие России во всех сферах социальной вают самое непосредственное и силь-
и экономической жизни» [4, 168]. ное влияние создания и развития же-

Растущий спрос на железнодо- лезнодорожной сети на экономичес-
рожный подвижной состав, рельсы, кий рост. На примере XIX и начала XX 
строительные материалы, уголь сти- веков, когда железные дороги были 
мулировал рост тяжелой промышлен- основным видом сухопутного транс-
ности. Достаточно сказать, что «более порта, это влияние видно особенно 
1/3 добычи угля в  Донбассе шло наглядно. Но оно не принадлежит ис-
на нужды транспорта» [4, с. 168]. тории, а сохраняется и в наши дни, 

Был существенно облегчен до- особенно с появлением и развитием 
ступ российских товаров на мировые новых видов железнодорожных сооб-
рынки. В результате «после 1860 г. щений (таких, как высокоскоростные 
и до начала XX в. экспорт увеличился пассажирские перевозки) и эффек-
в три раза» [4, с. 169]. тивным «встраиванием» железных 

Развитие железнодорожного дорог в логистические цепочки интер-
транспорта привело к ускорению обо- модальных перевозок.
рачиваемости капитала и, тем самым, к 
высвобождению средств, в том числе ЛИТЕРАТУРА
и для развития экономики страны. По- 1. Мачерет Д.А., Рышков А.В., Белоглазов 

высилась подвижность населения, что А.Ю., Захаров К.В. Макроэкономическая оценка 
развития транспортной инфраструктуры // Вест-

способствовало росту городов и освое- ник ВНИИЖТ. – 2010. – № 5.
нию перспективных районов, в особен- 2. Сотников Е.А. История и перспективы 
ности Сибири и Дальнего Востока. мирового и российского железнодорожного транс-

порта (1800 – 2100 гг.) – М.: Интекст, 2005.
В целом создание и развитие же- 3. Мельянцев В.А. Восток и Запад во вто-

лезнодорожной сети стало важнейшим ром тысячелетии: экономика, история и современ-
импульсом роста российской экономи- ность. – М.: Изд-во МГУ, 1996.
ки в конце XIX – начале XX веков. 4. Могилевкин И.М. Транспорт и комму-

никации: прошлое, настоящее, будущее. – М.: 
По оценке В.П. Воронцова, толь- Наука, 2005.

ко с 1890 по 1900 год крупная промыш- 5. Могилевкин И.М. Глобальная инфра-
ленность в России выросла вдвое, структура: механизм движения в будущее / 

и основным стимулом этого роста бы- ИМЭМО РАН. – М.: Магистр, 2010.
6. Камерон Р. Краткая экономическая 

ло интенсивное железнодорожное история мира. От палеолита до наших дней / Пер. 
строительство [10, с. 814-827]. с англ. – М.: Российская педагогическая энцикло-

В конце XIX – начале XX веков педия, 2001.
7. Файоль А., Эмерсон Г., Тэйлор Ф., Форд 

Россия лидировала в мире по темпам Г. Управление – это наука и искусство. – М.: 
роста промышленности. «За период Республика, 1992.
с 1885 по 1913 г. среднегодовые темпы 8. Ярхо В. Отправление под звон колоко-

роста промышленного производства лов // Гудок. – 2009. – 15 сентября.
9. Лапидус Б.М. Железнодорожный биз-

России составили 5,7%, США – 5,2%, нес. Как встать на главный путь. – М.: 2009. –
Германии – 5,2%, Англии – 2,1%.... 10. Воронцов В.П. Экономика и капита-
С 1890 по 1913 г. в России выплавка лизм. – М.: Астрель, 2008.

11. Экономическая история мира: в 6 т./
чугуна выросла в 5,1 раза, в США – Под общ. ред. М.В. Конотопова. – Т.3. – М.: КНО-
в 3,3 раза, в Германии – в 4,1 раза» [11, РУС,2008. 169
с. 361]. Последний пример очень пока-
зателен – ведь именно на развитие Координаты автора (contact information):
черной металлургии оказывало и ока- Мачерет Д. А. – macheret@vniizht.ru l

•МИР ТРАНсПОРТА 01’11