УДК 332.133.6:656 ПРОБЛЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ

Адаптивная организация 
грузопотоков 

Александр РАХМАНГУЛОВ
Alexander n.RAHMAnGULoV

Багинова Вера Владимировна – доктор 
технических наук, профессор Московского 
государственного университета путей 
сообщения (МИИТ).
Рахмангулов Александр Нельевич – 
кандидат технических наук, доцент 
Магнитогорского государственного 
технического университета им. Г.И. Носова.

Вера БАГИНОВА
Vera V.BAGInoVA Одной из тенденций последнего 

времени стало ускоряющееся 
уменьшение размера транспорт-

  Управление грузопотоками ной партии. Это в известной мере вызва-
и управление запасами. Реализация но стремлением грузовладельцев сокра-

логистических принципов. 
Математическая модель системы. щать свои складские затраты и увеличи-

вать скорость оборота имеющихся 
Ключевые слова: организация средств. Подобные экономические фак-

грузопотоков, адаптивная система, торы, влияющие на размер транспорт-
производственно-транспортный ной партии, усиливаются в кризисные 

комплекс. периоды, что приводит к обострению 
конкуренции, в частности, между авто-

Adaptive System мобильным и железнодорожным транс-
of Freight Traffic Operation портом. Потребители массовых грузопо-

токов в условиях кризиса стараются 
Baginova, Vera V. – D.Sc. (Tech), перейти к краткосрочным контрактам 

professor of Moscow State University of 
Railway Engineering (MIIT). на поставку сырья и материалов, что 

Rahmangulov, Alexander N. – Ph.D. по отдельным видам грузов приводит к 
(Tech), associate professor of G.I.Nosov уменьшению транспортной партии 
Magnitogorsk State Technical University. до повагонной или даже сборной отправ-

ки.
The authors study freight traffic and Управление размером транспорт-

resources management, application ной партии с точки зрения логистики 
of logistics guidelines, and propose a означает уменьшение степени дискрет-

mathematical model of the system. ности логистических потоков, а следова-
тельно, и величины их неравномерности. 

Key words: freight traffic operation, 
adaptive system, transportation and Основным инструментом снижения та-

industrial complex. кой неравномерности является накопи-
тельный логистический элемент, обес-

•МИР ТРАНспОРТА 03’11



печивающий равномерное протекание тоспособности отечественной продук-
потоков путем создания запасов и управ- ции на зарубежных рынках.
ления их величиной. Для транспорта В таких условиях требуется созда-
подобными «запасами» фактически ста- ние новых форм организации взаимо-
новятся резервы транспортных мощнос- действия транспорта с грузовладельца-
тей, инфраструктуры. ми. Они должны быть ориентированы 

Объективно значительно большие, на реализацию эффективных с точки 
чем у грузовладельцев, затраты транс- зрения совокупных транспортно-произ-
порта на содержание и развитие своей водственных затрат систем управления 
инфраструктуры не способствуют мо- параметрами грузопотоков.
дернизации системы грузопотоков. Сейчас сложились пять основных 
В настоящее время она ориентирована способов организации непосредствен-
на сокращение исключительно транс- ного транспортного обслуживания про-
портных затрат путем формирования изводства, применяемых, как правило, 
потоков такой структуры, при которой в различных сочетаниях [1]:
обеспечивается максимально полное 1. На договорной основе – по со-
использование резервов наличной про- гласованным графикам (для крупных 
пускной и перерабатывающей способ- предприятий) или по готовности очеред-
ности транспортных устройств. Как ной транспортной партии (предприятия 
следствие такая система организации с небольшими объемами перевозок). 
грузопотоков не в полной мере удовлет- Заключение договоров на транспортное 
воряет растущие потребности грузов- обслуживание осуществляется отдельно 
ладельцев в обеспечении своевремен- с каждым предприятием.
ности перевозок, их равномерности, 2. Доставка грузов «от двери до две-
уменьшении размера транспортной ри». Формируются транспортно-техноло-
партии. гические (интермодальные и мультимо-

Например, на магистральном же- дальные) системы, в границах которых 
лезнодорожном транспорте система оператор перевозок организует процесс 
организации вагонопотоков основана доставки грузов и отвечает за его резуль-
на плане формирования поездов, кото- таты. Способ не предусматривает непос-
рый даже при наличии известных мето- редственного транспортного обслужива-
дов и способов его оперативной коррек- ния производства, при формировании 
тировки не учитывает не только измене- транспортно-технологических систем 
ния потребностей в объемах перевозок, не учитываются дополнительные затраты 
но и потери грузовладельцев от приема на доставку груза «от двери» получателя 
к перевозке или доставке партии, размер до технологического агрегата.
которой заведомо отличается от опти- 3. По системе «точно в срок». До-
мальной. Именно по этой причине на пу- ставка грузов осуществляется в специ-
тях необщего пользования промышлен- ально оговоренное контрактом время.
ных предприятий, ориентированных 4. По системе «точно ко времени 
на качество транспортного обслужива- производства». Доставка грузов и внут-
ния производства, такая форма органи- ренние межцеховые перевозки (отгруз-
зации почти не применяется. ка готовой продукции) согласованы 

Сервисные услуги, оказываемые с технологическим производственным 
в рамках системы фирменного транс- процессом обслуживаемых предпри-
портного обслуживания на железнодо- ятий.
рожном транспорте (СФТО), частично 5. На основе принципов логистики. 
помогают снижению неравномерности Транспорт рассматривается в качестве 
вагонопотоков, но фактически обеспе- составной части единого процесса про-
чивают аутсорсинг транспортной рабо- изводства, хранения и распределения 
ты для грузовладельцев. Переход на ав- товаров.
томобильные перевозки, эффективная Наиболее эффективным является 
дальность которых для России (при ус- способ транспортного обслуживания 133
ловии учета только транспортных за- производства, основанный на реализа-
трат) уже превысила тысячу километров, ции логистических принципов, посколь-
не способствует повышению конкурен- ку позволяет определить оптимальные 

•МИР ТРАНспОРТА 03’11



параметры всех логистических потоков по повышению эффективности произ-
134 между всеми участниками логистичес- водства. Процесс формирования ПТК 

кой цепи во взаимосвязи и обеспечить впервые исследован в работах Н.С. Ус-
соблюдение этих параметров в процессе кова. На разных организационных уров-
продвижения потоков. Однако реализа- нях, определяемых сложностью произ-
ция такого способа затрудняется отсут- водственных, информационных и эко-
ствием в настоящее время эффективных номических связей между предприяти-
организационных форм взаимодействия ями, ПТК имеют форму ПТС отдельных 
участников логистического процесса. предприятий или их территориальных 
Например, в работе [1] отмечается, что групп [3,4]; промышленного района 
все виды транспорта общего (магист- (предприятия, связанные общей инфра-
рального) и необщего (промышленного, структурой или технологией); промыш-
ведомственного) пользования пока еще ленного узла (предприятия или промыш-
не составляют организованного целого. ленные районы, являющиеся элемента-
Территориальная организация транс- ми единой технологической цепи); тер-
порта и организация грузовых перево- риториально-производственного комп-
зок слабо корреспондируют с террито- лекса (промышленные узлы, объединен-
риальной организацией производства. ные в процессе целенаправленным 

Сложившиеся структура и функ- формированием энергопроизводствен-
ции управления транспортом, организа- ных циклов [5] на основе установления 
ция грузовых перевозок и применяемый производственно-экономических свя-
способ транспортного обслуживания зей); экономического района (террито-
предприятий стали неадекватно соотно- риально-производственные комплексы, 
ситься с современной организацией объединенные общими экономическими 
процесса производства, что приводит к связями).
росту затрат на транспортное обслужи- Анализ ПТК с позиции логистики 
вание в себестоимости продукции про- позволяет утверждать, что по мере по-
мышленных предприятий. Например, вышения организационного уровня 
суммарные годовые потери для промыш- комплекса изменяется содержание ло-
ленных транспортных систем (ПТС), гистических потоков, циркулирующих 
включающих в себя несколько десятков между элементами ПТК и обеспечиваю-
технологических станций и перерабаты- щих их организационное единство. 
вающих 2-3 тыс. вагонов в сутки, состав- На низших организационных уровнях 
ляют 70-80 млн руб. в год или более 20% – это преимущественно материальные 
общих затрат, связанных с оборотом потоки и связанные с ними горизонталь-
вагонов [2]. Основная причина этого – ные информационные, на высших уров-
отсутствие в структуре управления эф- нях определяющими становятся финан-
фективного механизма адаптации пара- совые, вертикальные информационные 
метров перевозочного процесса к изме- потоки, а также потоки услуг (здесь, 
нениям характера вагонопотока. Ситуа- например, транспортные услуги рас-
ция на железнодорожном транспорте сматриваются уже не как операции 
усугубляется усложнением структуры технологического процесса продвиже-
парка вагонов в результате увеличения ния материальных потоков, а как сово-
числа операторских компаний. Это зна- купность действий по обеспечению за-
чительно затрудняет даже краткосроч- данного уровня качества транспортного 
ное прогнозирование порожнего ваго- обслуживания). Более того, возникнове-
нопотока, что приводит к нерациональ- ние таких устойчивых связей является 
ному использованию вагонов в ПТС. необходимым условием формирования 

Несмотря на это, наблюдается про- промышленного узла, территориального 
цесс формирования устойчивых органи- производственного комплекса или эко-
зационных форм взаимодействия про- номического района.
изводства и транспорта – территори- Рассматриваемая в статье адаптив-
альных производственно-транспортных ная система организации грузопотоков 
комплексов (ПТК) как результата реали- представляет собой комплексное реше-
зации отдельных технических, техноло- ние по формированию устойчивых свя-
гических и организационных решений зей в ПТК с целью повышения эффек-

•МИР ТРАНспОРТА 03’11



q
S Si+1,Si
i+1

q d Si
Si+1,Si

i+1 q
t i
Si+1,Si

tSi+1 tSi
Рис. 1. Схема формализованного представления ПТК.

тивности продвижения материальных ние) запаса qi  при заданной интенсив-
потоков, потоков услуг, информацион- ности его расхода (пополнения). Пара-
ных и финансовых потоков, в результате метры транспортного элемента – про-
чего обеспечивается целенаправленный пускная способность dSi+1,Si  и время tSi+1,Si , 
переход ПТК на более высокий уровень затрачиваемое на пропуск по элементу 
организационного развития. потока мощностью qSi+1,Si .

Предлагаемая система организа- Тогда условие достижения баланса 
ции грузопотоков в ПТК основана по струе потока, пропускаемой цепью из 
на идее достижения адаптивного балан- N  накопительных элементов, в общем 
са между потребностями грузовладель- виде запишется как
цев к уменьшению размеров запасов tSi ≥ tSi+1 + tSi+1,Si ,  (1)
и транспортных партий, с одной сторо- при условии qi = qi+1  для i =1,2,…,N −1 . (2)
ны, и уровнем использования резервов Соблюдение данных условий обес-
пропускной способности и вместимости печивает равномерное протекание сум-
транспортных устройств (фактически – марного потока по элементам логисти-
транспортных затрат) с другой стороны. ческой системы и эффективное исполь-
При этом определяющим фактором в та- зование по времени и производитель-
ком балансе грузопотоков выступают ности инфраструктуры ПТК.
потребности грузовладельцев, а возмож- Поскольку вместимости накопи-
ности транспорта – в качестве ограни- тельных элементов, участвующих в про-
чений. Адаптивный баланс достигается пуске струи потока q , а также размеры 
в результате формирования и развития запасов в расчетный момент t  в разных 
в ПТК функций по управлению структу- накопительных элементах могут разли-
рой грузопотока. чаться, то для соблюдения условий ба-

Для определения условий достиже- ланса (1), (2) необходимо изменять струк-
ния адаптивного баланса представим туру струи q  путем добавления или ис-
ПТК как логистическую систему, состо- ключения из нее других струй. При этом 
ящую из накопительных элементов Si , опять же должны соблюдаться условия 
соединенных транспортными элемента- (1),(2), в противном случае произойдет 
ми (потоками qi+1,i ) (рис.1). Накопитель- нарушение баланса по струе q .
ными элементами служат не только Например, на рис. 2 показана ситу-
склады поставщиков, потребителей или ация, возникающая при накоплении 
запасы складских комплексов, но и от- состава поезда размером q2 . Если интен-
дельные железнодорожные пути, парки сивность потребления потока в элементе 
путей, а также вместимости отдельных S1  превышает интенсивность поступле-
транспортных средств или их групп, ния вагонов в накопительном элементе 
например размер состава поезда. При S2 , то для сокращения времени накоп-
помощи транспортного элемента могут ления tS 2  можно усложнить структуру 
описываться и отдельные транспортные потока qS 2,S1 и запаса q1  (увеличить груп-
коммуникации, автодороги, железнодо- пность формируемого поезда), чтобы 
рожные перегоны, и целые транспорт- q1 = q 2+q3 . Такое действие будет эффек-
ные узлы, железнодорожные станции, тивным при tS1 ≥ tS 2 + tS 2,S1  и одновремен-
участки железных дорог и т. д. но при соблюдении баланса в элементах 

Основными параметрами накопи- S 135
3  и  S4 ,  т о  е с т ь  q4 = q 3  и 

тельного элемента будем считать его tS 4 ≥ tS 3 + tS 3,S 2 + tS 2,S1 + tS1,S 4 , где tS 3,S 2  и tS1,S 4  
вместимость qi  и время tSi , затрачивае- соответствуют затратам времени на фор-
мое на полное использование (пополне- мирование и расформирование поезда 

•МИР ТРАНспОРТА 03’11



136 S3 S4
q3 tS3,S 2 tS1,S 4 q4

tS3 tS 4

q
S S 2,S1
2 S1

q2 q
t 1
S 2,S1

tS 2 tS1

Рис. 2. Схема изменения структуры потоков в ПТК.

Задача поиска минимальных зна- ду участниками комплекса, оценки эф-
чений q  для накопительных элементов, фективности ее элементов. Один из ва-
являющихся потребителями потока (под- риантов – поиск и устранение «узких 
множество M накопительных элемен- мест» – элементов, обладающих на-
тов) именьшей величиной пропускной спо-

M собности, с последующим определением 
F =∑qi →min   (3) потребного потока инвестиций, т. е. обос-

i=1 нование инвестиционных затрат на раз-
при условиях (1),(2) представляет собой витие ПТК.
модифицированную задачу о «макси- Разнообразные действия и реше-
мальном потоке». Ее решением опреде- ния по достижению адаптивного балан-
ляется минимальный допустимый раз- са требуют информационной подде-
мер транспортно-грузовой партии, до- ржки, представляющей, если называть 
ставляемой каждому потребителю, при ее в терминах разработанной модели, 
условии полного использования пропус- систему информационных потоков – 
кной способности и вместимости транс- сообщений о нарушении баланса по ос-
портных элементов ПТК. тальным логистическим потокам. Это 

Если в качестве потребителей достигается не только созданием соот-
в ПТК выступают подразделения пред- ветствующей информационной систе-
приятий или отдельные технологические мы, но и определенной организационной 
агрегаты, то часть значений qi  элементов структуры управления комплексом.
множества M  будут постоянными (их Таким образом, адаптивность пред-
значения зависят от длительности соот- лагаемой системы организации грузопо-
ветствующих технологических циклов). токов обусловливается, во-первых, до-
Тогда в качестве минимизируемых вели- стижением динамического баланса 
чин выбираются запасы цеховых скла- между мощностью, структурой потоков 
дов или складских центров предприятия. и пропускной способностью инфра-
В этом случае модель может быть исполь- структуры в оперативном режиме; во-
зована для эвристического определения вторых, постоянным совершенствовани-
рациональной топологии ПТК, в част- ем в ПТК технологии производства 
ности поиска места размещения и рас- в долгосрочном периоде. В результате 
чета вместимости складского (логисти- происходит сокращение длительности 
ческого) центра, а также определения и ресурсоемкости производственных 
его перерабатывающей способности. циклов, что по условиям (1) и (2) делает 

Разработанная модель (1)-(3) при- необходимым развитие инфраструкту-
годна не только для оптимизации мате- ры комплекса путем повышения произ-
риальных потоков, но и остальных логис- водительности погрузо-разгрузочных 
тических потоков. Например, определе- устройств и механизмов, создания ло-
ние условий баланса по финансовым гистических центров, усиления пропус-
потокам в ПТК может стать основой для кной и провозной способности транс-
создания системы взаиморасчетов меж- портных коммуникаций и т. д.

•МИР ТРАНспОРТА 03’11



Реализация предложенной матема- цесс накопления вагонов на железнодо-
тической модели как инструмента орга- рожном пути или в парке путей.
низации и управления грузопотоками Система управления запасами 
наиболее эффективна на высших уров- с постоянным размером транспортной 
нях развития ПТК, поскольку для этого партии нуждается в регулярной постав-
требуется наличие соответствующего ке партий груза определенного размера 
информационного, экономического в заданные моменты времени. Для пото-
и организационного обеспечения. Со- ков в такие накопительные элементы K

t
c  

здание, в частности, информационной рассчитывается по формуле
системы, нового порядка взаиморасче-
тов за оказанные услуги, инвестирова-
ния в инфраструктуры ПТК возможно 
при достижении определенной эффек-    (5)
тивности (рентабельности, инвестици-
онной привлекательности) как результа-
та сокращения совокупных производс- где tт  – требуемый момент прибытия 
твенно-транспортных затрат. очередной партии потока. Момент t p  

В этой связи возникает методичес- рассчитывается как момент достижения 
кая задача – нужен инструментарий точки (уровня) заказа и прогнозируется 
реализации адаптивной системы орга- заранее на основе текущей интенсив-
низации грузопотоков. Для низших ор- ности уменьшения запаса в накопитель-
ганизационных уровней развития ПТК ном элементе;
предлагается способ организации, осно- tд  – расчетные затраты времени 
ванный на использовании универсаль- на доставку очередной партии потока 
ного показателя сбалансированности до накопительного элемента. Это значе-
потоков в ПТС – коэффициента сроч- ние также прогнозируется с учетом те-
ности потока. В общем случае величина кущего местонахождения очередной 
коэффициента срочности K t

c  в момент грузовой партии и средней скорости 
времени t  определяется как приведен- доставки.
ное к единице значение разности между Для систем управления запасами 
левой и правой частями неравенства (1) «с двумя уровнями» применяется фор-
или разности между правой и левой час- мула (4) при условии достижения вели-
тями уравнения (2). Выбор способа рас- чиной q

t
 точки заказа.

чета K t
c  зависит от применяемой в нако- Если требуется обеспечить сроч-

пительном элементе системы управле- ную доставку, например, скоропортя-
ния запасами. щихся грузов, то величина коэффициен-

Система управления запасами та срочности, рассчитанная по формуле 
с постоянным интервалом между заяв- (5), умножается на коэффициент нели-
ками требует равномерной доставки нейности, учитывающий потери при 
грузов. Подобные системы применяют- задержке прибытия грузовой партии. 
ся для массовых грузов, некритичных к Коэффициент нелинейности в общем 
конкретным моментам поставки. Коэф- случае определяется по формуле
фициент срочности потоков, обеспечи- −1

ξt = 
С

+ п 
вающих условие баланса таких накопи- 1 ,  ( )

 К t
с ⋅

 
С   6

тельных элементов, определяется т 
по формуле где Сп  – потери (убытки) из-за задерж-

q − qt − q qt
c

t ( ) − ки прибытия грузовой партии;
q

K = = c
с 1− ,   (4) Ст  – транспортные затраты на до-

q q ставку партии (тариф).
t

где q  – запас в момент времени t ; qc  – Коэффициенты срочности рассчи-
страховой запас. тываются по формулам (4)-(6) для каж-

Для накопительных элементов, дой грузовой партии одного назначения 
описывающих транспортные устройс- через определенные интервалы плани- 137
тва, расчет K t

c  по формуле (4) может рования. Чем чаще в ПТК производится 
производиться в случае, если, например, пересчет значений K t

c , тем меньше на-
нужно обеспечить равномерный про- рушений баланса по потокам.

•МИР ТРАНспОРТА 03’11



Для достижения адаптивного ба- фициентами срочности (4)-(6) показало 
138 ланса в системе грузопотоков достаточ- наличие тенденции на снижение сум-

но обеспечить синхронизацию по вре- марных запасов в элементах комплекса 
мени потоков, обладающих одинаковым и ускорение продвижения потоков в них 
значением коэффициента срочности. по мере увеличения числа элементов, 
Другими словами, если коэффициент входящих в состав ПТК.
срочности струи потока повышается, 
то следует ускорить продвижение дан- ЛИТЕРАТУРА
ной струи и, наоборот, при снижении 1. Усков Н.С. Организация управления тер-

коэффициента срочности требуется риториальными производственно-транспортными 
комплексами: Учебник для вузов – М.: ГУУ, 

замедление струи. 1999.
Технология, при помощи которой 2. Багинова В.В, Рахмангулов А.Н., Осинцев 

реализуется адаптивная система органи- Н.А. Контроль вагонопотоков на пути необщего 
пользования// Мир транспорта.– 2010.– №3.

зации грузопотоков, связана с видом 3. Козлов П.А. Теоретические основы, орга-
транспорта. Например, на железнодо- низационные формы, методы оптимизации гибкой 
рожном транспорте для этих целей мо- технологии транспортного обслуживания заводов 
жет быть использована так называемая чёрной металлургии / Автореф. дис... док. техн. 

наук.– М., 1987.
«структурная технология» [6-8], пред- 4. Козлов П.А. Некоторые теоретические 
ставляющая собой систему управления основы организации работы ПТС // Организация 
пропускной способностью и вместимос- эксплуатации промышленного железнодорожного 

тью транспортных устройств в зависи- транспорта. – Калинин, 1981.
5. Колосовский Н.Н. Теория экономическо-

мости от изменения мощности и струк- го районирования. – М.: Мысль, 1969.
туры вагонопотоков. На автомобильном 6. Трофимов С.В., Рахмангулов А.Н., Корни-
транспорте адаптивная система органи- лов С.Н. Методы развития систем промышленного 

железнодорожного транспорта в изменяющихся 
зации грузопотоков реализуется путем условиях деятельности предприятий: Монография. 
изменения комплектности грузовых – Магнитогорск: МГТУ, 2004.
единиц, формирования сборных грузо- 7. Трофимов С.В., Рахмангулов А.Н. Выбор 

вых партий, оптимизации маршрутов оптимальных методов оперативного управления 
работой промышленных транспортных систем: 

движения автомобилей между пунктами Монография. – Магнитогорск: МГТУ, 2000.
их погрузки и перегрузки. 8. Гавришев С.Е., Дудкин Е.П., Корнилов 

Проведение ряда экспериментов С.Н., Рахмангулов А.Н., Трофимов С.В. Транспор-
тная логистика: Учеб. пособие. – СПб.: ПГУПС, 

с математической моделью (1)-(3), а так- 2003.
же с дискретно-событийной имитацион-

Координаты авторов (contact information):
ной моделью (применялась система Багинова В.В. – (495) 684-29-07,
AnyLogic) потоков с различными коэф- Рахмангулов А.Н. – (9028) 99-96-00. l

РЕЗЮМЕ

Проблемы адаптации возника- чиков в более гибком и географи-
ют тогда,когда некие повторяющи- чески обособленном механизме 
еся трудности приобретают серь- организации массовых грузопото-
езный социальный вес, становятся ков.
заметным явлением своей среды. То есть суть описываемых в 
С этой точки зрения стремление статье экспериментов необходимо 
создать адаптивную систему управ- одновременно связывать и с ана-
ления грузопотоками, во-первых, лизом закономерностей рынка пе-
подтверждает наличие обострив- ревозок, и с предлагаемыми инно-
шейся конкурентной борьбы транс- вационными формами. В такой 
портных компаний на фоне пос- двухмерности подходов – ситуаци-
ледствий экономического кризиса онного и системного – видится 
2008-2009 годов, а во-вторых, де- соответственно и значение подоб-
монстрирует потребность перевоз- ных исследований и новаций.

•МИР ТРАНспОРТА 03’11