УДК 656.13.05 НАУКА И ТЕХНИКА

методы определения 
потока насыщения 

автотрассы 
анастасия шЕВцОВа
anastasia g.ShevtSOva

Боровской Алексей Евгеньевич – кандидат техни-
ческих наук, доцент Белгородского государствен-
ного технологического университета им. В. Г. Шу-
хова, Белгород, Россия.
Шевцова Анастасия Геннадьевна – аспирант 
кафедры «Организация и безопасность движения» 
Белгородского государственного технологического 
университета им. В. Г. Шухова, Белгород, Россия.

алексей БОРОВСКОй
alexey e.bOrOvSkOy автомобилизация в Российской Фе-

дерации проходила в последнее 
время рекордными темпами – всего 

Рассмотрены используемые 
в стране методы определения потока за пять лет обеспеченность транспортной 

насыщения при расчете режима техникой выросла со 169 до 228 машин 
работы светофорного регулирования на тысячу жителей (+34,9%) [1], а в Белго-

на автомобильных трассах родской области – со 160 до 213 автомоби-
города. Предложен новый способ лей (+33,1%). Если же учесть тот факт, что 
математической оценки искомой достигнутый уровень еще далек от евро-

величины с целью улучшения пейского (более 400 машин), то станет 
качества дорожной сигнализации. 

Осуществлена проверка понятно, какой при этом сохраняется не-
инновационной модели на реально малый и вполне реальный потенциал роста.

существующем уличном пересечении Что касается такого показателя, как 
и организовано внедрение протяженность автомобильных дорог 

полученного результата в рамках с твердым покрытием, то хотя он за послед-
взаимодействия с муниципальными ние пять лет в Белгородской области не-

структурами Белгорода. значительно возрос – с 2287,2 до 2359,4 км 
(+3,1%) [2], повышение уровня автомоби-
лизации намного опережает рост обеспе-
ченности автомобильными дорогами.

1.
Увеличение интенсивности движения 

Ключевые слова: автомобильное в условиях исторически сложившейся за-
движение, поток насыщения, стройки городов приводит к возникнове-

светофорный объект, режим работы, 
базовая величина, эффективность нию все новых транспортных проблем. 

использования. Особенно они заметны в центральных ча-
стях больших городов, в частности Белго-

•мИР ТРанСПОРТа 03’13



рода. Здесь происходит значительный рост 2.
транспортных задержек, образуются оче- При установке светофорного объекта 
реди и заторы, что приводит к снижению (СО) встает вопрос о способе использова-
скорости сообщения, повышенному рас- ния его в управлении (регулировании), 
ходу топлива из-за постоянной череды то есть об обеспечении воздействия на тот 
«троганий» и «торможений», изнашиванию или иной объект с целью улучшения его 
узлов и агрегатов транспортных средств. функционирования. На сегодня известно 

Помимо этого очень остро стоит пробле- два таких способа:
ма ор ганизации и безопасности движения, 1. Адаптивное управление подразуме-
которая должна рассматрив аться в системе вает под собой обратную связь между сред-
«водитель – автомобиль – дорога – среда» ством управления (светофор) и объектом 
(ВАДС). Совершенствование автомобиля управления (транспортный поток), 
идет по линии предотвращения дорожно- в основном оно осуществляется специаль-
транспортных прои сшествий (использова- ными устройствами сбора информации – 
ние регулируемых тормозов, диафрагмиру- детекторами транспорта (ДТ).
ющих неслепящих фар, устройств бортово- 2. Жесткое управление, которое не по-
го кон троля режима движения и др.) дразумевает под собой связи между сред-
и уменьшения последствий аварий (подуш- ством и объектом управления. При таком 
ки безопасности, травмоб езопасные стекла, виде регулирования необходимо разрабо-
ремни безопасности и др.). тать несколько программ светофорной 

Глобаль ной задачей при решении про- сигнализации на базе расчетных значений 
блемы безопасности движения сле дует интенсивностей движения в различные 
считать создание новой транспортной си- периоды времени в течение дня.
стемы с изоляцией пешеходов от транспор- Многие города (Москва, Санкт-Петер-
тных средств (планировка дороги в разн ых бург, Омск, Воронеж и др.), производя 
уровнях, строительство альтернативных постоянный мониторинг транспортной 
проездов, пешеход ных тоннелей, увеличи- сети, используют адаптивное управление. 
вающих скорость транспортного потока В Белгороде, несмотря на большое коли-
на 30–40%, снятие движения в отдельных чество дорожных пересечений, оборудо-
частях города и т. п.), но такая задача почти ванных СО, применяется жесткое управ-
невозможна для давно сложившихся горо- ление, при этом разработан не просто один 
дов с устоявшейся архитектурно-планиро- набор программ регулирования (ПР), ко-
вочной средой. торый действует на протяжении всего года, 

Другим направлением решения рассма- а целая группа подобных наборов программ 
триваемой проблемы является полная ав- для различных месяцев года, дней недели. 
томатизация управления движением, при Каждая ПР включает несколько режимов 
ко торой автомобили снабжаются радарами работы, их количество определяется тех-
и бортовыми компьюте рами, а дороги име- нической характеристикой дорожного 
ют устройства, передающие информацию контроллера (ДК). Расчет режима произ-
о состоянии и режимах городских маршру- водится по классической методике, разра-
тов перемещения граждан. Организацион- ботанной Ф .  Вебстером (F. J. Webster), 
ные мероприятия способствуют улучше- которая основывается на определении 
нию качества движения и повышению соотношения между интенсивностью 
уровня комфорта на уже существующей движения транспортных средств на пере-
улично-дорожной сети (УДС). И особая крестке и величиной потока насыщения 
роль здесь принадлежит внедрению техни- [4]. Исследуемым параметром при таком 
ческих средств: дорожных знаков и дорож- методе становится интенсивность движе-
ной разметки, приборов и аппаратуры ния (N), расчетным параметром – поток 
светофорного регулирования, уличных насыщения (М ), чье значение будет ме-

н
ограждений и направляющих устройств. няться в зависимости от ряда факторов: 45
При этом светофорное регулирование 1. Ширины полосы проезжей части (В ), 

ПЧ
остается одним из основных средств обес- м. Расчет будет производиться по формуле 
печения безопасности движения на пере- 1, математический смысл которой заклю-
крестках. чается в том, что при увеличении ширины 

•мИР ТРанСПОРТа 03’13



проезжей части будет увеличиваться и по- 5. Продольного уклона,‰. Каждые 2% 
46 ток насыщения. Так, при расширении уклона снижают коэффициент (F ) на 0,01. 

g
на 1 м величина вырастет на 525 ед./ч: Так, 1% уклона→ F = 1,00; 3% уклона→ F

g g 
Мнпрям = 525 ⋅ ВПЧ . (1) = 0,99; 5% уклона→ F = 0,98.

g 

2. Продольного уклона,‰. В зависимости 6. Количество парковок в час (F ). 
p

от него изменяется расчетное значение Данная величина понимается как коэф-

потока насыщения, каждый процент укло- фициент, значение которого уменьшает-

на на подъеме снижает значение, а на спу- ся с увеличением величины парковок, 1 

ске увеличивает на 3%. парковка/ч → F = 0,89; 10 парковок/ч → 
p 

3. Доли прямо (а), лево- (b) и правопово- F = 0,85.
p 

ротных (с) ТС, осуществляющих движение 7. Количество остановившихся авто-

с одной полосы,%. Расчет будет произво- мобилей (АО). На каждые два автомоби-

диться по формуле 2, если соблюдается ля, совершивших остановку, происходит 

условие того, что доля поворотного потока снижение коэффициента F  на 0,01, 
bb

составляет более 10%: 1АО→ F = 0,99; 3 АО→ F = 0,98; 5АО→ 
bb bb 

F = 0,97.
bb 

100
М 8. Тип зоны, в котором расположен 

н = Мнпрям ⋅ . (2)
а +1,72b +1,25c перекресток, коэффициент F : центральная 

а

4. Радиуса поворота (R), м. Расчет осу- зона→F = 0,9; другая зона→F = 1,0.
а а 

ществляют по формуле 3, математический 9. Использование полос, коэффициент 

смысл которой заключается в том, что F . Предполагается равномерное использо-
lu

в зависимости от увеличения радиуса по- вание полос, коэффициент не меняет свое-

ворота значение потока насыщения будет го значения и остается всегда равным 1.

соответственно расти в среднем на каждый 10. Направление движения, коэффици-

метр закругления на 3–5%: ент F , F . Прямое движение→ F = 1,00; 
lt rt lt 

левоповоротное движение→ F = 0,95; 
lt 

1800
М правоповоротное движение → F = 0,85.

rt 
нпов = . (3)

1+1,525 11. Влияние пешеходного движения 
R на левоповоротные маневры, коэффициент 

3. F , и правоповоротные маневры – коэф-
lpb

Исследования, проведенные Нацио- фициент F . Влияние пешеходного движе-
rpb

нальной академией наук в Вашингтоне ния отсутствует→ F = 1,00, F = 1,00; не-
lpb rpb 

и фигурирующие в оценках магистральной значительное → F = 0,95, F = 0,95; 
lpb rpb 

производительности (НСМ 200), предла- среднее → F = 0,90, F = 0,90, значитель-
lpb rpb 

гают использовать в расчете единую фор- ное → F = 0,85, F = 0,85.
lpb rpb 

мулу (4), которая учитывает при расчете М  
н

следующие показатели и характеристики: Мн = Мбаз ⋅ n ⋅ Fw ⋅ Fhv ⋅ Fg ⋅ Fp ⋅ Fbb ⋅
1. Базовый поток насыщения (М ), . (4)

баз ⋅F
ед./ч. В расчет берется постоянное число, a ⋅ Flu ⋅ Flt ⋅ Frt ⋅ Flpb ⋅ Frpb

равное 1900 ед./час. Показатели и характеристики, указан-
2. Количество полос (n). Принимается ные ранее, используются в программах 

за количество полос в каждом рассматри- моделирования систем регулирования 
ваемом направлении. дорожного движения при формировании 

3. Ширина полосы проезжей части и оптимизации планов управления сигна-
(В ), м. Минимальное значение 2,5 м, при лов светофора, таких, как Transyt-7FR [5].

ПЧ
котором коэффициент (F ) равен 0,87; В опубликованных статьях [3] было 

W
3,0 м → F  = 0,93; 3,5 м → F  = 0,99; 4,0 м.→ подробно рассмотрено понятие потока 

W W
F  = 1,04. насыщения и предложено учитывать при 

W
4. Доля грузового транспорта,%. При расчете следующие показатели:

увеличении процента грузового тран- 1. Состав потока автомобилей (Л–лег-
спорта значение коэффициента (F ) ковые, Г–грузовые, П–пассажирские),%.

hv
снижается на 0,01. Так, 1% грузового 2. Класс легкового автомобиля в зави-
транспорта→ F = 0,99; 2%→ F = 0,98;…. симости от габаритной длины (А, B, C, D, 

hv hv 
5%→ F = 0,95. E, F), м.

hv 

•мИР ТРанСПОРТа 03’13



Методы расчета потока насыщения (Мн)

1. Классический: 2. Зарубежный: 3. Предлагаемый:
	ширина полосы проезжей 	ширина полосы проезжей части (В ), м.; 	состав потока автомобилей (Л − легковые, 

ПЧ
части (В ), м;

ПЧ 	доля грузового транспорта, %; Г − грузовые, П − пассажирские), %; 
	доля прямо (а), лево-(b) 	продольный уклон, ‰; 	класс легкового автомобиля в зависимости 
и правоповоротных (с) ТС, 	доля прямо (а), лево-(b) и правоповоротных от габаритной длины (А,B,C,D,E,F), м.; 
осуществляющих движение (с) ТС, осуществляющих движение с одной 	погодно-климатических условий (f );

сц
с одной полосы, %; полосы, %; 	психофизиологические особенности 
	радиус поворота (R), м. 	 наличие стоянок вблизи перекрестка, водителей (t ), с;

р
	продольный уклон, ‰; среднее число маневров, связанных 	специфика поворотной полосы (R ), м.;

ПЧ

с парковкой, а также средняя 	дистанция безопасности (D), м.;
продолжительность  блокирования движения, 	технологическая характеристика 
вызванного парковкой других транспортных автомобиля (t t ), с. 

пр, з

средств;
	тип района, в котором расположен 
перекресток;
	блокирование движения, вызванное 
работой общественного транспорта;
	блокирование движения, вызванное 
левоповоротным потоком.

Рис. 1. Классификация методов расчета потока насыщения.

3. Погодно-климатические условия (f ). Т  – время нарастания замедления, с 
сц  3

4. Психофизиологические особенности (Т  = 0,15 с).
 3

водителей (t ), с. • Определение времени прохождения 
р

5. Специфику поворотной полосы (R ), м. сечения дороги, с:
ПЧ

6. Дистанцию безопасности при выпол- tпс = Lд /ϑ . (8)
нении маневра (D), м. • Определение потока насыщения, 

7. Технологическую характеристику ед/ч:
автомобиля (t  t ), с.

пр, з Мн = 3600 / tпс . (9)

4. Для поворотного движения значение 
С учетом отмеченного при движении потока насыщения будет определено 

прямо и использовании описанных пока- по формулам 5–9 – с учетом поворотной 
зателей расчет потока насыщения может специфики и используя формулы 10–11.
быть сведен к формулам 5–10. • Определение динамического габари-

• Определение динамического габари- та при повороте автомобиля:
та, м: Lдпов = Rпов i< пов, (10)
Lд = La + D , (5) где Rпов  – радиус поворота транспортных 
где La  – габаритная длина легкового авто- средств, м; ∠пов  – угол поворота, рад.
мобиля определенного класса, м.; • Определение угла поворота:

D  – дистанция безопасности до впере-  L 
ди идущего автомобиля, м. ∠пов = arcsin д  , (11)

• Определение дистанции безопасно-  Rпов 
сти до впередиидущего автомобиля, м.: где Lд – динамический габарит, м.
D =T ∗ϑ + (ϑ 2 / 2∗ jз ) , (6)
где T  – время торможения, с; 5.

ϑ  – скорость движения автомобиля, Условно методы расчета потока насы-

м/с; щения можно разделить на три (см. рис. 1), 
j которые включают в себя схожие и различ-
з  – величина установившегося замед-

ные параметры транспортного потока 
ления, м/с 2. и характеристики рассматриваемого пере-

• Определение времени торможения: сечения:
T =T1 +T2 + 0,5 ⋅T3 , (7) 1. Классический.
где Т  – время реакции водителя, с (Т  = 2. Зарубежный. 47

 1  1
0,75 с); 3. Предлагаемый.

T  – время срабатывания тормозного При использовании каждого из трех 
2

привода, с (Т  = 0,35 с); методов для расчета светофорного цикла 
 2

•мИР ТРанСПОРТа 03’13



48

Рис. 2. Геометрическая схема пересечения пр. Б. Хмельницкого и пр. Белгородского.

встает вопрос о длительности разрешаю- он пр-та Белгородского с преобладанием 
щего такта, а именно – какова будет его потока со стороны «Стадиона» в сторону 
временная характеристика и как она по- пр-та Б. Хмельницкого и «Центрального 
влияет на движение транспортного потока. рынка».
Произведем расчет для СО наиболее нагру- Натурное исследование пересечения 
женного пересечения в Белгороде: про- проводилось с 5 по 25 мая 2012 года по за-
спект Б. Хмельницкого – проспект Белго- казу МБУ «Управление Белгорблагоустрой-
родский (см. рис. 2). ство» администрации Белгорода. В ходе 

Взятое пересечение является классиче- него были получены геометрические харак-
ским, поскольку имеет четыре въезда и че- теристики пересечения и данные по интен-
тыре выезда. Для дальнейшего упрощения сивности и составу транспортного потока. 
описываемых действий каждому въездному Расчет производился для дневного «пико-
пути присвоен свой порядковый номер, вого» времени, которое на этом участке 
каждой въездной полосе присвоен поряд- наблюдается с 12.00 до 13.00. Поток насы-
ковый подномер (см. рис. 2). щения был определен по каждому въезд-

1ВН – первое въездное направление, ному направлению в отдельности методом 
здесь осуществляется движение в сторону суммирования значений каждой полосы.
пр-та Б. Хмельницкого, поток ТС идет 1. Определение длительности цикла при 
по основной магистрали города от «Аэро- использовании классического метода рас-
порта» в центр города по трем полосам. чета М . Значение потока насыщения для 

н  
2ВН – второе въездное направление – каждого въездного направления: 1ВН → 

в сторону пр-та Белгородского, основной М = 5573 ед./ч; 2ВН → М = 5481 ед./ч; 3ВН 
н н

поток ТС движется из зоны «Центрального → М = 6955 ед./ч; 4ВН → М = 3675 ед./ч.
н н

рынка» к пр-ту Б. Хмельницкого. Тоже Длительность цикла (Тц) = 88 с: дли-
по трем полосам. тельность фазы 1 Т  = 48 с; фазы 2 Т  = 20 

ф1 ф2
3ВН – третье въездное направление – с; фазы 3 Т  = 20 с.

ф3
в зону пр-та Б. Хмельницкого, поток ТС 2. Определение длительности цикла при 
идет по основной магистрали города использовании зарубежного метода расче-
со стороны его центра к «Аэропорту». Дви- та М Значение потока насыщения для 

н. 
жение организовано по четырем полосам. каждого въездного направления: 1ВН → 

4ВН – четвертое въездное направле- М = 5606 ед./ч; 2ВН → М = 5511 ед./ч; 3ВН 
н н

ние – это движение по двум полосам в рай- → М = 7167 ед./ч; 4ВН → М = 2947 ед./ч.
н н

•мИР ТРанСПОРТа 03’13



Рис. 3. Гистограмма 
зависимости 
количества 

остановившихся 
автомобилей 

от длительности 
полученных режимов 

работы.

10 9,27
9
8 7,29 7,05
7
6
5
4 4,23 3,76

3,65 3,24
3
2 2,09 2,46 2,10

1,59
1 1,37

88 с 90 с 96 с 
Длительность рассчитанных режимов работы СО, с.
1 направление (1Н) 2 направление (2Н)
3 направление (3Н) 4 направление (4Н)

Рис. 4. График изменения величина задержки каждого остановившегося автомобиля в зависимости 
от длительности полученных режимов работы.

Длительность цикла (Тц) = 90 с: дли- жения ТП по каждому въездному на-
тельность фазы 1 Т  = 50 с; фазы 2 Т  = 19 правлению.

ф1 ф2
с; фазы 3 Т  = 21 с. На рис. 3 наглядно отражено изменение 

ф3
3. Определение длительности цикла при такого параметра, как длина очереди, ко-

использовании предлагаемого метода рас- торая характеризует максимальное нако-
чета М Значение потока насыщения для пление автомобилей при наблюдении 

н. 
каждого въездного направления: 1ВН → в течение часа. При внедрении цикла 96 с, 
М = 4423 ед./ч; 2ВН → М = 4252 ед./ч; 3ВН полученного при использовании потока 

н н
→ М = 5818 ед./ч; 4ВН → М = 2900 ед./ч. насыщения предлагаемым методом, на-

н н
Длительность цикла (Тц) = 96 с.: дли- блюдается снижение рассматриваемого 

тельность фазы 1 Т  = 50 с; фазы 2 Т  = параметра в среднем на 15% по сравнению 
ф1 ф2

24 с; фазы 3 Т  = 22 с. с циклами, определенными классическим 
ф3

После проведения расчетов в специ- и зарубежным методами.
ализированном программном продукте Также наблюдается снижение величины 
и м и т а ц и о н н о г о  м о д е л и р о в а н и я задержки каждого остановившегося авто-
AIMSUN была произведена проверка мобиля (рис. 4). Для любого из рассматри- 49
полученных режимов работы светофор- ваемых направлений характерно снижение 
ного объекта, чтобы зафиксировать из- задержек ТС на пересечении, причем при 
менения выходных характеристик дви- цикле в 96 с данный параметр наименьший 

•мИР ТРанСПОРТа 03’13

Величина задержки каждого 
остановившегося автомобиля, 

с/авт.



50

Рис. 5. Гистограмма изменения общих потерь времени при существующем 
и внедряемом режимах работы светофорных объектов.

по сравнению с остальными режимами Длительность цикла (Тц) = 88 с: средняя 
работы. задержка одного остановив шегося автомо-

биля – 11,04 с; условная задержка каждого 
6. автомобиля, проехавшего через перекре-

После проведения всех расчетов сток – 4,35 с; общие потери времени – 17,4 
и снятия выходных характеристик было мин.
предложено внедрить дневной режим Длительность цикла (Тц) = 96 с: средняя 
работы СО, рассчитанный предлагаемым задержка одного остановив шегося автомо-
методом на пересечении проспектов биля – 9,07 с; условная задержка каждого 
Б. Хмельницкого и Белгородского. Со- автомобиля, проехавшего через перекре-
трудниками МБУ «Управление Белгор- сток – 3,51 с; общие потери времени – 12,3 
благоустройство» с  19 по 22 июня мин.
2012 года на период с 11.00 до 13.30 было • 3ВН – третье въездное направление:
осуществлено изменение длительности Длительность цикла (Тц) = 88 с: средняя 
режима работы в 88 с на предлагаемый задержка одного остановив шегося автомо-
вариант в 96 с. биля – 13,2 с; условная задержка каждого 

Оценка проведенного мероприятия автомобиля, проехавшего через перекре-
сделана по изменению величины задержки сток – 7,5 с; общие потери времени – 8,1 
при существующем и внедренном цикле мин.
регулирования. В результате получены Длительность цикла (Тц) = 96 с: средняя 
следующие выходные данные. задержка одного остановив шегося автомо-

• 1ВН – первое въездное направление: биля – 10,1 с; условная задержка каждого 
Длительность цикла (Тц) =88 с: средняя автомобиля, проехавшего через перекре-

задержка одного остановив шегося автомо- сток – 5,4 с; общие потери времени – 6,5 
биля составила 9,59 с; условная задержка мин.
каждого автомобиля, проехавшего через • 4ВН – четвертое въездное направле-
перекресток – 2,74 с; общие потери време- ние:
ни – 11,41 мин. Длительность цикла (Тц) = 88 с: средняя 

Длительность цикла (Тц) = 96 с: средняя задержка одного остановив шегося автомо-
задержка одного остановив шегося автомо- биля – 10,45 с, условная задержка каждого 
биля – 7,52 с; условная задержка каждого автомобиля, про ехавшего через перекре-
автомобиля, проехавшего через перекре- сток – 8,16 с; общие потери времени – 9,53 
сток – 2,51 с; общие потери времени – 7,48 мин.
мин. Длительность цикла (Тц) = 96 с: средняя 

• 2ВН – второе въездное направление: задержка одного остановив шегося автомо-

•мИР ТРанСПОРТа 03’13



биля – 8,32 с.; условная задержка каждого ния автотранспорта, получить более точ-
автомобиля, проехавшего через перекре- ный результат в поиске искомых величин. 
сток – 7,02 с; общие потери времени – 7,56 Расчет режима работы светофорного объ-
мин. екта при жестком или координированном 

Наглядно изменения общих потерь управлении технологическими процессами 
времени по каждому рассматриваемому дает возможность улучшить систему регу-
направлению, полученные натурными лирования в точках пересечения автомо-
исследованиями, отражает рис. 5. бильных потоков, предотвращая тем самым 

По результатам проведенных обследо- значительные риски и потери.
ваний можно сделать вывод, что задержки 
автомобилей при оптимальном светофор- лИТЕРаТУРа
ном режиме количественно уменьшаются 1. http://www.gks.ru/dbscripts/cbsd/DBInet.

cgi?pl=1316016. Доступ 10.09.2013.
в среднем на 15–25%. В дальнейшем целе- 2. http://83.234.171.56/pbdd/RegionReview.
сообразно опробование цикла длительно- aspx?rnd=635154594682968750. Доступ 10.09.2013.
стью 96 секунд на всех светофорных объ- 3. Боровской А. Е., Шевцова А. Г. Реальный поток 

насыщения в зависимости от класса легкового авто-
ектах проспекта Б. Хмельницкого с соот- мобиля // Проблемы качества и эксплуатации авто-
ветствующей корректировкой программ транспортных средств: Сб. материалов VII междуна-
координации. родной науч. технической конф. – Пенза: ПГУАС, 

2012. – С. 244–250.
Использование предлагаемого метода 4. Кременец Ю. А., Печерский М. П. Технические 

определения потока насыщения по срав- средства организации дорожного движения: Учебник 
нению с классическим и зарубежным по- для вузов. – М.: Академкнига, 2005. – 279 с.

5. Highway Capacity Manual // TRB, Washington, 
зволяет учесть больше параметров движе- DC, 2000. – 122 с. •

methOdS Of determinatiOn Of SaturatiOn flOW Of a mOtOr Way

Borovskoy, Alexey E. – Ph.D. (Tech), associate professor of V. G. Shuhov Belgorod State Technological 
University, Belgorod, Russia.
Shevtsova, Anastasia G. – Ph.D. student at the department of traffic organization and safety of V. G. Shuhov 
Belgorod State Technological University, Belgorod, Russia.

The article reviews the methods, used in Russia to to take into account a larger number of parameters 
determine saturation flow while computing regime and to achieve a more exact result.
of traffic lights regulation for city motor roads. The The researchers have also tested the innovation model 
authors have suggested a new tool of mathematical by using it at real street intersection and organized 
assessment of the desired quantity in order to implementation of the study results in the framework of 
achieve better quality of road signal regulation. The cooperation with municipal administration of the city of 
proposed method of determination of saturation flow Belgorod. The study has shown that the optimum regime 
as compared to classical and foreign methods, allows of traffic lights operation reduces car delays by 15–25%.

Key words: motor traffic, saturation flow, traffic lights, operation regime, basic value, operation efficiency.

referenceS 

1. http://www.gks.ru/dbscripts/cbsd/DBInet. exploitation of transport vehicles]. Transactions of VII 
cgi?pl=1316016. Last accessed 10.09.2013. international scientific and technical conference. Penza, 

2. http://83.234.171.56/pbdd/RegionReview. PGUAS, 2012, pp.244–250.
aspx?rnd=635154594682968750. Last  accessed 4. Kremenets Yu.A., Pecherskiy M. P. Technical tools 
10.09.2013/ of road traffic organization. Higher school textbook 

3. Borovskoy A. E., Shevtsova A. G. Real saturation [Tehnicheskie sredstva organizatsii dorozhnogo dvizheniya: 
flow: dependence on passenger car class [Realnyj potok Uchebnik dlya vuzov]. Moscow, Akademkniga publ., 2005, 
nasyscheniya v  zavis imost i  o t  k lassa legkovogo 279 p.
avtomobilya]. Problemy kachestva i ekspluatatsii 5. Highway Capacity Manual // TRB, Washington, 
avtotransportnyh sredstv [Problems of quality and DC, 2000, 122 p. 

Координаты авторов (contact information): Боровской А. Е. (Borovskoy A. E.) – a. e.borovskoy@gmail. 51
com, Шевцова А. Г. (Shevtsova A. G.) – shevcova-anastasiya@mail.ru.

Статья поступила в редакцию /article received 05.02.2013
Принята к публикации / article accepted 21.03.2013

•мИР ТРанСПОРТа 03’13