УДК 629.7:528.7 БЕЗОПАСНОСТЬ

дистанционно-пилотируемые 
летательные аппараты

и безопасность пути  
александр бугаЕВ Владимир РазЕВИг
alexander s.Bugaev vladimir v.Razevig

борис лёВИн Сергей ИВашОВ
Borisa.lieviN sergey i.ivashov

Известные в стране и за рубежом факты  Лёвин Борис Алексеевич – доктор технических 
террористических актов и вероятность  наук, профессор, ректор Московского госу-

их повторения на высокоскоростных  дарственного университета путей сообщения 
линиях железных дорог заставляют  (МИИТ).

усиливать меры противодействия  Бугаев Александр Степанович – академик РАН, 
доктор физико-математических наук, профессор, 

подобным угрозам. Для обеспечения  заведующий кафедрой Московского физико-тех-
безопасности движения поездов,  нического института (государственного универ-

предотвращения возможных диверсий,  ситета).
своевременного обнаружения взрывных  Ивашов Сергей Иванович – кандидат технических 

наук, начальник лаборатории дистанционного зон-
устройств разрабатываются методы  дирования Московского государственного техниче-
контроля в зоне рельсового полотна,  ского университета имени Н. Э. Баумана.

включая воздушные наблюдения  Разевиг Владимир Всеволодович – старший на-
и аэрофотосъемку. Один из таких  учный сотрудник лаборатории дистанционного 

зондирования МГТУ имени Н. Э. Баумана.
способов – применение дистанционно-
пилотируемых летательных аппаратов 

с оптическими датчиками – предлагается 
в публикуемой статье. Даются 

Проблема противодействия террори-
обоснование их преимуществ, результаты  стическим актам с применением 

проведенных экспериментальных  взрывных устройств (ВУ) приоб-
исследований, а также сравнения 

аппаратов вертолетного и самолетного  рела особую актуальность. Незаконные 
типов, используемых для мониторинговой  вооруженные формирования и террори-

разведки. стические группировки как в Российской 
Федерации, так и других странах широко 
используют ВУ для совершения нападений 

Ключевые слова: железная дорога, на военные и гражданские объекты, в част-
терроризм, взрывные устройства, ности на железные дороги. Задача профи-

воздушная разведка, безопасность 
движения, мониторинг пути, дистанционно- лактики угроз на железнодорожных путях 

пилотируемые летательные аппараты, стала еще острее в связи с появлением 
аэрофотосъемка, оптические датчики, высокоскоростных поездов типа «Сапсан». 

экспериментальные исследования. Крушение высокоскоростного экспресса 
неминуемо приведет к многочисленным 

•МИР ТРанСПОРТа 02’13



человеческим жертвам и принесет большой 
экономический ущерб.

ОбОСнОВанИЕ альТЕРнаТИВЫ
Поиск диверсионно-террористических 

средств, самодельных ВУ и иных взрывоо-
пасных предметов в основном ведется 
за счет визуального осмотра железнодо-
рожного полотна путевыми бригадами, что 
требует немалых затрат рабочего времени. 
С середины 1980-х годов для поиска взрыв-
ных устройств, в том числе и на железно-
дорожных путях, стали применяться при-
боры, использующие нелинейную радио-
локацию [1]. Но такой способ крайне 
трудоемкий, требует перемещения опера-
тора с прибором вдоль всего пути. Кроме 
того, нелинейные радиолокаторы ограни-
чены возможностью обнаружения ВУ Рис. 1. Обследование железнодорожного пути 

с электронными взрывателями, в то время с помощью установленных на ДПЛА оптических 
датчиков.

как устройства с взрывателями нажимного 
действия останутся незамеченными. И ещё с передвижных катапульт или прямо с руки 
нюанс: для нелинейных локаторов харак- оператора). При эксплуатации  ДПЛА в по-
терен высокий уровень ложных тревог. лосе отчуждения железной дороги и на вы-

Использование методов воздушной раз- сотах менее 100 м не требуется специальных 
ведки для диагностики состояния желез- разрешений на каждый вылет.
нодорожных путей не является абсолютно В рамках проекта РФФИ-РЖД [3] была 
новой идеей [2]. Однако внедрение аэро- рассмотрена возможность досмотра желез-
фотосъемки в регулярную практику сдер- нодорожного полотна с помощью установ-
живалось большой стоимостью эксплуата- ленных на дистанционно-пилотируемом 
ции пилотируемых летательных аппаратов летательном аппарате оптических датчиков 
(ПЛА), самолетов и вертолетов, необходи- регистрации изображений, включая много-
мостью получения разрешений на каждый зональные. Обнаружение ВУ может осу-
вылет и привязанностью ПЛА к аэродро- ществляться как автоматически с исполь-
мам базирования, обслуживания, взлета зованием математических методов распоз-
и посадки. В силу этого привлечение  ПЛА навания образов (см. рис. 1), так и челове-
для нужд железных дорог ограничивалось ком-оператором. Комбинированная систе-
эпизодическими случаями либо отдельны- ма обработки изображений позволит по-
ми экспериментальными работами [2]. высить качество и оперативность принятия 

Возможной альтернативой пилотируе- решений в случае обнаружения следов 
мым аппаратам может быть вариант дис- подготовки террористических актов. В ка-
танционно-пилотируемых летательных честве топопривязчика на перспективных 
аппаратов (ДПЛА), которые доказали свою аппаратах можно использовать аппаратуру 
эффективность особенно при их использо- системы GPS/ГЛОНАСС, а также делать 
вании армиями США и Израиля. В послед- привязку по изображениям местных пред-
ние годы начинают применять ДПЛА для метов и опознавательных знаков.
решения разнообразных задач и в России. Предлагаемый подход основан на том, 
В первую очередь интерес к этому проявля- что установка взрывных устройств даже 
ют министерство обороны и МЧС РФ. в случае их маскировки всегда сопрово-

Для ДПЛА характерна более низкая ждается неоднородностями вмещающей 
стоимость эксплуатации и необязатель- среды (нарушение поверхности грунта, 153
ность стационарных аэродромов (как пра- нарушение цвета растительности или снеж-
вило, запуск аппаратов осуществляется ного покрова и т. д.). При анализе изобра-

•МИР ТРанСПОРТа 02’13



жений крайне важно учитывать изменения, рис. 2. Выбор вертолетного ДПЛА был 
154 связанные с динамикой погодных условий, обусловлен его лучшей управляемостью 

освещенности (наличие облачности, пря- в условиях ограниченного пространства 
мые солнечные лучи с образованием резких и значительно меньшими эксплуатацион-
теней и т. д.) В сумерках и ночное время ными затратами.
не исключено применение электронно- Самолетные ДПЛА, обладающие зна-
оптических устройств: телевизионных ка- чительно большими дальностью и време-
мер, работающих при низком уровне осве- нем полета, требуют развитой наземной 
щенности, и инфракрасных приборов. инфраструктуры (устройств запуска и по-

Еще одной возможностью является ис- садки, ремонтной базы и т. д.) и многочис-
пользование ДПЛА при наличии оператив- ленного персонала для их эксплуатации. 
ной информации для непрерывного, в ре- Подобный тип аппаратов доступен только 
жиме барражирования наблюдения за вы- структурам со значительными ресурсами. 
деленным участком пути. При таком вари- Кроме того, в РФ нет законодательной 
анте реально отследить непосредственно базы, регламентирующей эксплуатацию 
момент установки ВУ и оперативно предот- таких летательных средств.
вратить возможное крушение железнодо- Использованный вертолетный лета-
рожного состава. Для этого получаемые тельный аппарат многороторного типа – 
изображения в реальном масштабе време- мультикоптер (multicopter) – позволяет 
ни должны пересылаться на центральный получать фото и видео хорошего качества 
сервер, там обрабатываться, а при выявле- с высоты птичьего полета. 
нии на путях движущихся объектов – вклю- Контроль над перемещением ДПЛА 
чаться оперативная связь с органами без- осуществлялся по радиоканалу. Для полу-
опасности с целью противодействия чения изображений летательный аппарат 
угрозе. был оснащен фотокамерой Canon EOS 5D 

Чтобы решить поставленные задачи, Mark II (рис. 2), позволяющей дистанци-
следует оптимальным образом выбрать тип онно управлять затвором с помощью от-
датчика, регистрирующего изображения. дельного пульта. Камера устанавливалась 
В условиях хорошей освещенности можно на карданном подвесе, откуда картинка 
использовать видеокамеру, высокоскорост- в непрерывном режиме передавалась 
ную фотокамеру или оптический сканер на экран блока управления. При этом опе-
с линейкой датчиков. При этом нужно ратор мог ориентировать камеру на снима-
учитывать, что видеокамера позволяет емый объект.
получать больше кадров в секунду, чем Питание электродвигателей вертолета 
фотокамера. Однако фотокамера дает изо- обеспечивалось от аккумуляторов. В за-
бражение с лучшим разрешением, ее ма- висимости от нагрузки аппарат был спосо-
трица имеет большее количество точек. Что бен непрерывно находиться в воздухе 
касается сканера с линейной матрицей для до пятнадцати минут и подниматься на вы-
хранения изображений, то ему потребуется соту свыше 100 метров. Подготовка к съем-
значительно меньшая память, ибо в этом кам занимала не более 30 минут.
случае будет отсутствовать дублирование, ДПЛА вертолетного типа вполне удов-
когда один и тот же фрагмент железнодо- летворяет требованиям эксперименталь-
рожного полотна присутствует на несколь- ных работ как демонстратор технологии. 
ких кадрах. Неизбежно же иное: качество Для системы мониторинга железных дорог 
изображений зависит от скорости полета намного предпочтительнее самолетные 
носителя аппаратуры. ДПЛА, которые обладают значительно 

большей дальностью полета и временем 
ОПИСанИЕ дПла нахождения в воздухе [3].

Для проведения аэрофотосъемки желез-
нодорожных путей в зимний период на экс- ЭКСПЕРИМЕнТальнЫЕ 
периментальном кольце в подмосковной ИССлЕдОВанИя
Щербинке использовался дистанционно- В качестве объектов, подлежащих 
пилотируемый летательный аппарат вер- обнаружению, были взяты учебные маке-
толетного типа видеостудии DT group, ты отечественных и зарубежных противо-

•МИР ТРанСПОРТа 02’13



танковых мин разных типов. Выбор 
определялся их мощностью. Количество 
взрывчатого вещества (ВВ) в противо-
танковой мине может достигать 8 кг, 
а разрушительная сила у таких средств 
более чем соответствует диверсионным 
целям на транспорте. В то время как 
противопехотные мины содержат недо-
статочное количество ВВ, чтобы причи-
нить ощутимый вред современным же-
лезнодорожным рельсам.

Учитывая погодные условия (мерзлый 
плотный грунт) и то обстоятельство, что Рис. 2. ДПЛА вертолетного типа:  общий вид.

аэрофотосъемка выполнялась на действу- танковых мин и были получены анало-
ющих путях экспериментального кольца, гичные результаты.
мины не прикапывались, а укладывались Несмотря на плотный и мерзлый грунт 
на грунт рядом с рельсами на двух сосед- балластной призмы, в одном месте уда-
них участках. Один из них был электри- лось сделать небольшой раскоп на внеш-
фицирован и на нем осуществлялось ней стороне межшпального простран-
регулярное движение поездов, при кото- ства. Полученное изображение и резуль-
ром снег почти полностью сдувался с пу- тат его HLS-обработки приведены 
тей. на рис. 6. 

Съемка осуществлялась с разных вы- На обработанном изображении четко 
сот. Благодаря хорошей управляемости выделяются: противотанковая мина 
ДПЛА вертолетного типа была возмож- у рельса в нижней части фото, раскоп 
ность осуществлять полет как на малых перпендикулярно противоположному 
высотах, ниже контактного провода, так рельсу.
и на высотах, превышающих 50 м. При происшествиях и катастрофах 

На втором участке контактная сеть на железных дорогах возникает потреб-
отсутствовала и пути были полностью ность оперативно оценить их тяжесть, 
занесены снегом. Из-за редкого прохож- наличие подъездных путей к месту со-
дения поездов эта местность представля- бытия для транспортировки раненых, 
ла собой, по сути, снежную целину, кото- пострадавших и, выражаясь военным 
рая скрывала шпалы и местами рельсы, языком, определить наряд сил и средств 
рис. 3. для ликвидации последствий аварийной 

Такого рода местность дает возмож- ситуации. Наглядней всего и с наимень-
ность обнаружить передвижение людей шими затратами времени это можно вы-
по их следам. На рис. 4а приведено изо- полнить опять же с помощью аэрофото-
бражение следов человека между рельсов съемки.
и результат обработки данного изображе-
ния с помощью цветовой модели HLS [4], 
рис. 4б.

Была имитирована закладка противо-
танковых мин у рельсов, рис. 5. Затем 
производилась аэрофотосъемка с раз-
личных высот. Из-за сильных морозов 
грунт в районе балластной призмы 
не поддавался рыхлению, поэтому мины 
укладывались непосредственно на грунт 
и немного прикапывались снегом. 155

Как и в предыдущем случае, на элек-
трифицированных путях осуществлялось Рис. 3. Неэлектрифицированный участок 
выкладывание различных типов противо- железнодорожного пути, занесенный снегом (вид 

с воздуха).

•МИР ТРанСПОРТа 02’13



156

а) 

а) 

б) 
б) 

Рис. 6. а) исходное изображение;  
б) результат HLS-обработки изображения, 

компонента H.

в)  Нами просмотрено немало аэрофото-
Рис. 4. Следы человека на снежной целине  снимков, полученных с пилотируемых 
в межрельсовом пространстве: а) исходное  летательных аппаратов. Снимки чаще 

изображение; б) изображение после HLS-
обработки, S-компонента; в) результат  всего сделаны в густонаселенной местно-

контрастирования изображения (б). сти, что достаточно характерно для условий 
Западной Европы и Северной Америки. 
Но в восточной части России железные 
дороги часто проходят в ненаселенной 
и малодоступной местности. В этом случае 
использование ДПЛА представляется осо-

а)  бенно целесообразным. Хотя и во всех 
других случаях, когда есть и иные источни-
ки информации, аэрофотосъемка даст 
все-таки более полное представление 
о железнодорожном происшествии.

КОнКуРЕнТнЫЕ ПРЕИМущЕСТВа 
ПРЕдлагаЕМЫх РЕшЕнИй

Преимущества ДПЛА по сравнению 
с обычными пилотируемыми летательны-

б) 
ми аппаратами состоят в следующем:

1) эксплуатационные затраты ДПЛА 
значительно ниже, чем ПЛА;

2) система эксплуатации ДПЛА мо-
жет быть полностью интегрированной 
в структуры ОАО «РЖД» и независимой 

Рис. 5. Противотанковая мина на полотне железной  от других ведомств;
дороги: а) исходное изображение; б) изображение 

после HLS-обработки, S-компонента; 3) для управления полетом и полу-
в) результат контрастирования изображения (б). чения информации с ДПЛА могут ис-

•МИР ТРанСПОРТа 02’13



пользоваться существующие или проек- прямой смысл использовать уже гото-
тируемые линии связи, проложенные вые или проектируемые типы ДПЛА, 
вдоль железнодорожных путей, при их которые предназначены для Вооружен-
некоторой модернизации; ных Сил РФ или МЧС.

4) для мониторинга с участием 
ДПЛА вдоль железнодорожных путей лИТЕРаТуРа
на малых высотах не требуется разреше- 1. Калабухов В. А., Щербаков Г. Н. Опыт при-

менения нелинейного радиолокатора NR 900EK 
ние служб, регламентирующих полеты «Коршун» для поиска взрывных устройств// Специ-
«большой» авиации, что в значительной альная техника. – 2004. – № 3. – С. 38–41.
степени повышает оперативность полу- 2. Eyre-Walker R. E. A., Earp G. K. Application 

of Aerial Photography to Obtain Ideal Data for 
чаемой информации. Condition Based Risk Management of Rail Networks, 

Наличие службы ДПЛА в целом бу- The 4th IET International Conference on Railway 
дет способствовать повышению без- Condition Monitoring 18–20 June 2008, Conference 

Centre, Derby, UK.
опасности железнодорожного движе- 3. Проект РФФИ-РЖД № 11–07–13112-офи-
ния, а в случае возникновения аварий м-2011-РЖД «Применение ДПЛА для получения 
с подвижным составом – скорейшей изображений железнодорожных путей и полосы 

отвода в целях обеспечения безопасности движения 
ликвидации их последствий. Для ис- и предотвращения террористических актов».
пользования в системе ОАО «РЖД» 4. Гонсалес Р., Вудс Р. Цифровая обработка изо-
и снижения предполагаемых затрат есть бражений. – М.: Техносфера, 2005. – 1070 с. •

distaNtly piloted aiRcRaFts aNd the tRack secuRity

Lievin, Boris A. – D. Sc. (Tech), professor, rector of Moscow State University of Railway Engineering (MIIT), 
Moscow, Russia.
Bugaev, Alexander S. – D. Sc. (Phys. – Math), professor, academician of Russian Academy of Sciences, 
head of the department of Moscow Institute of Physics and Technology (State University), Moscow, Russia.
Ivashov, Sergey I. – Ph.D. (Tech), head of the laboratory of remote sensing of N. Bauman Moscow State 
Technical University, Moscow, Russia.
Razevig, Vladimir V. – senior researcher of the laboratory of remote sensing of N. Bauman Moscow State 
Technical University, Moscow, Russia. 

The terrorist attacks attempts executed in Russia of sabotage, immediate detection of explosive devices. 
and abroad as well as probability of their repetition at The article is devoted to one of these measures, namely 
high speed railways make it necessary to reinforce to remotely piloted aircrafts with optical sensors. The 
the measures of counteraction to those threats. The authors substantiate their advantages, demonstrate 
measures of control of the zone of tracks are engineered, the results of the pilot researches, and offer comparison 
including air monitoring and aerial photography, in order between airplane and helicopter type aircrafts, used 
to ensure security of train traffic, to prevent possible acts for monitoring.

Key words: railway terrorism, explosive devices, air monitoring, security of traffic, monitoring of the track, 
remotely piloted aircrafts, aerial photography, optical sensors, experimental study. 

ReFeReNces 
1. Kalabuhov V. A., Scherbakov G. N. Experience of International Conference on Railway Condition 

application of nonlinear radar set NR 900EK «Kite» for Monitoring 18–20 June 2008, Conference Centre, Derby, 
the detection of explosive devices [Opyt primeneniya UK.
nelinejnogo radiolokatora NR 900EK «Korshun» dlya poiska 3. Project RFFI-RZD № 11–07–13112-ofi-м-2011-
vzryvnykh ustrojstv]. Specialnaya tehnika, 2004, Iss.3. RZD «Application of distantly piloted aircrafts to achieve 
pp.38–41. images of railway tracks and right of way in order to ensure 

2. Eyre-Walker R. E. A., Earp G. K. Application of traffic security and to prevent terrorist attacks».
Aerial Photography to Obtain Ideal Data for Condition 4. Gonsales R., Woods R. Digital processing of 
Based Risk Management of Rail Networks, The 4th IET images. Moscow, Technospere, 2005, 1070 p.

Координаты авторов (contact information): Лёвин Б. А. (Lievin B. A.) – tu@miit.ru, Бугаев А. С. 
(Bugaev A. S.) – bugaev@cos.ru, Ивашов С. И. (Ivashov S. I.) – sivashov@rslab.ru, Разевиг В. В. 
(Razevig V. V.) – vrazevig@rslab.ru.
Статья поступила в редакцию / received 20.02.2013 157
Принята к публикации / accepted 04.03.2013

The research is executed with the support of Russian foundation for fundamental researches (grant 
№ 11–07–13112-ofi-m-2011-RZD).

•МИР ТРанСПОРТа 02’13