Создание, эксплуатация и ремонт подвижного состава железных дорог

МОДЕЛИ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ 
РЕМОНТНОГО ПРОИЗВОДСТВА

Статья посвящена  теоретическим  проблемам со-
вершенствования системы технологической подготов-
ки производства вагонных депо. Приведена имита-
ционная модель анализа технологических процессов 
вагоноремонтного производства. И.В. Гундаев К.А. Сергеев

Моделирование является основным мето- В основе моделирования лежат информационные про-
дом исследований во всех областях знаний цессы, поскольку само создание модели базируется на 
и научно-обоснованным методом оценок информации о реальном объекте. В процессе реализации 

характеристик сложных систем, используемым для модели получается информация о данном объекте, одно-
принятия решений в различных сферах инженер- временно в процессе эксперимента с моделью вводится 
ной деятельности. Существующие и проектируемые управляющая информация, существенное место занимает 
системы можно эффективно исследовать с помощью обработка полученных результатов, информация лежит в 
математических моделей, реализуемых на ЭВМ, кото- основе всего процесса моделирования.
рые в этом случае выступают в качестве инструмента Одним из наиболее важных аспектов построения систем 
экспериментатора с моделью системы. моделирования является проблема цели. Любую модель 

При проектировании сложных систем и их подсистем, строят в зависимости от цели, которую ставит перед ней 
к которым относятся технологические процессы ремонта исследователь, поэтому одна из основных проблем при 
и обслуживания вагонов, возникают многочисленные моделировании — это проблема целевого назначения. 
задачи, требующие оценки количественных и качествен- Подобие процесса, протекающего в модели, реальному 
ных закономерностей процессов функционирования таких процессу является не целью, а условием правильного 
систем, проведения структурного алгоритмического и функционирования модели, и поэтому в качестве цели 
параметрического их синтеза. При анализе изучают объ- должна быть поставлена задача изучения какой-либо 
ект, строят модель воздействий внешней среды, опре- стороны функционирования объекта.
деляют критерии оценки эффективности, имеющиеся Если мы хотим использовать математические модели, 
ресурсы, необходимые ограничения. Конечная цель ста- которые позволяют провести анализ изучаемого процесса, 
дии анализа — построение модели объекта для оценки увидеть последствия решений, оценить возможности при 
его характеристик. различных альтернативах, то сложность изучаемых и 

Гундаев Илья Вадимович, преподаватель кафедры вагонов и вагонного хозяйства Российского государственного от-
крытого технического университета путей сообщения (РГОТУПС). Область научных интересов: совершенствование рабо-
ты вагоноремонтных предприятий, техническая подготовка вагоноремонтного производства. Автор трех научных работ.
Сергеев Константин Александрович, доктор технических наук, доцент, заведующий кафедрой вагонов и вагонного 
хозяйства Российского государственного открытого технического университета путей сообщения (РГОТУПС). Область 
научных интересов: совершенствование работы вагоноремонтных предприятий, техническая подготовка вагоноремонт-
ного производства. Автор 110 научных работ.

№ 1’ 2008 79



Создание, эксплуатация и ремонт подвижного состава железных дорог

проектируемых систем приводит к необходимости создания специальной, качественно новой техники исследования 
– воспроизведения функционирования изучаемой системы.

Первой задачей описания технологического процесса как системы является выделение его из окружающей среды, 
т.е. выделение входных и выходных потоков, а также возможных влияний на технологический процесс внешних фак-
торов.

Выявление связей с внешней средой произойдет легче, если выполнить следующую задачу составления системной 
модели – определение цели функционирования технологического процесса.

В определении цели функционирования, сразу становиться заметно отличие технологических процессов ремонта 
и обслуживания вагонов от технологических процессов изготовления. Целью функционирования технологического 
процесса ремонта является преобразование исходного потока деталей и сборочных единиц, требующих контроля тех-
нического состояния, обслуживания или в общем случае ремонта, в выходной поток изделий, готовых к дальнейшей 
эксплуатации с достаточными надежностными характеристиками.

Остальные связи с внешней средой включают потоки обеспечения технологического процесса в виде запасных 
частей, обеспечение деятельности: электроэнергия, вода, воздух, транспорт и др.

После выделения технологического процесса из внешней среды и определения цели функционирования, 
как факторов важных для изучения системы как «черного ящика» перейдем к анализу внутреннего устрой-
ства системы, а именно к определению элементов из которых состоит технологический процесс. 

Элементами любого технологического процесса являются операции. Часть технологического процесса называемая 
операцией определяется неизменностью места, оборудования и исполнителя. Операции различного назначения связаны 
в технологическом плане последовательно-параллельными временными связями и геометрической ориентацией.

Одним из мощных средств анализа систем, находящий применение практически для любой системы, явля-
ется блочно-иерархический подход. Применим в данном случае данный метод. Технологический процесс можно 
рассматривать как состоящий из блоков-операций. Каждую же операцию можно рассматривать состоящую из 
элементов более низкого уровня, из технологических переходов. Связи между переходами аналогичны связям 
между операциями.

Прежде чем определять свойства самого технологического процесса и его элементов необходимо знать цель 
построения и исследования модели, поскольку в модели должны быть отражены только необходимые для исследо-
ваний свойства.

Таких целей, сформулированных качественно для технологического процесса ремонта и обслуживания вагонов 
можно определить три:

• обеспечение заданного качества ремонта и обслуживания;
• определение технико-экономических показателей технологического процесса;
• формирование и хранение технологической документации.
Получение данных результатов исследования производиться при проведении с моделью операций анализа и оценки. 

Анализ проводиться с целью получения всех технико-экономических показателей. Оценка проверяет степень выпол-
нения заданных технических требований.

Когда определены цель функционирования технологического процесса, основные элементы и связи между ними, 
выделены связи с внешней средой, или в целом можно сказать построена концептуальная модель технологического 
процесса ремонта и обслуживания.

Следующим шагом будет выбор математической схемы моделирования. Перед выбором схемы важно вспомнить 
отличия ремонта от изготовления изделия. Главным отличием является переменный характер состояния изделий на 
входе технологического процесса. Если ремонтируемое изделие представляет собой сборочную единицу, каким явля-
ется вагон и его узлы, то требуется провести операции контроля его составных частей. После данных операций воз-
можны различные варианты проведения ремонта. Неисправная деталь может быть заменена новой, отремонтирована 
или направлена на следующий этап демонтажа и разборки.

Таким образом, процесс ремонта одного изделия, с одной номенклатурой, включает в себя множество вариантов 
его возможного прохождения. Это коренное отличие от процесса изготовления, где процесс идет по заранее извест-
ному циклу, а операции контроля только подтверждают правильность его нормального прохождения. Экономическая 
эффективность процесса ремонта оказываются зависящими и от исходного состояния обслуживаемых изделий.

 Другим важным отличием технологического процесса ремонта и обслуживания вагонов является многономенкла-
турность поступающих в ремонт изделий. Несмотря на это, процесс ремонта оказывается сходным, и оценка эффек-
тивности также сходна, особенно верхних уровнях иерархии представления. Общность позволяет достаточно точно 
оценивать технико-экономические показатели и соблюдение необходимых технических требований.

80  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



И.В. Гундаев, К.А. Сергеев 
«МОДЕЛИ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ 

РЕМОНТНОГО ПРОИЗВОДСТВА»

Теперь, исходя из особенностей вагоноремонтного производства, можно сформулировать требования к математиче-
ской модели технологического процесса. Она должна отображать вариантность процесса ремонта, позволять оценить 
технико-экономические параметры технологического процесса. Полнота представления данных модели необходимо 
довести до уровня, позволяющего формировать технологическую документацию, а также производить хранение и 
поиск типовых технологических процессов.

Определив цели и требования к модели, перейдем к выбору математической схемы моделирования. В практике 
моделирования объектов часто приходится решать задачи, связанные с формализованным описанием и анализом 
причинно-следственных связей в сложных системах, где одновременно параллельно протекает несколько процессов. 
Самым распространенным в настоящее время формализмом, описывающим структуру и взаимодействие параллель-
ных систем и процессов, являются сети Петри.

Формально сеть Петри задается четверкой вида 

 N=<B,D,I,O>,

где В — конечное множество символов, называемых позициями, B ≠ ∅ ; D — конечное множество симво-
лов, называемых переходами, D ≠ ∅ , B ∩ D ≠ ∅ ; I – входная функция (прямая функция инцидентности), 
I : B × D → {0,1}; O — выходная функция (обратная функция инцидентности), O : D × B → {0,1}.

Таким образом, входная функция I отображает переход  dj во множество входных позиций bi ∈ I(dj) , а выходная 
функция O отображает переход dj во множество выходных позиций bi ∈ D(dj). Для каждого перехода dj ∈ D  можно 
определить множество входных позиций перехода I(dj)  и выходных позиций перехода I(dj) как

I (dj )= {bi ∈B | I(bi ,dj) =1},

O(dj) = {bi ∈B | O(dj ,bi) =1},

 i =1,n, j =1,m,n = B ,m = D . 

Аналогично для каждого перехода bi ∈ B вводятся определения множества входных переходов позиции  I(bi)  и мно-
жества выходных переходов позиции O(bi):

I (bi )= {dj ∈D | I(dj ,bi) =1},

 O(bi) = {dj ∈D | O(bi ,dj) =1}.

Другими словами, сеть Петри представляет собой двудольный ориентированный граф, в котором позициям соответ-
ствуют вершины, изображаемые кружками, а переходам – вершины, изображаемые утолщенными черточками; функ-
циям I соответствуют дуги, направленные от позиций к переходам, а функциям О – от переходов к позициям. Пример 
приведен на рис. 1. Как видно из этого рисунка, граф имеет два типа узлов: позиции и переходы. Ориентировочные 
дуги соединяют позиции и переходы, причем каждая дуга направлена от элемента одного множества к элементу дру-
гого множества. Граф сети Петри является мультиграфом, так как он допускает существование кратных дуг от одной 
вершины к другой.

Рис. 1. Графическое изображение сети Петри

В сетях Петри вводятся объекты двух типов: динамические изображаются маркерами внутри позиций и статиче-
ские — им соответствуют вершины сети Петри.

№ 1’ 2008 81



Создание, эксплуатация и ремонт подвижного состава железных дорог

Представления динамических свойств объекта обеспечивается функцией маркировки M : B → {0,1,...} . Маркеры 
могут перемещаться в сети. Каждое изменение маркировки называют событием, причем каждое событие связано с 
определенным переходом. Считается, что события происходят мгновенно и разновременно при выполнении некото-
рых условий.

Каждому условию в сети Петри соответствует определенная позиция. Совершению события соответствует сраба-
тывание (возбуждение или запуск) перехода, при котором маркеры из входных позиций этого перехода перемещаются 
в выходные позиции. Последовательность событий образует моделируемый процесс. При графическом задании схемы 
разметка отображается помещением внутри вершин-позиций соответствующего числа точек.

Маркированная размеченная схема может быть описана в виде пятерки 

 N=<B,D,I,O,M>

и является совокупностью сети Петри и маркировки.
Правила срабатывания переходов конкретизируют следующим образом:

 M'(b) = M(b) − I(dj) +O(dj), 

переход изымает по одной метке из каждой своей входной позиции и добавляет по одной метке в каждую из 
выходных позиций.

Таким образом, схема выполняется путем запусков переходов под управлением количества меток и их 
распределения в сети. Переход запускается удалением меток из его входных позиций и образованием новых 
меток, помещаемых в выходные позиции. Переход может запускаться только тогда, когда он разрешен. 
Переход называется разрешенным, если каждая из его входных позиций имеет число меток, по крайней мере, 
равное числу дуг из позиции в переход.

Важной особенностью моделей процесса функционирования систем с использованием сетей Петри является про-
стота построения иерархических конструкций модели. С одной стороны, каждая схема может рассматриваться как 
макропереход или макропозиция модели более высокого уровня. С другой стороны, переход, или позиция, может дета-
лизироваться в форме отдельной подсети для более углубленного исследования процессов в моделируемой системе. 
Отсюда вытекает возможность эффективного использования для моделирования параллельных и конкурирующих 
процессов в различных системах.

Можно вводить ряд дополнительных правил и условий в алгоритмы моделирования, получая ту или иную разно-
видность сетей Петри. Так, прежде всего, полезно ввести модельное время, чтобы моделировать не только последо-
вательность событий, но и их привязку ко времени.

Еще большие возможности для моделирования дают такие расширения как E-сети. В отличие от временных сетей 
в E-сетях определено дополнительно четыре типа переходов: разветвление, объединение, управляемое разветвление 
и приоритетное объединение. Важной особенностью является также детализация представления метки. С каждой 
меткой в схеме связывается множество описателей. Каждый из описателей метки несет в себе определенную коли-
чественную информацию о моделируемом объекте.

Итак, в качестве основы математической схемы возьмем следующую модификацию сетей Петри: в качестве вершин 
примем операции, а под переходами будем понимать управление последовательностью операций. В самом простом 
случае, который чаще всего встречается в существующих технологических процессах это простая последователь-
ность операций друг за другом. Возможно также ветвление операций. Простое ветвление означает, что дальнейшие 
операции будут вестись параллельно. Соответственно схождение двух дуг, означает объединение результатов выпол-
нения операций.

Исследование особенностей технологических процессов ремонта вагонов показывает, что для модели-
рования процессов ремонта необходимо управляемое ветвление. В этом случае дальнейшее выполнение 
технологического процесса идет по одному или нескольким из возможных вариантов. Такое ветвление про-
исходит после выполнения операций контроля или оценки технического состояния и диагностики. В этом 
случае метка передается не по всем дугам, а только по тем, которые необходимы для выполнения данной 
разновидности ремонта.

Управляемое ветвление является отличным средством моделирования вариантных технологических процессов, так 
как выходные функции  O(dj) будут зависеть от параметров конкретного процесса ремонта. Выражение этих функций 
в аналитическом виде требует введения в модель не только общих свойств каждого моделируемого элемента, но и 
параметров одного варианта ремонта.

82  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



И.В. Гундаев, К.А. Сергеев 
«МОДЕЛИ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ 

РЕМОНТНОГО ПРОИЗВОДСТВА»

Поэтому свяжем с каждой вершиной bi конечное множество характеристик технологического процесса – Ci . Для 
каждого моделируемого элемента состав и размерность множества будут различными, в зависимости от вида опера-
ции, уровни иерархии моделирования, требуемых для оценки технико-экономических показателей.

Возникает проблема связи и унификации множеств характеристик всех элементов, а также оценки технологиче-
ского процесса в целом. Для решения этой проблемы обратимся к принципу системного подхода, а также к принципу 
связи модели и методов ее исследования. Анализ модели в целом требует и оценки технологического процесса в целом. 
Соответственно для каждого элемента в данной модели все исследуемые характеристики должны быть включены в 
состав множества свойств каждого элемента.

Здесь свое применение находит объектно-ориентированный подход, который предусматривает наследование 
свойств от одних объектов к другим. Свойства объектов называемых предками полностью наследуются объектами, 
называемыми потомками, плюс последние могут включать в себя новые свойства. Таким образом, для свойств эле-
мента свойства процесса в целом являются наследуемыми.

Определив состав и свойства элементов статической структуры графа, перейдем к рассмотрению динамических 
свойств модели. Функционирование сети Петри представляется в виде изменения маркировки. То есть при изменении 
маркировки оценивается выполняемая часть технологического процесса.

Свяжем с метками свой набор параметров Е, который будет отражать информацию о пройденном меткой пути по 
графу и о состоянии ремонтируемых изделий. Состав набора свойств меток будет отражать свойства всех пройденных 
меткой элементов, то есть наследоваться от множества C. Поскольку свойства меток являются потомками объекта 
свойств элементов, в него войдут дополнительные свойства, характеризующие состояние ремонтируемого изделия 
F, следовательно E=C ∪ F .

Алгоритм функционирования модели включает в себя два этапа: во-первых, изменение свойств меток в вершинах, 
а во-вторых, функционирование переходов. Причем функции переходов могут зависеть от свойств меток. Процесс 
функционирования переходов включает в себя порядок ветвления и объединения меток, при этом должны изменяться 
свойства каждой из меток.

Хранение информации о векторах меток требует изменения представления маркировки. В этом случае значимым 
становиться не только количество меток в каждой позиции, но и значение параметров каждой метки. Простым реше-
нием данной задачи будет создание матрицы векторов меток с дополнительным элементов в векторе каждой метки, 
указывающем на вершину положения метки. Маркировку запишем в таком случае, M={M1, M2 ....Mp}, где каждый 
элемент Mi ={m1,...mr}, m1 =1..n, m2..r ∈E, r = | E | .

Алгоритм функций модификации матрицы свойств меток будет включать изменение всех составляющих данной 
матрицы в несколько этапов. Определим общий алгоритм работы функции, изменяющих параметры меток в вер-
шинах сети I(dj) :

1.Указатель метки на вершину меняется на номер вершины.
2.Суммируются соответствующие унаследованные поля метки и свойства вершины. Физическим смыслом проис-

ходящих действий является учет параметров произведенной операции.
3.Изменение полей метки отвечающих за состояние ремонтируемого изделия, по результатам выполнения опе-

раций.
Функции модификации векторов меток в переходах будут следующими: 
•при слиянии будут суммироваться вектора меток, за исключением параметра продолжительности процесса, кото-

рый можно выделить в отдельный элемент.
•при ветвлении одна из меток сохраняет параметры прежней, а остальные сохраняют только свойства ремонти-

руемого изделия и продолжительность процесса.
Определение таких функций переходов подразумевает допущение, что в конце функционирования схемы оценка 

параметров технологического процесса будет производить по одной метке.
Предложенная математическая модель позволяет моделировать технологического процесса ремонта изде-

лий с разными вариантами прохождения технологических операций в зависимости от технического состоя-
ния изделия.

Анализ модели производиться методом имитации функционирования, последовательным расчетом маркировки 
сети. Оценка результатов работы производиться при достижении меткой вершины, являющейся выходом технологи-
ческого процесса. Причем предложенная схема позволяет иметь несколько выходов системы, что, например, может 
иметь место при невозможности восстановления изделия. Математическая модель, построенная таким образом, при 
имитационном функционировании, выдает оценки параметров технологического процесса без проведения дополни-
тельных вычислений.

№ 1’ 2008 83



Создание, эксплуатация и ремонт подвижного состава железных дорог

Однако такое исследование единичного варианта технологического процесса предоставляет оценку только одного 
варианта. Наличие статистической информации о ремонтируемых изделиях по объему ремонта и характере дефектов 
позволяет поставить задачу оценки параметров технологического процесса в среднем в течение длительного интер-
вала времени. Математическая модель позволяет внести изменения для осуществления такого анализа. Простота 
внесения изменений говорит об удачности выбранной схемы и большом потенциале решения различных задач оценки 
и оптимизации технологических процессов ремонта и обслуживания вагонов.

Статистический анализ эффективности конкретного технологического процесса строиться по тому же имитацион-
ному алгоритму. Математическая модель может модернизироваться таким образом, чтобы не проводить расчеты для 
каждого варианта проведения ремонта. Зная количество проводимых операций от общего объема ремонта можно точно 
оценить весовой коэффициент или вероятность проведения той или иной операции, то есть составить вектор вероят-
ностей выбора различных вариантов ремонта в переходе или решить задачу ветвления различных альтернатив.

Итак, в переходе с управляемым ветвлением возбуждаются все выходящие переходы с коэффициентами пара-
метров меток равными вероятностным коэффициентам каждого из перехода P = (p1,p2,...,ps) , где s есть количество 
вариантов ремонта. Данный весовой коэффициент может быть определены как параметр операции, отсюда, как 
следствие, войдет в свойства метки проходящей через данную вершину. Функции модификации свойств метки в вер-
шинах сети будут иметь тот же вид, за исключением суммирования свойств операции с вероятностным коэффици-
ентом mi=mi+p·ci .

Величины булевского типа будут сохранять свои значения. Время может суммироваться по тому же алгоритму для 
вычисления средней продолжительности. Также возможности провести оценку минимальной и максимальной продол-
жительности путем ввода дополнительных параметров во множество свойств меток и дополнить отдельными функци-
ями их обработки в переходах, выбирая соответственно минимальное и максимальное время при слиянии меток. 

В результате объединения всех множеств определим модель технологического процесса

 N=<B,D,I,O,E,C,M>.

Отличия от простой сетевой модели или простого направленного графа вытекают из поставленных целей иссле-
дования. Добавлены новые возможности:

•учет фактического состояния детали;
•различные варианты прохождения технологического процесса в зависимости от состояния делали;
•возможность статистического анализа технологического процесса ремонта и обслуживания;
•оценка общего времени выполнения при наличии параллельно выполняемых операций;
•оценка технико-экономических параметров технологического процесса ремонта изделия с конкретными неис-

правностями.
Появление новых возможностей обуславливает усложнение модели. Анализ такой модели представляет более слож-

ную задачу. В общем случае данную модель можно исследовать только имитационным способом в отличие от простого 
графа. Наполнение модели требует дополнительных данных, что увеличивает объем вводимой информации.

Последним шагом является идентификация модели или определение состава множеств <B,D,I,O,E,C> и затем 
определение параметров элементов. Набор параметров зависит от детализации модели или от иерархического уровня 
представления, а также от требуемых результатов исследования модели.

На самом верхнем уровне, при определении основных черт технологического процесса необходимо нескольких 
обобщенных параметров крупных блоков, по которым можно грубо оценить показатели технологического процесса. 
Каждый из таких блоков можно в свою очередь при детализации модели представить в виде отдельной схемы.

Дальнейшая детализация требует расширения описания. Оценка рабочего технологического процесса должна 
проводиться по всем техноэкономическим показателям:

•затраты приведенные;
•себестоимость технологическая;
•производительность;
•время;
•расход материалов и инструмента;
•необходимое оборудование;
•выполнение технологических требований.
Эти показатели должны быть включены в состав множеств E и C. При переходе на нижестоящие уровни описа-

ния соблюдается принцип наследования свойств, где предками являются объекты вышестоящих блоков в иерархии, 
а потомками объекты нижестоящих уровней моделирования.

84  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



И.В. Гундаев, К.А. Сергеев 
«МОДЕЛИ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ 

РЕМОНТНОГО ПРОИЗВОДСТВА»

В настоящее время в РГОТУПСе разрабатываются модели отдельных технологических процессов вагоноремонт-
ного производства с использованием приведенной методики, что позволит усовершенствовать математическое обе-
спечение систем технологического проектирования вагоноремонтного производства. 

Литература

1. Гу н д а е в  И . В . ,  С е р г е е в  К . А .  Модели технологических процессов вагоноремонтного произ-
водства / Межвузовский сборник научных трудов Современные проблемы совершенствования работы железно-
дорожного транспорта, 2003.

2. С о в е т о в  Б .  Я . ,  Я к о в л е в  С .  А .  Моделирование систем. Учебное издание.–М.: Высшая 
школа, 2001. –343 с.

№ 1’ 2008 85