Моделирование транспортных процессов

РЕЗУЛЬТАТЫ РАСЧЕТОВ ВРЕМЕНИ И СКОРОСТИ 
СКАТЫВАНИЯ ВАГОНА НА ВТОРОМ СКОРОСТНОМ 
УЧАСТКЕ СОРТИРОВОЧНОЙ ГОРКИ 
ПРИ ВОЗДЕЙСТВИИ ПОПУТНОГО ВЕТРА 
МАЛОЙ ВЕЛИЧИНЫ ПО НОВОЙ МЕТОДИКЕ

Изложена новая методика расчета времени и 
скорости скатывания вагона на втором скоростном 
участке горки. Методика позволила найти конкрет-
ное значение времени скатывания вагона в конце 
рассматриваемого участка горки. Построены графи-
ческие зависимости времени от пройденного пути, 
скорости и времени скатывания вагона по уклону 
горки. Х.Т. Туранов А.А. Гордиенко

Ключевые слова: вагон, горка, попутный ветер, время и скорость ска-
тывания вагона по второму скоростному участку горки

В [1] на основе критического анализа доказана расчета по определению времени и скорости скаты-
ошибочность теоретического подхода к расчету вания вагона на втором скоростном участке горки 
и проектированию сортировочной горки, кото- при воздействии попутного ветра малой величины 

рый стал классическим в течение более 75 лет [2–10], является актуальной проблемой железнодорожного 
поскольку его содержание не соответствует основным транспорта и транспортной науки.
понятиям элементарной физики движения тела по Данная статья является продолжением серии ста-
наклонной плоскости [11]. В [12;13] в строгом соот- тей [1;12–18] по разработке нового научного направ-
ветствии с основными положениями теоретической ления по динамике скатывания вагона по сорти-
механики описаны математические модели времени и ровочной горке, полученного на основе принципа 
скорости скатывания вагона на первом и втором ско- Даламбера в координатной форме [19].
ростном участке сортировочной горки при воздействии 
попутного ветра постоянной величины. Цель

В связи с этим, описание результатов вычисли- На основе ранее построенных математических 
тельных экспериментов на основе новой методики моделей разработать новую методику расчета про-

Туранов Хабибулла Туранович, почетный железнодорожник, доктор технических наук, профессор кафедры «Станции, 
узлы и грузовая работа» Уральского государственного университета путей сообщения (УрГУПС). Область научных инте-
ресов: теоретическая и экспериментальная механика машин различных технологических назначений, теория крепления 
грузов на вагоне, элементы теории устойчивости колесных пар и клиновых механизмов грузовых вагонов, разработка 
нового научного направления по динамике скатывания вагона по сортировочной горке, решение транспортных процес-
сов с применением вычислительных средств. Автор более 200 научных работ, в том числе девяти монографий. Соавтор 
и автор 13 учебных пособий, в том числе трех учебных пособий с грифом УМО машиностроительных специальностей и 
десяти учебных пособий для студентов вузов железнодорожного транспорта. Имеет четыре патента РФ, 25 авторских 
свидетельств, 23 свидетельства об официальной регистрации программы для ЭВМ ФИПС.
Гордиенко Андрей Александрович, ассистент кафедры «Станции, узлы и грузовая работа» Уральского государствен-
ного университета путей сообщения (УрГУПС). Область научных интересов: теория и расчет крепления колесной техники 
с учетом упругости колес на открытом подвижном составе, теория и расчет движения вагона по профилю сортировочной 
горки. Автор более 30 научных работ.

№ 3’ 2015 63



Моделирование транспортных процессов

филя на втором скоростном участке сортировочной Расчеты профиля сортировочной горки по новой 
горки при воздействии попутного ветра малой вели- методике согласно [13] выполняют в следующей 
чины с учетом заданных геометрических параметров последовательности.
(уклон и длина) рассматриваемого участка горки. 1. При проектировании сортировочной горки 

такие ее кинематические параметры, как проек-
Формулировка задачи ция длины на горизонталь lг2 и угол уклона (спуска) 
Требуется привести конкретный пример расчета ψ02 принимают методом подбора согласно принятой 

времени и скорости скатывания на втором скорост- рекомендации [2–7;9;10]. Например, lг2≈(33÷36) 
ном участке сортировочной горки при воздействии м, tgψ02=(0,025÷0,03) рад. (или ψ02=(1,432÷1,719) 
попутного ветра малой величины на основе новой град.). По данным lг2 и tgψ02 определяют высоту горки 
методики расчета. h2. Далее по значениям lг2 и h2 вычисляют длину 

уклона горки l2, м (см. (3) [13]):
Общий подход к решению задачи l
Общий подход к решению задачи изложен в [13] и  h2=lг2tg(ψ02), l = h2 + l2  или 

2 2 г l г2
2 =  . (1) 

2 cos(ψ02)
заключается в следующем. 

В методах решения технической проблемы про- Например, если исходные данные таковы, что 
ектирования сортировочной горки использованы lг2=33,63 м, tgψ02=0,028 рад., то: h2=0,942 м, 
классические положения теоретической механики: l2=33,643 м.
основной принцип Даламбера в координатной форме 2. За значения скорости попутного ветра принимают 
[19] и основные понятия дифференциального и инте- рекомендованные величины (обычно 2÷4 м/с и пред-
грального исчисления [20]. ставляет малую величину).

В условиях задачи и принятых предпосылках, кото- 3. Находят поперечную переносную силу инерции 
рые аналогичны изложенным в [12], рассмотрен Iey, кН [21]: 
общий случаи, когда вагон (или отцеп) с сортиро-

 Iey=kд.yG , (2)
вочной горки скатывается поступательно с заданной 
начальной скоростью v02 и при скатывании с горки где kд.y – коэффициент поперечной динамики вагона 
будет испытывать воздействие в основном внешних (обычно ориентировочно принимают до 0,03) [15]; 
сил в виде сил тяжести вагона с грузом или без груза G – сила тяжести вагона с грузом с учетом массы 
G, а также силы попутного ветра малой величины вращающихся частей, кН.
Frвx [12;13]. 4. Определяют силы аэродинамического сопро-

В формировании расчетной модели скатывания тивления, воздействующие на вагон в продольном и 
вагона отмечено, что упрощенные модели скатывания поперечном направлениях (если данная сила учиты-
вагона с горки, учитывающие трение качения колес вается, при этом в [2–10] такая сила вовсе не учи-
вагона со скольжением, такие же, как и в [12]. тывается), кН (см. (4) [13]):

Метод построения математической модели движе-
 Frвx=0,5AТ ; Frвб=0,5Aб , (2)

ния вагона на участке второго скоростного участка 
горки, как и ранее [14–18], базируется на основном где 0,5 – удельное давление на 1 м2 площади, кН/м2 
законе динамики для переносного движения вагона [22]; Aт – площадь торцевой поверхности вагона с 
(или принципе Даламбера) в координатной форме грузом, м2: Aт=2B×2H (где 2B и 2H – ширина и вы-
[19]. сота наветренных поверхностей вагона с грузом, м); 

В математической модели движения вагона на Aб – площадь боковой поверхности вагона с грузом, 
втором скоростном участке горке получены широко м2: Aб=2L×2H (где 2L – длина боковых наветренных 
известные из элементарной физики формулы скорости поверхностей вагона с грузом, м).
и пути при равноускоренном движении тела [11]. 5. Вычисляют все силы, воздействующие на скаты-

Таким образом, с использованием принципа вающийся вагон (отцеп) при воздействии попутного 
Даламбера, метода разделения переменных и таблиц ветра постоянной малой величины, кН:
простых интегралов в [13] впервые выведены конеч- •«сдвигающие» силы Fсд. (т.е. проекции силы 
ные аналитические формулы для определения вре- тяжести вагона с грузом (или отцепа) на направление 
мени t2 и скорости вагона на первом скоростном скатывания вагона) (см. (5) [13]):
участке горки ve(t2).

 Fсд. =Gsin(ψ02)+ Frвx cos(ψ02) ; (3) 
Новая методика расчета профиля сортиро-

вочной горки •«удерживающие» Fуд. (т.е. силы сопротивле-
ния движению вагона в виде силы трения качения 

64  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



Х.Т. Туранов, А.А. Гордиенко
«РЕЗУЛЬТАТЫ РАСЧЕТОВ ВРЕМЕНИ И СКОРОСТИ СКАТЫВАНИЯ ВАГОНА НА ВТОРОМ 

СКОРОСТНОМ УЧАСТКЕ СОРТИРОВОЧНОЙ ГОРКИ ПРИ ВОЗДЕЙСТВИИ 
ПОПУТНОГО ВЕТРА МАЛОЙ ВЕЛИЧИНЫ ПО НОВОЙ МЕТОДИКЕ»

и скольжения колес (только при учете поперечной α2=4,73 град. при втором скоростном элементе; 
переносной силы инерции и бокового ветра), силы lкр.– длина кривой, м; kс.и.=0,0001÷0,0004 (обычно 
сопротивления движению от стрелок, снега и инея, для груженых вагонов принимают 0,0001. В [14;15] 
кривых)  (см. (6) [13]): особо отмечено, что «удерживающая» сила от стре-

лок, снега и инея имеет кратковременный (ударный) 
 Fуд.x = Fтр.к + Fс. + Fтр.ск , (5)

характер и не оказывает существенного влияния.
где Fтр.к – сила трения качения со скольжением (по [2– Подставляя (6), (7), (9) в (5), силу Fуд.x можно пред-
10] – это основное сопротивление) (см. (9) [13]): ставить в виде:

•при отсутствии воздействия поперечной пере-
 Fтр.к=f0(Gcos(ψ02)+Frвxsin(ψ02)), (6)

носной силы инерции и ветра с боковой стороны 
где f0 – некоторый условный (или приведенный) коэф- вагона
фициент трения скольжения, учитывающий количество 
колес в тележках; трения качения (по кольцам под- Fуд.x = f0 (Gcos(ψ02)+ Frвx sin(ψ02))+
шипника и колесо по рельсу) (по расчетным данным  +(kср. +kстр. +kс.и. +kкр.)G ;/+fск0 (Iey +nкбFrвб) (10)
обычно порядка 0,0001) [12;13];

Fс. – силы сопротивления всякого рода (см. (3) •при учете воздействия поперечной переносной 
[13]): силы инерции и ветра с боковой стороны вагона 

(см. (12) [13])
 Fс. = Fср. + Fстр. + Fс.и. + Fкр. , (7)

с учетом того, что F Fуд.x = f0 (Gcos(ψ02)+ Frвx sin(ψ02))+
ср., Fстр., Fс.и. и Fкр. – силы сопро-

тивления движению вагона от среды и стрелок (как  +(kср. +kстр. +kс.и.)G + fск0 (Iey +nкбFrвб) . (10а)
дополнительное сопротивление), снега и инея (как 
эпизодическое сопротивление), а также от кривых (как 6. По величинам «сдвигающей» Fсд. и «удержива-
дополнительное сопротивление) [см. (10) [13]; ющей» Fуд. сил вычисляют силу F02, способствующую 

скатыванию вагона на втором скоростном участке 
 Fср.=kср.G; Fстр.=kстр.G; Fс.и.=kс.и.G; Fкр.=kкр.G, (8)

горки, кН:
где kср. – коэффициент, учитывающий долю силы 

 F02=Fсд.–Fуд.. (11) 
тяжести G при учете сопротивления среды (обычно 
принимают в пределах 0,0001÷0,0005 при скорости 7. По значению силы F02 и массы вагона M с уче-
попутного ветра от 2 до 4 м/с) [2, С. 182]; kстр., kс.и. и том инерции вращающихся частей находят ускорение 
kкр. – коэффициенты, показывающие по существу доли вагона a2 при движении на втором скоростном участке 
силы тяжести G при учете сопротивления движению горки, м/с2 (см. (17) [13]):
вагона от ударов на стрелочных переводах, от снега, 
инея и кривых [2–7;9;10];  F

a = 02  . (12) 
2

Fтр.ск – сила трения скольжения при учете воздей- M

ствия поперечной переносной силы инерции Iey и боко- 8. Вычисляют время t2, с, в течение которого про-
вого ветра Frв.б (следует иметь в виду, что в [2–7;9;10] исходит скатывание вагона, совершающего прямоли-
такая сила трения скольжения в расчетах сортировоч- нейное равноускоренное движение на данном участке 
ных горок вовсе не учитывается) (см. (11) [13]): горки длиной l2, м (см. (20) [13]):

 Fтр.ск=fск0(Iey+Frв.б), (9) −v 2
02 + v02 +2a2l2 cos(ψ

 t 02)
2 =  , (13) 

где fск0 – коэффициент трения скольжения гребней a2

колес к боковой поверхности рельсовой нити (обычно где v02 – начальная скорость вагона (скорость в 
принимают fск0=0,25, однако такая величина требует конце второго скоростного участка горки, например 
уточнений); Iey – поперечная переносная сила инер- v02=6,319 м/с).
ции, кН [21]; Frв.б – сила аэродинамического сопро- Далее, варьируя длиной второго скоростного 
тивления при воздействии ветра с боковой стороны участка горки l2, можно построить графическую зави-
вагона, кН. симость t(l2).

В (8) коэффициенты kстр., kкр. и kс.и. обычно при-  9. Определяют скорость скатывания вагона в 
нимают ориентировочно. Так, например, kстр.=0,0025 конце второго скоростного участка горки v2 по клас-
(допуская при этом возможность принятия и другой сической формуле элементарной физики, м/с (см. 
величины); kкр.=0,012α1/lкр. [2], где α1 – угол пово- (18) [13]):
рота кривой в стрелочной зоне, град. (например, 

№ 3’ 2015 65



Моделирование транспортных процессов

1
 ve2 (t2) = (v

cos( ) 02 +a2t2) . (14)
ψ02

10. С использованием вычислительной среды ско-  
рость скатывания вагона v на данном участке горки 
также определяют по формуле элементарной физики,  – угол наклона 
м/с [11]: второго скоростного участка горки, рад.;

1 l02 :=33.63 – проекция длины второго скоростного 
 ve2 (t) = (v +a t) . (15) 

cos(ψ 02 2 участка горки на горизонталь, м;
02)

    – высота второго ско-
Затем, варьируя временем t, с, можно построить ростного участка горки, м;

график v2(t), по которому находят скорость скатыва-
ния вагона в конце уклона (т.е. v(t2)).    – длина второго ско-

Так можно найти скорость вагона в любой момент ростного участка горки, м;
времени скатывания вагона на рассматриваемом 2. Согласно п.3 методики рассчитывают попереч-
участке уклона. ную переносную силу инерции (см. (2)).

11. При определении кинематического параметра aey :=0.01g   aey=0.098 – поперечное переносное 
вагона по уклону горки (т.е. пройденного пути вагона) ускорение вагона, м/с2;
x1(t) с использованием вычислительной среды, данный 
параметр также находят по формуле элементарной  – коэффициент попереч-
физики, м (см. (19) [13]):   

1 1 ной динамики вагона;
 x 2

2 (t) = 
v t + a t 

 . 
cos(ψ ) 02 2 2  (16) Iey :=kду·G  Iey=9.08 – поперечная переносная 

02   сила инерции, кН.
Здесь, варьируя временем t, с, можно построить 3. Согласно п.4 методики находят силы аэродина-

график x2(t), по которому находят время скатывания мического сопротивления как вдоль, так и поперек 
вагона t по вычисленной длине данного уклона l2, вагона (см. (3)).
м (см. (1)). При этом имеют в виду, что последова- Ат=6.384   Аб=27.36 – площади торцевых и боко-
тельным значениям времени t соответствуют вполне вых наветренных поверхностей вагона, м2;
определенные положения вагона по отношению к Fвт :=0.5·Ат  Frbx :=Fвт   Fвт=3.192 – сила аэро-
профилю горки (в частности, к концу первого ско- динамического сопротивления вдоль вагона, кН;
ростного участка горки). Fвб :=0.5·Аб  Frbу :=Fвб  Fвб=13.68 – сила аэро-

динамического сопротивления поперек вагона, кН.
Пример расчета 4. Согласно п.5 методики определяют силы сопро-
Пусть исходными данными будут: v02=6,319–началь- тивления при воздействии поперечной переносной 

ная скорость вагона (скорость вагона в конце первого силы инерции и ветра с боковой стороны вагона (см. 
скоростного участка горки), м/с; l2=33,643 – длина (9)).
второго скоростного участка горки, м; M=9,256·104 Fтрб :=fск0·(Iey+Frby)  Fтрб=5.69 – сила сопро-
– масса вагона с грузом с учетом массы вращающихся тивления при воздействии поперечной переносной 
деталей (колесных пар), кг; Fсд=28,611 – «сдвигаю- силы инерции и ветра с боковой стороны вагона, кН.
щая» сила, Fуд=10,086 – «удерживающая» сила и 5. Согласно п.5 методики вычисляют «сдвигаю-
F0=24,215 – сила, при воздействии которой вагон щую» силу (см. (4)).
скатывается по уклону горки (т.е. разность «сдви- f0=1.036·10–4 – некоторый условный (или при-
гающей» и «удерживающей» сил), кН. При учете веденный) коэффициент трения скольжения, учиты-
воздействия поперечной переносной силы инерции вающий коэффициент трения качения в подшипниках 
и ветра с боковой стороны вагона – Fуд=8,553 кН и буксовых узлов;
F02=18,525 кН.    – 

Ниже приведен макет-документ, полученный в про- «сдвигающая» сила, кН.
грамме MathCAD [23]. 6. Согласно п.5 методики рассчитывают силу тре-

1. Согласно п.1 методики вычисляют геометриче- ния качения со скольжением (см. (6)).
ские параметры второго скоростного участка горки 

  
(см. (1)).

   – 
сила трения качения со скольжением, кН.

66  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



Х.Т. Туранов, А.А. Гордиенко
«РЕЗУЛЬТАТЫ РАСЧЕТОВ ВРЕМЕНИ И СКОРОСТИ СКАТЫВАНИЯ ВАГОНА НА ВТОРОМ 

СКОРОСТНОМ УЧАСТКЕ СОРТИРОВОЧНОЙ ГОРКИ ПРИ ВОЗДЕЙСТВИИ 
ПОПУТНОГО ВЕТРА МАЛОЙ ВЕЛИЧИНЫ ПО НОВОЙ МЕТОДИКЕ»

7. Согласно п.5 методики принимают значения 
коэффициентов, учитывающие долю силы тяжести  – ускорение вагона, при 
вагона от среды, стрелок, кривых, снега и инея (т.е.    

всякого рода): котором происходит ускоренное движение на втором 
kср :=0.0003 – коэффициент, учитывающий долю скоростном участке горки, м/с2.

силы тяжести вагона при сопротивлении среды;
kстр :=0.0025 – коэффициент, учитывающий долю  – ускорение вагона, при 

силы тяжести вагона при проходе стрелочной зоны;    

kси :=0.00025 – коэффициент, учитывающий долю котором происходит ускоренное движение на вто-
силы тяжести вагона при сопротивлении от снега и ром скоростном участке горки при учете поперечной 
инея в стрелочной зоне; переносной силы инерции и ветра с боковой стороны 

kкр2=1.688·10–3  kкр :=kкр2 – коэффициент, вагона, м/с2.
учитывающий долю силы тяжести вагона при проходе 12. Согласно п.8 методики вычисляют время, в 
кривых (сопротивление от кривых). течение которого вагон скатывается по заданной 

8. Согласно п.5 методики рассчитывают силы длине второго скоростного участка горки (см. (13)).
сопротивления всякого рода (см. (8)), кН:  

kср·G=0.272 – сила сопротивления от воздуш-
ной среды;  – 

kстр·G=2.27 – сила сопротивления при проходе   

стрелочной зоны; время, в течение которого вагон скатывается по 
kкр·G=1.533 – сила сопротивления при проходе заданной длине второго скоростного участка горки 

кривых; при учете сил сопротивления всякого рода, с;
kси·G=0.227 – сила сопротивления от снега и  

инея;
Fс :=(kср+kстр+kкр+kси)·G  Fс=4.302 – силы  – 

сопротивления всякого рода, кН;   

Fс0 :=(kср+kстр+kси)·G  Fс0=2.769 – силы время, в течение которого вагон скатывается по за-
сопротивления от среды, стрелок, снега и инея, кН. данной длине второго скоростного участка горки с 

9. Согласно п.5 методики вычисляют «удержива- учетом поперечной переносной силы инерции и ветра 
ющую» силу (см. (10)). с боковой стороны вагона, с.

Fуд :=Fтрк+Fс+Fтрск  Fуд=10.086 – «удержи- 13. Согласно п. 9 вычисляют скорость скатывания 
вающая» сила при учете силы сопротивления всякого вагона в конце второго участка горки v2 по классиче-
рода, кН; ской формуле элементарной физики (14). 

Fуд0 :=Fтрк+Fс0+Fтрск  Fуд0=8.553 – «удержи-  
вающая» сила при учете поперечной переносной силы 
инерции и ветра с боковой стороны вагона, кН.

10. Согласно п.6 методики находят значение силы,  
при воздействии которой происходит движение вагона  – скорость в конце 
по уклону горки с ускорением (см. (11)). второго скоростного участка горки, м/с (или 27,3 

F0  := Fсд–Fуд  F0=24.215 – разность «сдвигаю- км/ч);
щей» и «удерживающей» сил при учете силы сопро-  
тивления всякого рода (или сила, при воздействии 
которой вагон скатывается по уклону горки), кН; 1

F02  := Fсд–Fуд0  F02=18.525 – разность «сдви-  
гающей» и «удерживающей» сил при учете попереч-   – скорость в конце 
ной переносной силы инерции и ветра с боковой сто- второго скоростного участка горки при учете попе-
роны вагона, кН. речной переносной силы инерции и ветра с боковой 

11. Согласно п.7 методики рассчитывают ускоре- стороны вагона, м/с (или 26,3 км/ч).
ние вагона, при котором происходит ускоренное дви- Иначе, для заданных исходных данных v02=6,319 м/с, 
жение вагона по уклону горки (см. (12)). l02=33,643 м, a2=0,262 м/с2, t2=4,838 с: v(t2)=7,588 м/с 

М=9.256·104 – масса вагона с учетом массы вра- (или 27,3 км/ч), а при учете поперечной переносной силы 
щающихся деталей (колесных пар), кг; инерции и ветра с боковой стороны вагона, 7,31 м/с (или 

26,3 км/ч).

№ 3’ 2015 67



Моделирование транспортных процессов

14. Согласно п. 11 в качестве проверочного при- 16. Используя (14) и (16), для примера покажем гра-
мера можно найти пройденный путь вагона x2(t) на фическую зависимость скорости вагона при движении 
втором скоростном участке горки (см. (16)). по второму скоростному участку горки (рис. 2 и 3).

t :=0,0.1...4.936 – вариация времени скатывания 
вагона t по уклону сортировочной горки, с.

 
– пройденный путь  – переносная 

вагона по второму скоростному участку горки, м;
скорость вагона v(t) в любой момент времени t по 
уклону сортировочной горки, м/с.

   – пройденный путь  – пройденное 
вагона по второму скоростному участку горки при 
учете поперечной переносной силы инерции и ветра расстояние x(t) в любой момент времени t по уклону 
с боковой стороны вагона, м. сортировочной горки, м.

15. Изменяя длину второго скоростного участка Как видно, графические зависимости v(t) носят 
горки l2 построим графическую зависимость t(l2) линейный, а x(t) –нелинейный характер в соответ-
(рис. 1). ствии с (15) и (16). 

l2 :=0,0.5...33.65 – вариация заданной длины вто- Анализ графических зависимостей v(t) и x(t) пока-
рого скоростного участка горки, м; зывает, что в течение времени t=4,838 с (см. рис. 1) 

вагон пройдет расстояние 33,643 м (принятая длина 
 –  уклона второго скоростного участка) и при этом его 

скорость (см. рис. 2) достигнет 7,588 м/с (≈ 26,3 км/ч) 
время, в течение которого вагон скатывается с конца без учета поперечной переносной силы инерции и ветра 
первого скоростного участка до конца второго ско- с боковой стороны вагона. При учете поперечной пере-
ростного участка горки, с. носной силы инерции и ветра с боковой стороны вагона 

Как видно, графические зависимости t(l2) прак- время движения вагона t=4,936 с, скорость вагона 
тически линейны в соответствии с (13) из-за незна- равна 7,31 м/с (≈ 26,3 км/ч). Заметим, что при этом 
чительной величины уклона второго скоростного скорость вагона на втором скоростном участке горки 
участка горки. возрастала с 6,319 до 7,588 м/с при учете сил сопро-

Рис. 1. Графическая зависимость времени скатывания Рис. 2. Графическая зависимость скорости скатывания 
вагона по уклону горки от длины вагона по уклону горки от времени скатывания

второго скоростного участка горки

68  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



Х.Т. Туранов, А.А. Гордиенко
«РЕЗУЛЬТАТЫ РАСЧЕТОВ ВРЕМЕНИ И СКОРОСТИ СКАТЫВАНИЯ ВАГОНА НА ВТОРОМ 

СКОРОСТНОМ УЧАСТКЕ СОРТИРОВОЧНОЙ ГОРКИ ПРИ ВОЗДЕЙСТВИИ 
ПОПУТНОГО ВЕТРА МАЛОЙ ВЕЛИЧИНЫ ПО НОВОЙ МЕТОДИКЕ»

Выводы
1. Построенные математические модели скатыва-

ния вагона (отцепа) по уклону сортировочной горки 
дали возможность разработать новую методику рас-
чета второго скоростного участка при воздействии 
попутного ветра малой величины, позволяющую 
определять кинематические параметры вагона (время 
и скорость скатывания) при заданных геометрических 
параметрах (уклон и длина) рассматриваемого участка 
сортировочной горки.

2. Результаты расчетов по определению кинемати-
ческих параметров вагона по новой методике позво-
лили вначале по формуле пройденного вагоном рас-

Рис. 3. Графическая зависимость пройденного стояния x(t), соответствующей принятой длине уклона 
расстояния при скатывании вагона по уклону горки l2, найти время t2, а затем определить скорость ска-

от времени скатывания тывания вагона в конце уклона v(t2). Таким образом 
можно найти скорость вагона v(t) в любой момент 
времени t скатывания вагона по уклону сортировоч-
ной горки. 

3. При изменении времени скатывания вагона t по 
уклону рассматриваемого участка горки построены 
графические зависимости v(t) и x(t).

тивлений всякого рода, т.е. увеличивалась примерно на Результаты выполненных исследований могут быть 
20%, а при учете поперечной переносной силы инерции использованы для расчета и проектирования участка 
и бокового ветра – с 6,319 до 7,31 м/с, т.е. примерно первой горочной тормозной позиции сортировочной 
на 16%. горки. 

Литература

1. Т у р а н о в  Х . Т.  Некоторые проблемы теоретической предпосылки динамики скатывания вагона 
по уклону сортировочной горки / Х.Т. Туранов, А.А. Гордиенко // Бюллетень транспортной информации, 
2015, №3 (237). –С. 29–36.

2. О б р а з ц о в  В . Н .  Станции и узлы. Ч. II / В.Н. Образцов. –М.: Трансжелдориздат, 1938. –492 с.
3. З е м б л и н о в  С . В .  Станции и узлы / С.В. Земблинов, И.И.  Страковский. –М.: Трансжелдориздат, 

1963. –348 с.
4. С а в ч е н к о  И . Е .  Железнодорожные станции и узлы: учеб. для вузов ж. -д. тр-та / И.Е. Савченко, 

С.В. Земблинов, И.И. Страковский. –М: Транспорт, 2002. –479 с. (также см. 1980. –464 с.).
5. Железнодорожные станции и узлы: учеб. для вузов ж. -д. тр-та / В.Г. Шубко, Н.В. Правдин и др. –М: 

УМК МПС России, 2002. –368 с.
6. Правила и нормы проектирования сортировочных устройств на железных дорогах колеи 1 520 мм. 

–М.: ТЕХИНФОРМ, 2003. –168 с.
7. Железнодорожные станции и узлы (задачи, примеры, расчеты): Учебное пособие для вузов ж. -д. 

тр-та / Н.В. Правдин, В.Г. Шубко, Е.В. Архангельский и др.; Под ред. Н.В. Правдина и В.Г. Шубко. –М: 
Маршрут, 2005. –502 с.

8. Б е с с о н е н к о  С . А .  Теория расчета сортировочных горок для различных климатических зон. 
Автореф. дисс. на соиск. уч. степени д-ра техн. наук, МИИТ, 2011. –37 с.

9. Проектирование инфраструктуры железнодорожного транспорта (станции, железнодорожные и 
транспортные узлы): учебник / Н.В. Правдин, С.П. Вакуленко, А.К. Голович и др.; под ред. Н.В. Правдина и 

№ 3’ 2015 69



Моделирование транспортных процессов

С.П. Вакуленко. –М.: ФГБОУ «Учебно-методический центр по образованию на железнодорожном транс-
порте», 2012. –1086 с.  

10. Железнодорожные станции и узлы: учебник / В.И. Апатцев и др.; под ред. В.И. Апатцева и Ю.И. 
Ефименко. –М.: ФГБОУ «Учебно-методический центр по образованию на железнодорожном транспорте», 
2014. –855 с.  

11. П и н с к и й  А . А .  Физика. 7–9 класс / Пинский А.А. [и др.]. –М.: Просвещение. 2011. –208 с. 
–С.86–88.

12. Т у р а н о в  Х . Т.  Математическая модель времени скатывания вагона на первом скоростном участке 
сортировочной горки при воздействии попутного ветра малой величины / Х.Т. Туранов, А.А. Гордиенко // 
Бюллетень транспортной информации, 2015. № 6 (240). –С. 17–23. 

13. Т у р а н о в  Х . Т.  Аналитическое определение времени скатывания вагона на втором скоростном 
участке сортировочной горки при воздействии попутного ветра малой величины / Х.Т. Туранов, А.А. Гордиенко 
// Наука и техника транспорта, 2015. № 2. –С. 73–81. 

14. Т у р а н о в  Х . Т.  Аналитическое описание движение вагона на первом скоростном участке сортиро-
вочной горки при воздействии встречного ветра малой величины / Х.Т. Туранов, А.А. Гордиенко // Транспорт 
Урала, 2015, № 2 (45). –С. 7–13. 

15. Т у р а н о в  Х . Т.  Математические модели скатывания вагона на втором скоростном участке сорти-
ровочной горки при воздействии встречного ветра малой величины / Х.Т. Туранов, А.А. Гордиенко // Вестник 
Уральского государственного университета путей сообщения, 2015. № 2 (26). –С. 21–35. 

16. Т у р а н о в  Х . Т.  Определение времени и скорости скатывания вагона перед первой горочной тор-
мозной позицией сортировочной горки при воздействии попутного ветра малой величины / Х.Т. Туранов, А.А. 
Гордиенко // Транспорт: наука, техника, управление, 2015. № 7. –С. 34–37.

17. Т у р а н о в  Х . Т.  Аналитическое определение времени скатывания вагона на втором скоростном 
участке сортировочной горки при воздействии попутного ветра постоянной величины / Х.Т. Туранов, А.А. 
Гордиенко // Наука и техника транспорта, 2015. № 2. –С. 73–81. 

18. Т у р а н о в  Х . Т.  Исследование движения вагона с замедлением на участке первой горочной тормоз-
ной позиции при воздействии встречного ветра / Х.Т. Туранов, А.А. Гордиенко // Транспорт: наука, техника, 
управление, 2015. № 5. –С. 3–6.  

19. Л о й ц я н с к и й  Л . Г.  Курс теоретической механики. Т. II. Динамика / Л.Г. Лойцянский, А. И. Лурье. 
–М.: Наука, 1983. –С. 26–27.

20. Б р о н ш т е й н  И . Н .  Справочник по математике для инженеров и учащихся втузов / И.Н. 
Бронштейн, К.А. Семендяев. –М.: Наука, 1980. –976 с.

21. Ту р а н о в  Х . Т.  Теоретическая механика в задачах грузовых перевозок: монография. –Новосибирск: 
Наука, 2009. –376 с.

22. Приложение 14 к СМГС «Правила размещения и крепления грузов в вагонах и контейнерах». –М.: 
Планета, 2008. –191 с.

23. К и р ь я н о в  Д . В .  Mathcad 15 / Mathcad  Prime 1.0 / Д.В.  Кирьянов. –CПб.: БХВ-Петербург, 
2012. –432 с.

70  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА