2010 НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК МГТУ ГА № 151 
серия Аэромеханика и прочность 

 
УДК 656.7.08.3: 629.735 

 
СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ УПРАВЛЕНИЯ И ПЛАНИРОВАНИЯ 

В СФЕРЕ ВОЗДУШНОГО ТРАНСПОРТА МЕТОДАМИ 
СОЦИОНИЧЕСКОЙ СЕЛЕКЦИИ АВИАЦИОННОГО ПЕРСОНАЛА 

 
А.В. МАЛИШЕВСКИЙ 

 
Статья представлена доктором технических наук, профессором Коваленко Г.В. 

 
Рассмотрен возможный подход к совершенствованию селекции авиационного персонала на базе социониче-

ских критериев. Исследован соционический портрет профессии. Приводятся экспериментальные результаты. 
 
Ключевые слова: профессиональный психологический отбор, авиационный персонал, методы социониче-

ской селекции, человеческий фактор, безопасность полетов. 
 
Совершенствование методов и средств управления и планирования в сфере воздушного 

транспорта – это один из путей, позволяющих снизить влияние человеческого фактора (ЧФ) на 
безопасность полетов (БП), что, безусловно, является важным и актуальным. Очень важным 
вопросом является вопрос совершенствования профессионального психологического отбора 
(ППО) и дальнейшей селекции авиационного персонала, поскольку ППО – это первый барьер 
на пути проникновения в авиационную среду лиц, которые по каким-либо критериям не подхо-
дят для данной работы. Их отсев на начальном этапе позволит существенно снизить влияние 
ЧФ на авиационную аварийность. 

В данной статье, которая является прямым продолжением исследований, опубликованных в 
[1 – 7], исследуется вопрос совершенствования ППО и дальнейшей селекции авиационного 
персонала на базе соционических критериев. 

Проведение ППО в настоящее время регламентируется "Руководством" [8], которое было 
введено в действие с 01.01.2001. Документ [8] пришел на смену много лет действовавшему ра-
нее "Руководству" 1986 г., однако по сравнению с ним в [8] никаких кардинальных изменений в 
плане ППО нет. По-прежнему основной упор при ППО делается на выявление способностей 
абитуриента к операторской деятельности, что является важнейшим, но отнюдь не единствен-
ным требованием. 

Представляется, что одним из путей совершенствования ППО в гражданской авиации (ГА) 
может быть использование соционических показателей. Дело в том, что летный и диспетчер-
ский состав ГА, как типичные представители операторских профессий, имеют дело с весьма 
значительными объемами информации. Проблемами же информационного обмена с окружаю-
щей средой в самом широком его понимании как раз и занимается соционика [6, 9]. 

Тип информационного метаболизма (ТИМ) или, что то же самое, социотип – это способ, 
которым человек получает, перерабатывает и передает информацию, в самом широком понима-
нии данного термина. Естественно, что уже на уровне обычного здравого смысла ясно, что то, 
каким ТИМ обладает авиационный специалист, в особенности пилот или диспетчер по управ-
лению воздушным движением (УВД), не может не влиять на успешность его деятельности, т.е. 
ТИМ явно следует отнести к профессионально важным качествам (ПВК) авиационного специа-
листа (расшифровка обозначений ТИМ дана в табл. 1). 

Подтверждается ли данное мнение какими-либо опытными данными? В этом плане боль-
шой интерес представляют исследования, проведенные среди курсантов летного училища, а 
также среди летного состава в [10]. По приведенным данным, исследованию подверглись 117 



Совершенствование управления и планирования…  151 

курсантов-пилотов. На основании анализа результатов ППО при поступлении в училище обсле-
дуемые курсанты были распределены на 3 группы: 

– группа с "отличной" итоговой оценкой ППО (по 7 – 9 баллов по 9-балльной шкале) вклю-
чала 34 человека; 

– с "хорошей" итоговой оценкой ППО (4 – 6 баллов) – 61 человек; 
– с "удовлетворительной" итоговой оценкой ППО (2 – 3 балла) – 22 человека. 

Таблица 1 
Распределение ТИМ среди лиц различного пола и профессии по данным университета ГА  

(по состоянию на 01.10.2009) 

Летный Диспетчерский Наземный  
"Гуманитарии" 

состав состав технический состав 

СЛЭ 0 165 114 189 51 122 45 25 59 770 
ЛСЭ 0 127 135 133 61 114 29 19 40 658 
СЛИ 0,75 75 39 85 13 47 17 6 7 289 
ЛСИ 0,75 68 67 64 13 49 13 1 4 279 
СЭЭ 0,75 21 12 19 9 23 16 6 37 143 
ЛИЭ 0,75 6 11 6 3 13 4 3 11 57 
СЭИ 1,5 12 1 15 2 12 9 4 11 66 
ЛИИ 1,5 5 4 4 1 7 1 1 4 27 
ЭСЭ 1,5 1 4 10 4 7 6 8 19 59 
ИЛЭ 1,5 1 6 7 3 9 3 1 10 40 
ЭСИ 2,25 5 6 2 2 0 2 1 10 28 
ИЛИ 2,25 5 5 3 0 6 0 1 2 22 
ИЭЭ 2,25 1 9 1 1 4 4 3 18 41 
ЭИЭ 2,25 2 4 1 4 6 3 3 17 40 
ИЭИ 3 0 4 5 0 0 1 0 1 11 
ЭИИ 3 2 0 3 2 3 2 1 2 15 
ВСЕГО 496 421 547 169 422 155 83 252 2545 

Здесь социотипы или ТИМ: ЛСЭ – логико-сенсорный экстраверт; ЛСИ – логико-сенсорный интроверт; 
ЛИЭ – логико-интуитивный экстраверт; ЛИИ – логико-интуитивный интроверт; ЭСЭ – этико-сенсорный 
экстраверт; ЭСИ – этико-сенсорный интроверт; ЭИЭ – этико-интуитивный экстраверт; ЭИИ – этико-
интуитивный интроверт; СЛЭ – сенсорно-логический экстраверт; СЛИ – сенсорно-логический интроверт; 
ИЛЭ – интуитивно-логический экстраверт; ИЛИ – интуитивно-логический интроверт; СЭЭ – сенсорно-
этический экстраверт; СЭИ – сенсорно-этический интроверт; ИЭЭ – интуитивно-этический экстраверт; 
ИЭИ – интуитивно-этический интроверт 

Результаты исследования показали, что в первой группе 42 % обследуемых курсантов име-
ли социотип ЛСЭ, 33 % – ЛИЭ и 17 % – СЛЭ. У ЛСЭ из первой группы обнаружены достаточно 
хорошие показатели объема распределения и переключения внимания, оперативной памяти, 
темпа мышления, остроты выработки и устойчивости навыка в условиях помех, перестройки 

ТИМ 

Коэффициент  
"пригодности" 

Профессионалы 

Студенты  
университета ГА 

Профессионалы 

Студенты  
университета ГА 

мужчины 

женщины 

мужчины 

женщины 

ВСЕГО 



152  А.В. Малишевский 

его, эмоциональной стабильности, скоростной двигательной реакции, координации и напряже-
ния. В дальнейшем исследование продолжалось на пилотажных тренажерах.  

Обследуемые курсанты по качеству техники пилотирования на тренажере разделены на две 
группы. В первую вошли 78 курсантов, у которых показатели амплитуды рабочих движений, 
ухудшающих динамику полета органами управления самолетом, были намного меньше, чем во 
второй из 39 человек, где наблюдались значительные отклонения показателей высоты и скоро-
сти от заданных параметров. Эти результаты оценивались из записи на пленке САРПП-12. В 
первой группе курсантов преобладали социотипы ЛСЭ, ЛИЭ и СЛЭ; во второй – ЭИИ, СЭИ и 
ИЭИ. 

Установлено, что пилоты, не отличающиеся друг от друга уровнем профессиональной под-
готовки, состоянием здоровья и характеристиками простых сенсомоторных реакций, по-
разному ведут себя в одних и тех же ситуациях. Поэтому в исследованиях [10], помимо полетов 
в фоновых условиях, проводились и усложненные (имитация отказа или пожара двигателя и 
др.). Если в фоновых полетах наилучшие результаты показывали преимущественно курсанты, 
имеющие социотип ЛСЭ, то в экстремальных условиях лучшую ориентировку (быстроту обна-
ружения неполадок, своевременное принятие решения, устранение их) проявляли курсанты с 
социотипом СЛЭ, имевшие погрешности в обучаемости на начальном этапе. В целом, в экспе-
риментах с экстремальными условиями положительных результатов добились, в основном, кур-
санты первой группы: с социотипами СЛЭ, ЛИЭ и ЛСЭ. Помимо оценки параметров управле-
ния самолетом, у всех исследуемых регистрировались и оценивались такие показатели физио-
логической компенсации, как пульс и объем вдыхаемого воздуха, по которым достоверно ста-
бильно лучше адаптировались представители первой группы (СЛЭ, ЛСЭ). У курсантов, отно-
сившихся к социотипу СЛЭ, положительно отличался речевой обмен с летчиком-инструктором 
в экстремальных условиях, заключавшийся в уверенности, эмоциональной выдержанности, 
краткости и адекватности. У лиц же второй группы высказывания чаще носили осведомитель-
ный характер, они отражали сомнения по поводу работы отдельных приборов. Авторы [10] де-
лают вывод: "Результаты наших исследований позволяют считать, что социотипы СЛЭ, ЛИЭ, 
ЛСЭ являются наиболее подходящими для профессии летчика".  

Аналогичные данные о высокой профессиональной пригодности лиц с данными социоти-
пами приводятся авторами [10] и в отношении "вывозных" полетов, и в отношении исследова-
ний с помощью теста Кеттелла (16PF). Таким образом, по мнению авторов [10], "данные социо-
нической диагностики не только совпадают с данными летных характеристик, заключениями 
летчиков-инструкторов, но и опережающе их дополняют важными профессионально специфи-
ческими сведениями о курсантах и летном составе". 

Работа [10] вызывает целый ряд вопросов в части, правильности определения ТИМ обсле-
дованных курсантов, поскольку значительная часть из них была получена "методом самооцен-
ки", но с главным выводом авторов [10] автор настоящей статьи вполне согласен. На основании 
логических умозаключений и экспериментальных данных, приведенных в [4], в работах [4, 6], 
была предложена следующая шкала оценки летного состава по соционическим критериям, ко-
торая показана в табл. 2. 

В ходе исследований автором совместно с другими исследователями было обнаружено та-
кое явление, как соционический портрет профессии [1 – 7]. В табл. 1 приводятся свежие (на 
01.10.2009) данные о распределении типов информационного метаболизма среди лиц различ-
ных специальностей. Основная масса данных была получена в процессе тренингов по програм-
ме "CRM России" [11], либо в процессе учебных занятий в университете ГА. Но проводились и 
специальные обследования, например, на базе Государственного концерна "Азербайджан Хава 
Йоллары" в 1998 и 2004 годах, а также на базе авиакомпании "Атлант-Союз" в 2001 году. Все 
данные получены с помощью теста "ММ-1" [12]. 

 
 



Совершенствование управления и планирования…  153 

Таблица 2 
Классификация лиц с различными социотипами по степени пригодности к летной работе 

(ξ – "коэффициент пригодности") [4, 6] 

ξ Степень пригодности к летной работе Социотип 
0 Полностью пригодные к летной работе СЛЭ, ЛСЭ 

0,75 В основном пригодные к летной работе СЛИ, ЛСИ, ЛИЭ, СЭЭ 
1,5 Пригодность не ясна (скорее "да" чем "нет")  ЭСЭ, ЛИИ, ИЛЭ, СЭИ 

2,25 Пригодность не ясна (скорее "нет" чем "да") ИЛИ, ЭСИ, ЭИЭ, ИЭЭ 
3 Явно непригодные к летной работе ИЭИ, ЭИИ 

Всего было обследовано 2545 чел. (фактически примерно в два раза больше, но очень мно-
гие данные, еще просто не обработаны, поскольку этот процесс весьма трудоемкий), в том чис-
ле: студенты университета ГА, а также Российского государственного педагогического универ-
ситета им. А. И. Герцена и Санкт-Петербургского государственного университета культуры и 
искусств; летный состав из более трех десятков авиакомпаний России, Азербайджана, Белорус-
сии, Казахстана, Украины, Узбекистана и Эстонии; диспетчеры УВД из практически всех ре-
гионов России; преподаватели многих авиационных учебных центров и практически всех лет-
ных училищ России. Таким образом, за 11 лет работы по данному направлению была получена 
солидная база для исследований. 

Основным недостатком собранных данных является существенный перекос в сторону пред-
ставителей технических профессий: "гуманитариев" всего 335 чел., и из них всего 83 мужчины. 
Существенный перекос и по признаку пола: мужчин – 2122, женщин – 423 (кроме "техников" и 
"гуманитариев" еще 16 студенток летной и диспетчерской специальностей). Причины этих пе-
рекосов очевидны, однако, хотя они и снижают достоверность получаемых результатов, ряд ин-
тересных выводов сделать все же можно. В первую очередь нас интересует: действительно ли 
соционические характеристики лиц различных профессий достоверно различаются. 

Сравним полученные выборки по критерию χ2 Пирсона, и полученные результаты сведем в 
табл. 3. Как следует из данной таблицы, при сравнении выборок летного и диспетчерского соста-
ва службы УВД, будь то профессионалы или студенты, достоверных различий не выявляется. 

Интересно сравнение выборок женщин – "техников" и "гуманитариев", а также мужчин – 
"техников" и "гуманитариев". Здесь  различия выявляются с высокой степенью достоверности 
(р ≤ 0.01), т.е., учитывая сходство по возрасту и одинаковый пол, различия носят явно профес-
сиональный характер.  

Если даже на весьма большой выборке достоверных различий в распределении социотипов 
у студентов летчиков и диспетчеров, а также профессионалов летчиков и диспетчеров не вы-
явилось, то между профессионалами и студентами как летчиками, так и диспетчерами УВД 
различия высоко достоверны (р ≤ 0.01). 

Картина, полученная в табл. 3, вполне понятна, если учесть, что сходны и операторская 
сущность обеих профессий, и методы ППО, применяемые к отбору обеих категорий студентов 
[8]. Наблюдаются высоко достоверные различия даже между летным составом и близкими к 
ним по характеру образования мужчинами – "техниками". Про достоверность различий между 
летным составом и мужчинами-гуманитариями и говорить не приходится: χ2 превышает χ2

кр 
более чем в три раза.  

Высокая достоверность различий в распределении социотипов между "техниками" и "гума-
нитариями" подтвердилась и для женщин, и для мужчин. Предсказанное А. Аугустинавичюте в 
[9] отсутствие различий в распределении социотипов по половому признаку подтвердилось и 



154  А.В. Малишевский 

для "гуманитариев" и для "техников" Все это позволяет, хотя и с определенными оговорками, 
достаточно уверенно утверждать, что "соционический портрет" профессии реален и требует, 
как минимум, учета. 

Таблица 3 
Сравнение распределений доминирующих составляющих СМЧ  

среди представителей различных профессий по критерию χ2 Пирсона 
     
     

N1 N2 χ2 2
эмп χ крит [13] Вывод 

1 496 2 547 10 12,650 18,307 для p< 0.05 Достоверных различий  
23,209 для p< 0.01 не выявлено (р > 0.05) 

1 496 3 421 9 37,674 16,919 для p< 0.05 Различия высоко достоверны  
21,666 для p< 0.01 (р ≤ 0.01) 

1 496 5 422 10 29,329 18,307 для p< 0.05 Различия высоко достоверны  
23,209 для p< 0.01 (р ≤ 0.01) 

1 496 7 83 5 47,667 11.070 для p< 0.05 Различия высоко достоверны  
15.086 для p< 0.01 (р ≤ 0.01) 

2 547 4 169 7 20,880 14.067 для p< 0.05 Различия высоко достоверны  
18.475 для p< 0.01 (р ≤ 0.01) 

3 421 4 169 6 9,814 12.592 для p< 0.05 Достоверных различий 
16.812 для p< 0.01  не выявлено (р > 0.05) 

6 155 8 252 11 39,261 19,675 для p< 0.05 Различия высоко достоверны  
24,725 для p< 0.01 (р ≤ 0.01) 

5 422 7 83 6 20,304 12.592 для p< 0.05 Различия высоко достоверны  
16.812 для p< 0.01 (р ≤ 0.01) 

6 155 5 422 7 11,635 14.067 для p< 0.05 Достоверных различий  
18.475 для p< 0.01 не выявлено (р > 0.05) 

8 252 7 83 7 10,005 14.067 для p< 0.05 Достоверных различий  
18.475 для p< 0.01 не выявлено (р > 0.05) 

9 78 10 39 5 26,611 11.070 для p< 0.05 Различия высоко достоверны  
15.086 для p< 0.01 (р ≤ 0.01) 
ВЫБОРКИ 

1 Профессиональный летный состав 6 Наземный технический состав. Женщины 
2 Профессиональные диспетчеры УВД 7 Мужчины-"гуманитарии"  
3 Студенты, обучающиеся на пилота 8 Женщины-"гуманитарии" 
4 Студенты, обучающиеся на диспетчера 9 Хорошо успевающие курсанты-пилоты [10] 
5 Наземный технический состав. Мужчины 10 Слабо успевающие курсанты-пилоты [10] 

Рассмотрим, что же представляет из себя соционический портрет пилота, используя данные 
табл. 1. Очевидно, что имеет место абсолютное преобладание логико-сенсорных и сенсорно-
логических типов (87,7 %). Естественно можно говорить об абсолютном преобладании "логи-
ков" (91,1 %) и "сенсориков" (95,6 %), а также о значительном преобладании "экстравертов" 
(65,3 %) и некотором – "иррационалов" (56,5 %). Вполне очевидно, что подобная неравномер-
ность в распределении ТИМ у летного состава не может носить случайный характер. 

Аналогичная картина наблюдается и у диспетчеров УВД. Также имеет место абсолютное 
преобладание логико-сенсорных и сенсорно-логических типов (86,1 %) и можно говорить об 

1-я выборка 

2-я выборка 

Число степеней 
свободы ν 



Совершенствование управления и планирования…  155 

абсолютном преобладании "логиков" (89,8 %) и "сенсориков" (94,5 %), а также о значительном 
преобладании "экстравертов" (66,9 %) и довольно явственном – "иррационалов" (59,2 %). Оче-
видно, что и это не может быть случайностью. 

Данные о ТИМ – это в первую очередь один из возможных путей для совершенствования 
ППО при приеме в учебные заведения ГА. Причем, как видно из табл. 4, у студентов по сравне-
нию с профессионалами достаточно высок процент лиц с "малопригодными" ТИМ (особенно 
хорошо это видно у летного состава). Это люди, объективно прошедшие ППО, но не имеющие 
субъективной склонности к операторской деятельности. Т.е. это те, кто объективно могут быть, 
пусть и не блестящими пилотами или диспетчерами УВД, но субъективно, на уровне подсозна-
ния, ими быть не хотят. Поскольку ТИМ с возрастом не изменяется [9], практическое отсутст-
вие среди профессионалов людей с "малопригодными" ТИМ можно объяснить лишь их "само-
отсевом" в процессе учебы и первых лет работы. Эти недостатки являются весьма существен-
ными на данном этапе развития отечественной ГА, когда ограничения в выделении средств на 
обучение не позволяют компенсировать качество отбора за счет избыточного количества при-
нятых на учебу. 

Таблица 4 
Количество лиц с "малопригодными" ТИМ среди студентов и профессионалов 

 Летный состав Диспетчерский состав 
Профессионалы Студенты Профессионалы Студенты 

Всего 496 чел. 421 чел. 547 чел. 169 чел. 
ξ>2,25 2 чел. 4 чел. 8 чел. 2 чел. 

0,4 % 1,0 % 1,5 % 1,2 % 
ξ>1,5 15 чел. 28 чел. 15 чел. 9 чел. 

3,0 % 6,7 % 2,7 % 5,3 % 
ξ≥1,5 34 чел. 43 чел. 51 чел. 19 чел. 

6,9 % 10,2 % 9,3 % 11,2 % 

Однако введение соционической диагностики в методики ППО требует осторожности и 
"коэффициент пригодности" ξ для этих целей представляется слишком грубым, поскольку учи-
тывает лишь доминирующую составляющую соционической модели человека (СМЧ). (Разрабо-
тана автором данной статьи в [14] на базе теории нечетких множеств L. A. Zadeh [15]). По дан-
ным автора эта составляющая колеблется примерно от 7 % до 50 %. Например, для двух выбо-
рок из лиц профессионального летного состава (143 чел.) и студентов летных специальностей 
(66 чел.) общим объемом 209 чел. она изменялась от 8,7 % до 46,5 %. И здесь мы сталкиваемся 
с методической проблемой. С одной стороны, такой показатель как ТИМ очень существенен. 
Будучи доминирующей составляющей СМЧ, он неизбежно должен проявляться теми чертами 
поведения, которые характерны для данного ТИМ, т. е. формировать основной стиль поведения 
человека [14]. Однако их проявление может быть выраженным более или менее ярко, а другие 
составляющие СМЧ будут, опять таки, в большей или в меньшей степени провоцировать сопут-
ствующие стили и модели поведения [14]. (Например, ТИМ СЛЭ в качестве доминирующей со-
ставляющей СМЧ встречается в данных выборках в очень разных пропорциях. От очень ярко 
выраженного до почти невыраженного. Ясно, что в поведении это будет проявляться весьма по-
разному, но в обоих случаях основным стилем поведения будет все-таки стиль, характерный 
для СЛЭ). Поэтому, наряду с ξ, был разработан другой показатель – "индивидуальный коэффи-
циент пригодности" Ξ, призванный учесть не только доминирующую составляющую СМЧ 
(ТИМ), но и всю СМЧ в целом: 

16
 Ξ = Z∗

∑ m ξm ,  
m=1



156  А.В. Малишевский 

где Z *
m  – степень дифференциации m-го ТИМ в СМЧ, определяемая согласно [14]; ξm – "коэф-

фициент пригодности" данного ТИМ. 
Если же говорить о том, какой показатель использовать при проведении ППО, то, невзирая 

на важность социотипа как доминанты, определяющей основной стиль поведения, рискнем все 
же высказаться за использование "индивидуального коэффициента пригодности" Ξ, как имею-
щего более комплексный характер. В этом случае предлагается дополнить методику [8] социо-
нической диагностикой. Но для нормирования этого показателя с целью определения его кри-
тического значения Ξкр требуется дальнейшее накопление данных по СМЧ лиц различных про-
фессий. 

Еще одной методикой, которой автору представляется необходимым дополнить ППО для 
операторских профессий, является тест на определение уровня субъективного контроля (УСК) 
[12, 16], позволяющий оценить социальную ответственность человека. Рассмотрение данного 
вопроса выходит за рамки настоящей статьи, и он затронут лишь по одной причине. Автором 
были проведены исследования того, насколько коррелируют данные теста УСК и "ММ-1". При 
одновременном обследовании с помощью этих тестов были задействованы 137 диспетчеров 
УВД из служб движения Магадана, Хабаровска, Омска, Сыктывкара, Кемерова, Усть-Кута и 
Нового Уренгоя.  

Средняя общая интернальность по всем 137 обследованным диспетчерам достаточно высо-
ка (ИОср = 4,77), что говорит о том, что среди диспетчеров УВД (по крайней мере, это справед-
ливо для обследованной группы) преобладают люди с развитым чувством ответственности за 
принимаемые решения и совершаемые действия, что крайне важно и необходимо при работе 
диспетчера УВД.  

Исходя из полученных результатов, можно сделать заключение о том, что зависимость ме-
жду отдельными составляющими СМЧ и различными показателями интернальности практиче-
ски отсутствует. В тех же случаях, когда корреляция между отдельными показателями все же 
присутствует, по силе она очень слабая, хотя и значимая [13].  

Но если анализировать результаты о значимости корреляции, то можно сделать вывод, что 
значима эта корреляция тогда, когда показатели интернальности коррелируют в основном с 
этическими и интуитивными типами. Но, как уже говорилось ранее, подходящими для профес-
синальной деятельности и пилота, и диспетчера УВД являются логические и сенсорные ТИМ. 

Таким образом, для профессионального отбора пилотов и диспетчеров УВД нельзя одну 
психодиагностическую методику заменять другой: как уровень социальной ответственности, 
так и социотип, одинаково важны для работы оператора. 

Предлагаемый соционический подход позволит дополнить и усовершенствовать сущест-
вующую методику ППО в ГА и путем отбора абитуриентов с наиболее подходящими ТИМ по-
зволит существенно повысить безопасность полетов. 

 
 

ЛИТЕРАТУРА 
 
1. Малишевский А. В. Соционический портрет диспетчера УВД // Проблемы эксплуатации и совершенствова-

ния транспортных систем: сб. науч. трудов. - СПб.: Академия гражданской авиации, 2001. № 8 (77). - Т. VI. Ч. 2. 
2. Лейченко С. Д. Соционический портрет пилота / С. Д. Лейченко, А. В. Малишевский, Н. Ф. Михайлик // 

Подготовка авиационного персонала в области человеческого фактора: межвуз. сб. науч. трудов. - СПб.:  Академия 
гражданской авиации, 2001. - Вып. 2.  

3. Малишевский А. В. К вопросу о  профессиональных  соционических  портретах // Проблемы  эксплуата-
ции и совершенствования транспортных систем: сб. науч. трудов. - СПб.: Академия  гражданской  авиации,  2005. 
№ 13 (82). - Т. X.  

4. Малишевский А. В. Проблема совершенствования профессионального психологического отбора авиаци-
онного персонала // Вестник психотерапии. 2005. - №14 (19).  



Совершенствование управления и планирования…  157 

5. Лейченко С. Д. Проблема оценки уровня психологической подготовки экипажа воздушного судна // Науч-
ный Вестник Санкт-Петербургского Государственного университета гражданской авиации (Академия гражданской 
авиации), серия Проблемы безопасности полетов и эксплуатации воздушного транспорта. 2005.  

6. Лейченко С. Д. Человеческий фактор в авиации. Т. 2  – СПб.: СПБ ГУ ГА, 2006. 
7. Малишевский А. В. Проблема совершенствования профессионального психологического отбора летного и 

диспетчерского составов // Проблемы летной эксплуатации и безопасность полетов: межвуз. сб. научных трудов. – 
СПб.: СПб ГУ ГА, 2007. - Вып. I. 

8. Руководство по психологическому обеспечению отбора, подготовки и профессиональной деятельности 
летного и диспетчерского состава гражданской авиации Российской Федерации: Утв. Министерством транспорта 
РФ. – М.: Воздушный транспорт, 2001. 

9. Аугустинавичюте А. Соционика: Введение. – М.: ООО "Фирма "Издательство АСТ", Пб.: Изд-во "Terra 
Fantastica", 1998. 

10. Иванов Д. А. Соционика и проблемы безопасности полетов // Соционика, ментология и психология лич-
ности. 1996. - № 5.  

11. Лейченко С. Д. Человеческий фактор в авиации.. – СПб.: СПб ГУ ГА, 2005. - Т. 1 
12. Специальная подготовка в области человеческого фактора: Методические указания по проведению психо-

логической диагностики / О. В. Ариничева, А. В. Малишевский. – СПб.: СПб ГУ ГА, 2007. 
13. Сидоренко Е. В. Методы математической обработки в психологии. – СПб.: Изд-во "Социально-

психологический центр", 1996. 
14. CRM России: Тренинг сильного командира (5-я редакция). Методическое пособие по проведению тренин-

га. Ч. 3 / сост.: А. В. Малишевский, Н. Ф. Михайлик. – СПб.: Академия гражданской авиации, 2000. 
15. Zadeh L. A. Fuzzy sets as a basis for a theory of possibility / L. A. Zadeh // Fuzzy sets and Systems. 1978. - № 1. 

РР. 3 – 28. 
16. Муздыбаев К. Психология ответственности / Куанышбек Муздыбаев – Л.: Наука, 1983. 
 
 

PERFECTION OF THE CONTROL AND PLANNING IN SPHERE OF AIR TRANSPORT  
BY AVIATION PERSONAL SOCIONIC SELECTION METHODS  

 
Malishesky A.V. 

 
The possible approach to perfection of the control and planning in sphere of air transport by aviation personal socionic 

selection methods. Experimental data are resulted. 
 
 

Сведения об авторе 
 
Малишевский Алексей Валерьевич, 1957 г.р., окончил ОЛАГА (1978), Спб ГУ ГА (1994), лауреат 

Национального конкурса "Золотая Психея" в номинации "За лучшую работу 2001 года в области прак-
тической психологии", кандидат технических наук, доцент кафедры летной эксплуатации и профессио-
нальной подготовки летного состава СПб ГУ ГА, автор более 100 научных работ, область научных ин-
тересов – психодиагностика, социомодели, поведение и состояние экипажа в особых ситуациях, приме-
нение математических методов в авиационной психологии.