Вопросы управления процессами перевозок

АНАЛИТИЧЕСКАЯ ОЦЕНКА КОЭФФИЦИЕНТОВ 
СЪЕМА ГРУЗОВЫХ ПОЕЗДОВ «ПОЕЗДАМИ - 
СКОРОХОДАМИ» ПРИ РАЗЛИЧНЫХ СХЕМАХ 
ПРОКЛАДКИ НА ГРАФИКЕ

Выполнен многофакторный графоаналитический 
анализ процесса пропуска на них поездов разных катего-
рий в условиях прокладки с обгонами грузовых поездов 
«поездов-скороходов». Получены и представлены ана-
литические зависимости для определения коэффициен-
тов съема в зависимости от условий функционирования 
железнодорожного участка и схем прокладки поездов, 
имеющие важное практическое значение. Г.М. Биленко Е.А. Попова

Ключевые слова: коэффициент съема, схемы прокладки поездов, 
пропуск поездов

Расчетные формулы для определения величин на однопутных железнодорожных участках авторами 
коэффициентов съема, приведенные в действую- был выполнен многофакторный графоаналитический 
щей «Инструкции по расчету наличной пропуск- анализ процесса пропуска поездов разных категорий в 

ной способности железных дорог», были получены с условиях их прокладки с обгонами и без обгонов гру-
помощью построения ограниченного количества гра- зовых поездов «поездами-скороходами». На основе 
фиков движения поездов, содержат ряд логических всестороннего анализа результатов проведенного 
ошибок, не учитывают все возможные варианты графи- исследования получены формулы для определения 
ков.  Кроме того, на участках со сравнительно невысо- коэффициентов съема в зависимости от условий функ-
ким уровнем загрузки может применяться безобгонный ционирования железнодорожного участка.
пропуск грузовых поездов, либо частично безобгон- При обгонах грузовых поездов на участках, обору-
ный (часть грузовых поездов пропускается по участку дованных автоблокировкой (диспетчерской централи-
с обгонами их «поездами-скороходами», а остальные зацией), в условиях непакетной прокладки грузовых 
пропускаются без обгонов). В этих случаях приведен- поездов или пакетной прокладки при равенстве числа 
ные в Инструкции формулы использовать нельзя. поездов в пакетах:

В целях более точной оценки величин коэффициен- Т max

тов съема грузовых поездов «поездами-скороходами»  ε = сдв
п  , (1)

К пс
пак КТпер

Биленко Геннадий Михайлович, кандидат технических наук, доцент кафедры «Эксплуатация железных дорог» Рос-
сийской открытой академии транспорта Московского государственного университета путей сообщения (РОАТ МИИТ). 
Область научных интересов: вопросы расчета и анализа способов усиления пропускной  способности железнодорожных 
станций, участков и направлений. Автор 27 научных работ.
Попова Елена Александровна, старший преподаватель кафедры «Эксплуатация железных дорог» Российской откры-
той академии транспорта Московского государственного университета путей сообщения (РОАТ МИИТ). Область науч-
ных интересов: вопросы расчета и анализа способов усиления пропускной и провозной способности железнодорожных 
участков и направлений. Автор четырех научных работ.

№ 1’ 2010 43



Вопросы управления процессами перевозок

где Т max
сдв  – максимальная сдвижка линии хода одного дывается нитка хода «поезда-скорохода» (2) между 

из обгоняемых грузовых поездов, мин; станциями, ограничивающими участок;
Tпер – период графика на однопутном участке, •обгоняемые грузовые поезда (на рис.1 – один 

мин; – 2008) задерживаются на раздельных пунктах (с 
К пс

пак – число «поездов-скороходов», пропускае- соблюдением расчетного интервала Iпп ) с последую-
мых в пакете; щим отправлением за «поездом-скороходом» через 

K – число грузовых поездов в пакете (при непа- расчетный интервал попутного отправления Iпо ;
кетном графике K=1). •нитка обгоняемого грузового поезда, имеющая 

Для ориентировочных расчетов коэффициент съема наибольшее смещение вправо, определяет макси-
грузовых поездов «поездами-скороходами»: мальную величину сдвижки Т max

сдв  ;
1  k п k •при пропуске K «поездов-скороходов» в пакете 

 Т i 1 
εп = сдв I  

п Т  ∑ + п∑пi 1−   , (2)
р пер  i=1 i i=2  i 

максимальная величина сдвижки увеличивается на 
 Iп(K–1)  (где Iп – средний интервал между «поез-

где np – суммарное количество поездов, рассматрива- дами-скороходами» в пакете, мин). В этом случае 
емой категории на графике; средний для всего графика коэффициент съема рас-

k – максимальное число поездов рассматриваемой считывается как средневзвешенная величина коэф-
категории в пакетах; фициентов, полученных при непакетном пропуске 

ni – количество поездов рассматриваемой катего- «поездов-скороходов», а также пакетном при двух, 
рии, проложенных непакетным способом, а также в трех и т.д. поездах в пакетах.
пакетах по два, три и т.д. поезда; При частично-пакетном графике движения грузо-

In – средний (или минимальный) интервал в пакете вых поездов коэффициент съема грузовых поездов 
при автоблокировке между «поездами-скороходами», «поездами-тихоходами» определяется по формуле:
мин;

 εп = ε′пξ′ + ε′п′ξ′′Tсдв – величина сдвижки линии хода одного из обго-  , (4)

няемых грузовых поездов, мин: где ε′п , ε′п′ – коэффициенты съема соответственно для 
tог + ог непакетного и пакетного графиков;

х I
 рз пп − tх + I

п по −1
Тсдв = + I (К −1)  , (3) ξ′, ξ′′ – доли суточного бюджета времени, выделя-

2 емого для пропуска грузовых поездов, проложенных 
где  tог

х  – время хода грузового поезда по ограничивающе- соответственно непакетным и пакетным способами.
рз

му перегону с учетом его разгона и замедления, мин; В формуле (4) параметры ξ' и ξ" рассчитываются 
Iпп, Iпо – интервалы, соответственно, попутного по формулам:

прибытия поезда рассматриваемой категории за гру-
Nгр Тпер (1−αзовым и попутного отправления грузового поезда за  ξ п )′ =  ( )

Т г  . 5
«поездом-скороходом», мин; б

I – минимальный интервал между грузовыми поез- Nгрα п ( )
 п Т ер + 2 I K −1

ξ 
дами при автоблокировке, мин; ′′ =  , (6)

КТ г
tог

х  – время хода пассажирского поезда по ограни- б
п

чивающему (максимальному) перегону, мин. где Nгр – общее количество пар грузовых поездов, 
При абсолютно точных расчетах величина макси- пропускаемых по участку;

мальной сдвижки линии хода одного из обгоняемых αn – коэффициент пакетности, равный отноше-
грузовых поездов Т max

сдв   определяется на основе постро- нию числа грузовых поездов, следующих пакетами, 
ения фрагмента графика движения поездов на одно- к общему числу грузовых поездов;
путном участке, оборудованном автоблокировкой, T г

б  – суточный бюджет времени, выделяемый для 
следующим порядком (рис.1): пропуска грузовых поездов, мин.

•от времени прибытия на конечную станцию Величины ε′п , ε′п′ определяются
любого грузового поезда (на рис.1 – 2006) откла- •при ориентировочных расчетах – по формулам:

Т 1  k п k
пер −1

дывается интервал Iпп +  (где I  асч тны
2 пп – р е й  Т i 1 

εп = сдв I  
п Т  ∑ + п∑пi 1−

р пер i=1 i i= i   , (7)
 2  

интервал попутного прибытия «поезда-скорохода» за где np – суммарное количество поездов, рассматрива-
грузовым, мин). Начиная от границы этого интервала емой категории на графике;
обратным порядком с учетом перегонных времен хода k – максимальное число поездов рассматриваемой 
(tn

A–1 , tn
1–2 ,….., tn

5–Б), разгона и замедления прокла- категории в пакетах;

44  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



Г.М. Биленко, Е.А. Попова
«АНАЛИТИЧЕСКАЯ ОЦЕНКА КОЭФФИЦИЕНТОВ СЪЕМА ГРУЗОВЫХ ПОЕЗДОВ 

«ПОЕЗДАМИ - СКОРОХОДАМИ» ПРИ РАЗЛИЧНЫХ 
СХЕМАХ ПРОКЛАДКИ НА ГРАФИКЕ»

 Вр.хода Т пер −1
гр. пс. I пп 2 Т max

сдв

н ч н ч 8 9 10 11 12 13
А 3 6 9 2 5 8 9 6 1 9 4 2 7 5 8

tн
г tч tн

1 г1 п tч
1 п1

1 7 3 9 9 5 3 1 9 7
7 6 2 2 8 8 4 4 2 2 8 8 6 6

tн
г tч tн

2 г2 п tч
2 п2 Тпер Т пер

69
2 25 81 3 9 47 25 3 81

6 2 8 6 4 2

tн
г tч tн

3 г3 п tч
3 п3

8 54
3 2 6 2 8 6 4 2

1 1 7 7 3 7 I 3 9 1 7 9 5 7 3 5 1 3
по

tн
г tч tн

4 г4 п tч
4 п4

4 92 58 3 14 7 2 7 58 36 14
3 9 5 3 1 9 7 5

tн
г tч tн

5 г5 п tч
5 п5

1 2 5 2 3 1 69 7 4 25
Б 5 6 7 8

8 9 10 11 12 13

« нитка поезда-скорохода»  « нитки»  грузовых поездов 
новые « нитки»  грузовых поездов сдвигаемые « нитки»  грузовых поездов 

Рис.1. График пропуска «поезда-скорохода» по однопутному железнодорожному участку 
при его обгоне грузовых поездов

ni – количество поездов рассматриваемой катего- дов на однопутном участке, оборудованном автобло-
рии, проложенных непакетным способом, а также в кировкой (рис.1).
пакетах по два, три и т.д. поезда; При пакетном графике и разном числе поездов в 

Iп – средний (или минимальный) интервал в пакете пакетах (например, два и три) в формулу (4) подстав-
при автоблокировке между «поездами-скороходами», ляются значения коэффициентов съема, рассчитан-
мин; ные по формулам (7)-(8) соответственно для двух и 

Tсдв – величина сдвижки линии хода одного из обго- трех поездов в пакете. Величина ξ' для двух поездов 
няемых грузовых поездов, мин: в пакете при этом определяется по формуле:

tог + − tог
х I I −1

рз пп х +
п по Nгр (1−α ) I(K −1)

 Тсдв = + I (К −1) , (8)  ξ′ = п Тпер + 2   . (9)
2 KТ г

б

где tог
х  – время хода грузового поезда по ограничива- Коэффициент ξ" для трех поездов в пакете  рас-

рз

ющему перегону с учетом его разгона и замедления, считывается по формуле:
мин;

tог N
х  – время хода пассажирского поезда по ограни-

п = грαп Тпер + 2 I(K −1)
 ξ′′   , (10)

чивающему (максимальному) перегону, мин; КТ г
б

•при абсолютно точных расчетах по формуле (1) с где Nгр – общее количество пар грузовых поездов, 
использованием фрагмента графика движения поез- пропускаемых по участку;

№ 1’ 2010 45

2006 2002

2008 2004

2

2010 2006

2010

2

20 2
1 0

2 08

2 2
0 0

1 0
2 8

20 2
1 0

4 10

20 2
1 01
4 0

201
1

7
200

7
200

9
200

0092
200

5

0520

200
7

0072
200

3

3
200

5
200

0120

3
200

3120

1
200



Вопросы управления процессами перевозок

αn – коэффициент пакетности, равный отноше- где Nгр – суммарное число грузовых поездов;
нию числа грузовых поездов, следующих пакетами, Nпач – количество пачек грузовых поездов на гра-
к общему числу грузовых поездов; фике, считая при непачечной прокладке одну пару 

T г
б   – суточный бюджет времени, выделяемый для поездов за одну пачку.

пропуска грузовых поездов, мин. Средняя величина сдвижки ниток для всего гра-
В обеих формулах αn  представляет собой отноше- фика:

ние числа грузовых поездов, проложенных в пакетах n
1 kпaч N

по три поезда к общему числу поездов.  Т sr = ∑ nci  max ( )( ог
сдв Тсдв + i −1 tx + τ )

N n n пc  , (15)
При абсолютно точных расчетах в формулу (4) под- пaч i=1 i

ставляются значения коэффициентов съема, рассчи- где Nnc  – количество «поездов-скороходов», про-
i

танные по формуле (1) с использованием фрагмента пускаемых по железнодорожному участку соответ-
графика движения поездов на однопутном участке, ственно одиночным порядком, в пачках по два, три и 
оборудованном автоблокировкой (рис.1). т.д. поезда;

При обгонах грузовых поездов на участках, обо- N n
пaч – суммарное число пачек «поездов-скорохо-

рудованных полуавтоматической блокировкой, коэф- дов» пропускаемых по участку за сутки, считая при 
фициент съема для поездов, имеющих время хода разрозненной прокладке один поезд за одну пачку;
по участку меньше, чем у грузовых (пассажирские, kп

пач – максимальное число «поездов-скороходов» 
ускоренные грузовые и т.п.), при их непачечной, пропускаемых в одной пачке;
частично-пачечной и пачечной прокладке рассчиты- tог

х  – время следования «поезда-скорохода» по 
п

вается по формуле: ограничивающему перегону, мин;
Т max

Т sr сдв  – максимальная величина сдвижки линий 
 ε сдв

п =  , (11)
К sr хода грузовых поездов при пропуске «поезда-скоро-

пачТ
sr
пер хода», мин.

где Т sr
сдв – средняя величина сдвижки ниток для всего При частично-пачечной прокладке расчет среднего 

графика, мин; значения коэффициента съема производится по фор-
Т sr

пер – средний период для всего графика, мин; муле (4), в которой значения коэффициентов ξ' и ξ" 
К sr

пач – среднее число грузовых поездов в пачке (при определяются соответственно из выражений (5) и:
непачечном графике К sr

пач=1). N α Тпач

Средний период для всего графика: ξ′′ = гр п пер
 

К г  . (16)
пачТб

1 kпач N
Т sr гр

 пер пер ( )( г ог п )  2
= ∑ i

Т + i −1 tо′ + t′′ + 2τ
Т г с 

б i=1 i   , (12) Величина максимальной сдвижки Т max
сдв  устанавли-

вается на основе построения фрагмента графика дви-
где kпач – максимальное число грузовых поездов в жения поездов на однопутном участке, оборудован-
пачке; ном полуавтоматической блокировкой, следующим 

Nгр  – число грузовых поездов, проложенных непа- порядком (рис.2):
i

чечным способом, а также в пачках по два, три и т.д. •от времени прибытия на конечную станцию 
поезда; любого грузового поезда (на рис.2 – 2006) откла-

tо′г , tо′′г – время хода грузового поезда по ограничива- Т
ющему перегону соответственно в нечетном и четном t пер −1

дывается интервал х′ + τ +  (г е 
п пс д t′  – вр

2 хп емя 
направлениях, мин;

Tпер – период непачечного графика на однопутном следования «поезда-скорохода» по последнему пере-
участке, мин;

τпс – интервал попутного следования при полуав- гону железнодорожного участка, мин). Начиная от 
томатической блокировке, мин. границы этого интервала, обратным порядком с уче-

Величина бюджета времени, выделяемого для про- том перегонных времен хода (tn
A–1 , tn

1–2 ,….., tn
5–Б), 

пуска грузовых поездов на однопутных железнодорож- разгона и замедления прокладывается нитка хода 
ных участках при полуавтоматической блокировке: «поезда-скорохода» (2) между станциями, ограни-

knaч N чивающими участок;
Т г = грi

 б ∑ Т ′ ′′
= i  пер + (i −1)(t + t + 2τnc ) . (13) •обгоняемые грузовые поезда (на рис.2 – один 

i 1 – 2008) задерживаются на раздельных пунктах (с 
Среднее число грузовых поездов в пачке: соблюдением расчетного интервала попутного следо-

N вания τпс ) с последующим отправлением за «поездом- 
К sr гр

 пач =  , (14) скороходом» через период, равный сумме времени 
Nпач

46  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



Г.М. Биленко, Е.А. Попова
«АНАЛИТИЧЕСКАЯ ОЦЕНКА КОЭФФИЦИЕНТОВ СЪЕМА ГРУЗОВЫХ ПОЕЗДОВ 

«ПОЕЗДАМИ - СКОРОХОДАМИ» ПРИ РАЗЛИЧНЫХ 
СХЕМАХ ПРОКЛАДКИ НА ГРАФИКЕ»

Вр.хода Тпер −1
гр. пс. t′хп+τ пс Тmax

2 сдв

н ч н ч 8 9 10 11 12 13
А 3 6 9 2 5 8 5 9 1 4 2 5 7 8

tн ч
г t
1 г tн tч

1 п1 п1

1 7 3 9 5 5 6 1 2 7
7 6 2 2 8 8 4 4 5 5 1 1 6 6

tн ч
г t tн ч
2 г2 п t

2 п2 Тпер Тпер
69

2 25 81 9 2 47 58 3 14
6 3

2 8 9 4 5

tнг tч tн tч
3 г3 п3 п3 τ пс

54
3 2 8 2 5 1 6 7 2

1 1 7 7 3 2 3 9 4 9 5 6 5 1

tн ч
г t tн tч
4 г4 п4 п4

4 92 58 9 14 25 7 81 36 47
3 9 5 6 1 2 7 8

tн tч tн ч
г5 г п t

5 5 п5

Б 5 1 6 8 7 8 2 3 3 8 9 9 4 5

8 9 10 11 12 13

« нитка поезда-скорохода»  « нитки»  грузовых поездов 
новые « нитки»  грузовых поездов сдвигаемые « нитки»  грузовых поездов 

Рис.2. График пропуска «поезда-скорохода» по однопутному железнодорожному участку, оборудованному 
полуавтоматической блокировкой, при его обгоне грузовых поездов

следования «поезда-скорохода» по впереди лежа- где Т пт
х ,Т г

х  – среднее время нахождения на железно-
i i

щему перегону и интервала попутного следования; дорожном участке соответственно «поезда-тихохода» 
•нитка обгоняемого грузового поезда, имеющая и грузового поезда при разном их числе в пачке: два, 

наибольшее смещение вправо, определяет макси- три и т.д., мин;
мальную величину сдвижки Т max

сдв  ; Т пач
пер  – период графика при двух, трех и т.д. грузо-

i

•при пропуске К п
пач «поездов-скороходов» в пачке вых поездах в пачке, мин;

максимальная величина сдвижки увеличивается Kпач – число грузовых поездов в пачке.
на (t ог + )( п

х τпс К пач −1)  (где tог
х  – время следования В формуле (17) T

п п сдв  равно:
«поезда-скорохода» по ограничивающему перегону, tог tог

х +
мин). рз х

 Т = п + τ + (К п )(tог
сдв 2 пс пач −1 х + τ

п пс ) , (18)
При ориентировочных расчетах коэффициент 

съема грузовых поездов «поездами-скороходами» где К п
пач – среднее количество «поездов-скороходов», 

при их непачечной, частично-пачечной и пачечной пропускаемых в пачке, определяемое отношением 
прокладке определяется по формуле: суммарного числа «поездов-скороходов» на графике 

пт г ( пт к количеству их пачек, считая при разрозненной про-
Тх −Т + tог + τпс )× 

i х
 i  кладке один поезд за одну пачку.

1 k

∑п ×(i + Кпач −2)  tог

 εс =
i х  – время хода грузового поезда по ограничива-
 +1 рз

п пач ющему перегону, мин.
пт i=1 i  , (17)

 Тперi 
  При безобгонной прокладке на участках, оборудо-
  ванных автоблокировкой (диспетчерской централи-

№ 1’ 2010 47

2006 2002

2008 2004

2
2010 2006

2010
2

20 2
1 0

2 08

201 2
2 008

20 2
1 0

4 10

2014 2010

200
7

201
1

9 200
7

200

200
5

200
9

200
5

7
200

200
3

200
7

200
3

200
5

200
1

200
3

203
1

200
1



Вопросы управления процессами перевозок

зацией), коэффициент съема для поездов, имеющих При пакетном графике движения грузовых поездов 
время хода по участку меньше, чем у грузовых (пасса- (с равенством их количества во всех пакетах):
жирские, ускоренные грузовые и т.п.), определяется n  ∆Т од  I k n i 1

пак п n i ( − )в зависимости от типа графика.  εп = К  
  −1 + 
 n Т  ∑  . (22)

При непакетной прокладке грузовых поездов: p  пер  Тпер пр i=2 i 
При частично-пакетном графике движения грузо-

n  ∆Т од  I k n i 1
 пак п п i ( − )εп =  −1 +  . 9

n  Т  ∑  (1 ) вых поездов:
p пер  Тпер пр i=2 i

 εп = ε′пξ′ + ε′п′ξ′′ , (23)
где Tпер – период графика на однопутном участке при 
непакетной прокладке грузовых поездов, мин; где ε′п , ε′п′ – коэффициенты съема соответственно для 

nпак – количество пакетов поездов, рассматрива- непакетного и пакетного графиков;
емой категории («поездов-скороходов») на графике ξ', ξ"  – доли суточного бюджета времени, выде-
(считая при разрозненной прокладке один поезд за ляемого для пропуска грузовых поездов, проло-
один пакет); женных соответственно непакетным и пакетным 

np – суммарное количество поездов, рассматрива- способами.
емой категории на графике; Величины  ε′п , ε′п′  рассчитываются соответственно 

Iп – средний (или минимальный) интервал в пакете по формулам (19) и (22). Параметры ξ' и ξ" опреде-
при автоблокировке между «поездами-скороходами», ляются из выражений:
мин;

Nгр Тпер (1−αk – максимальное число поездов рассматриваемой ξ п )
 ′ =  ( 4)

Т г  ; 2
категории в пакетах; б

ni – количество поездов рассматриваемой кате- Nгрαп Тпер + 2 I(K−1)
гории, проложенных в пакетах по два, три и т.д.  ξ′′ =   , (25)

КТ г

поезда; б

∆Т од
п  – разность времени хода по участку между где Nгр – общее количество пар грузовых поездов, 

грузовым и поездом рассматриваемой категории с пропускаемых по участку;
учетом станционных и межпоездных интервалов, αп – коэффициент пакетности, равный отноше-
мин, равная: нию числа грузовых поездов, следующих пакетами, 

Т к общему числу грузовых поездов;
∆ од г п пер −1

 Тп =Тх −Тх + Iпп + Iпo +  , (20) T г
б  – суточный бюджет времени, выделяемый для 

2 пропуска грузовых поездов, мин.
где Т г , п

х Тх  – общее время хода по участку с учетом При пакетном графике и разном числе поездов в 
разгонов, замедлений и остановок соответственно пакетах (например, два и три) в формулу (23) под-
грузового и поезда рассматриваемой категории, ставляются значения коэффициентов съема, рас-
мин; считанные соответственно для двух и трех поездов 

Iпп, Iпо – интервалы, соответственно, попутного в пакете. Величина ξ' при этом определяется по 
прибытия поезда рассматриваемой категории за гру- формуле:
зовым и попутного отправления грузового поезда за 

N
ξ гр (1−αп )Тпер + 2 I(K−1)

 «поездом-скороходом», мин. ′ =  . (26)
KТ г

Величина Т г
х  с достаточной степенью точности б

может определяться по формуле: Коэффициент ξ" для трех поездов в пакете  рас-

 Т г
х =Т 

пер 0,3+ 0,47(п )пер −1  + I (К −1)( считывается по формуле (25). В обеих формулах α
ппер −1),    (21) п 

представляет собой отношение числа грузовых поез-
где nпер – количество перегонов на однопутном участ- дов, проложенных в пакетах по три поезда к общему 
ке; числу поездов.

К – число поездов в пакете (при пакетном или При частично-пакетном графике общий бюджет 
частично пакетном графиках). времени, выделяемый для пропуска всех грузовых 

При абсолютно точных расчетах величина Т г
х рас- поездов:

считывается путем построения фрагмента непа-
 α 

 г ( п Тпер + 2I (K −1)кетного графика движения поездов на однопутном =  −α +  Тб Nгр Тпер 1 п )  . (27)
участке (рис.3), как средняя арифметическая суммы  К 
времени хода грузовых поездов в четном и нечетном При пакетном графике, но с разным числом грузо-
направлениях: Т г

х = 0,5(Т ′г +Т ′′гх х ) . вых поездов в пакетах (например, два и три):

48  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



Г.М. Биленко, Е.А. Попова
«АНАЛИТИЧЕСКАЯ ОЦЕНКА КОЭФФИЦИЕНТОВ СЪЕМА ГРУЗОВЫХ ПОЕЗДОВ 

«ПОЕЗДАМИ - СКОРОХОДАМИ» ПРИ РАЗЛИЧНЫХ 
СХЕМАХ ПРОКЛАДКИ НА ГРАФИКЕ»

Время
Т ′ г

хода х′
н ч 0 1 2 3 4 5

А 8 2 6 8 2 4 8 4 6

tн ч
А−1tА−1

1 3 47 3 69 25 81 47
9 5 1 7 3 9 5

tн ч
1−2t1−2

9 5 1 7 3 9
2 58 1 4 7 36 92 58

tн tч
2−3 2−3 Тпер

36
3 92 58 14 7 36 92

7 3 9 5 1 7 3

tн tч
3−4 3−4

4 6 2 8 4
4

92 58 14 7 36 92

tн tч
4−5 4−5

5 2 1 8 7 4 3 9 6 5 2 1 8 7
2 8 4 6 2 8

tн tч
5−Б 5−Б

Б 1 1 7 7 3 3 9 9 5 5 1 1

0 1 Т ′г 2 3 4 5
х

Рис. 3. Фрагмент непакетного графика движения поездов на однопутном железнодорожном участке

α изложенным выше положениям по формуле (19), в 
п Тпер + 2I (K2 −1) 

 + которой вместо интервала между «поездами-скоро-
г  К2 

 Тб = Nгр   , (28) ходами» при автоблокировке In подставляется сумма 
 αп Тпер + 2I (K3 −1)  времени хода «поезда-скорохода» по ограничиваю-
+ К 
 3  щему (максимальному) перегону и интервала попут-

ного следования: (tп
ог + τпс ) . В этой формуле параметр 

где К2, К3 – соответственно минимальное число грузо- ∆Т од
п  определяется вычитанием из времени нахож-

вых поездов в пакетах (например, два) и максимальное дения на участке грузового поезда, рассчитанного 
(например, три). по формуле (31), продолжительность нахождения 

При безобгонной прокладке на участках, обору- «поезда-скорохода» на железнодорожном участке.
дованных полуавтоматической блокировкой, коэф- При пачечном графике движения грузовых поездов 
фициент съема для поездов, имеющих время хода по (с равенством их количества во всех пачках):
участку меньше, чем у грузовых, определяется сле-


дующим образом. ( 1)( ог

1 k 1 Тсм + i − τ
i пс + tх ) 

 ε = ∑  п

п −1n
При отсутствии пачечной прокладки грузовых и n пач i

p i=1 i  Т
 пер   , (29)

i

«поездов-скороходов» коэффициент съема первых 
«поездами-скороходами» определяется согласно 

№ 1’ 2010 49

2002

2004

2006

2008

2010

2012

2014

2011

2009

2007

200
5

3
200

2001



Вопросы управления процессами перевозок

где k – максимальное число поездов «поездов-скороходов» в пачке;
τпс – интервал попутного следования, мин;
tог

х  – время хода «поездов-скороходов» по максимальному (ограничивающему) перегону, мин;
п

Т пач
пер  – период пачечного графика при полуавтоматической блокировке, мин;

i

Тсм  – период между смежными грузовыми поездами, внутри которого производится пропуск «поезда-ско-
i

рохода», мин, равный:
Т пач −1

Т г пс пер
с ( п
м = Тх + t 1

i х + τпс + + п
2 п − )×

 ×(τ ог ) п пр
пс + tх −Т

п х + tх + τпс   ,  (30)

где пп
п – количество «поездов-скороходов» в пачке;

tпр п
х ,t c

х  – соответственно время хода «поезда-скорохода» по первому (с учетом разгона) и последнему (с 
учетом замедления) перегонам железнодо-рожного участка, мин.

При известном графике прокладки «поездов-скороходов» величина τ + tог
пс х  принимается как среднее ариф-

п

метическое всех интервалов, между «поездами-скороходами» проложенными в пачках.
Величина Т г

х рассчитывается по формуле:

Т г
х = Т пер 0,3 + 0,47(ппер −1) + (Кпач −1)×

 ×ппер (0,425Тпер + 2,3)− 2,835Т + 65,5  , (31)
пер

где Kпач – количество грузовых поездов в пачке;
Tпер – период непачечного (непакетного) графика (см. рис.3), мин;
nпер – число перегонов на однопутном участке.
Величина tог принимается как средняя арифметическая времен хода грузовых поездов по ограничивающему 

перегону (перегонам) в нечетном и четном направлениях:
t′ + t′′

 t = ог ог
ог  , (32)

2

где tо′г ,tо′′г – время хода грузового поезда по ограничивающему перегону соответственно в нечетном и четном 
направлениях, мин.

Период пачечного графика при полуавтоматической блокировке:

 Т пач
пер =Тпер + (Кпач −1)(tо′г + tо′′г + 2τпс ) . (33)

При абсолютно точных расчетах величина Т г , а также период Т пач
х пер, могут определяться на основе построе-

ния фрагмента пачечного графика движения поездов на однопутном участке, оборудованном полуавтоматиче-
ской блокировкой (рис.4). В этом случае параметр  Т г

х рассчитывается как среднее арифметическое суммы 
времени хода грузовых поездов в нечетном и четном направлениях: Т г

х = 0,5(Т ′г +Т ′′гх х ) .
При частично-пачечном графике движения грузовых поездов определение коэффициента съема произво-

дится по формуле (23). В этой формуле величины ε′п  и ε′п′ рассчитываются соответственно по формулам (19) 
и (29). Параметр ξ' определяется по формуле (24), а ξ" из выражения:

N α Т пач

ξ′′ гр п пер
 =

К г  . (34)
пачТб

При пачечном графике и разном числе поездов в пачках (например, два и три) в формулу (23) подставля-
ются соответствующие значения коэффициентов съема, рассчитанные соответственно для двух и трех поез-
дов в пачках. Величина ξ' при этом определяется по формуле:

N (1− ) пач

 гр αп Т
ξ′ = пер  . (35)

К Т г
пач б

50  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



Г.М. Биленко, Е.А. Попова
«АНАЛИТИЧЕСКАЯ ОЦЕНКА КОЭФФИЦИЕНТОВ СЪЕМА ГРУЗОВЫХ ПОЕЗДОВ 

«ПОЕЗДАМИ - СКОРОХОДАМИ» ПРИ РАЗЛИЧНЫХ 
СХЕМАХ ПРОКЛАДКИ НА ГРАФИКЕ»

Коэффициент съема для трех поездов в пачке ξ"  рассчитывается по формуле (34). В обеих формулах 
αп  представляет собой отношение числа грузовых поездов, проложенных в пачках по три поезда, к общему 
числу поездов.

При частично-пачечном графике общий бюджет времени, выделяемый для пропуска всех грузовых поез-
дов:

 αп Тпер + (tг о′г + tо′′г + 2τпс )(Kпач −1)
=  

 Т б Nгр Тпер (1−αп )+  . (36)
 Кпач 

При пачечном графике, но с разным числом грузовых поездов в пачках (например, два и три):

(1−αг п )Тпер + (tо′г + tо′′г + 2τпс )(K2 −1)
=  αп Тпер + (tо′г + tо′′г + 2τпс )(K3 −1)

+  
 Тб Nгр   , (37)

 Кпач2 Кпач3 

где Kпач2, Kпач3 – соответственно минимальное число грузовых поездов в пачках (например, два) и максималь-
ное (например, три). 

Время 
хода

н ч
А8 9 10 11 12 13

5 3 1 3 6 4 7 9 2

9

tн ч
А−1 tА−1

1 9 7 8 6 4
6 8 4 47 9 3 5

tн
1−2 tч

1−2

2 6 81 1 7 9 7 7 3 5 3
5 2 1 8 7

tн
2−3 tч τ пс

2−3

tо′ Т пач
′г tо′г пер

3 3 3 9 9 5 5
3 2 2 3 9 8 8 9 5 4

tн
3−4 tч

3−4

4 1 3 4 7 69 3 25
5 5 1 1

tн
4− tч

Б 4−Б

Б 6 7 3 3 2 3 9 8 9

Т г
8 9 10 х′ 11 Т г 12 13

х′′

Рис.4. Фрагментпачечного графика движения поездов на однопутном железнодорожном участке

№ 1’ 2010 51

2002

2004

2006

2008

2010

2012

201
1

200
9

200
7

200
5

200
3

200
1