Моделирование транспортных процессов

АНАЛИТИЧЕСКОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВРЕМЕНИ 
СКАТЫВАНИЯ ВАГОНА НА ВТОРОМ СКОРОСТНОМ 
УЧАСТКЕ СОРТИРОВОЧНОЙ ГОРКИ 
ПРИ ВОЗДЕЙСТВИИ ПОПУТНОГО ВЕТРА 
МАЛОЙ ВЕЛИЧИНЫ

Впервые получены простые на вид формулы для 
определения времени и скорости скатывания вагона 
на втором скоростном участке сортировочной горки 
при воздействии силы тяжести вагона с грузом (или 
без него) и попутного ветра малой величины в со-
четании с силами сопротивлений, появляющимися 
при воздействии системы «вагон-путь». Х.Т. Туранов А.А. Гордиенко

Ключевые слова: горка, вагон, попутный ветер, принцип Даламбера, 
интеграл от рациональных функций

В [1] в двенадцати контрпримерах доказана науч- угла между результирующим вектором относительной 
ная несостоятельность теоретического подхода скорости и направлением движения отцепа; S – лобо-
в проектировании сортировочной горки, кото- вая поверхность отцепа, м2; v – скорость отцепа, м/с; 

рый используется в расчетах горок уже более 75 лет vв – скорость встречного ветра, м/с; Q – вес отцепа, 
[2–10]. При этом во всех рекомендованных в [2–10] т (вместо тс); 273 – абсолютная температура, К; 
формулах для расчета параметров горки утерян физи- t – температура окружающей среды, °C.
ческий смысл решаемой задачи. Так, например, в [7] Как видно, (1) является эмпирической формулой, 
удельное сопротивление воздушной среды и ветра wсв вывод которой вряд ли существует. Однако и в дан-
определено по формуле: ном случае скорость отцепа v является неизвестной 

17,8C S(v−v )2 величиной. Поэтому, к сожалению, (1) является оши-
 w = x в  , (1) бочной, не имеющей теоретической базы, поскольку 

Q(273− t) сделана попытка найти неизвестное wсв от неизвест-
где 17,8 – постоянный коэффициент; Cx – коэффици- ного v. Например, здесь, видимо, из-за безысходно-
ент аэродинамических свойств отцепа, зависящий от сти, v находят по формуле скорости свободно пада-

Туранов Хабибулла Туранович, почетный железнодорожник, доктор технических наук, профессор кафедры «Станции, 
узлы и грузовая работа» Уральского государственного университета путей сообщения (УрГУПС). Область научных ин-
тересов: теоретическая и экспериментальная механика машин различных технологических назначений, теория крепле-
ния грузов на вагоне, элементы теории устойчивости колесных пар клиновых механизмов грузовых вагонов, разработка 
нового научного направления по динамике скатывания вагона по сортировочной горке, решение транспортных задач 
с применением вычислительных средств. Автор более 200 научных работ, в том числе девяти монографий. Соавтор и 
автор 13 учебных пособий, в том числе трех учебных пособий с грифом УМО машиностроительных специальностей и 
десяти учебных пособий для студентов вузов железнодорожного транспорта. Имеет четыре патента РФ, 25 авторских 
свидетельств, 23 свидетельства об официальной регистрации программы для ЭВМ ФИПС.
Гордиенко Андрей Александрович, ассистент кафедры «Станции, узлы и грузовая работа» Уральского государствен-
ного университета путей сообщения (УрГУПС). Область научных интересов: теория и расчет крепления колесной техники 
с учетом упругости колес на открытом подвижном составе, теория и расчет движения вагона по профилю сортировочной 
горки. Автор 30 научных работ.

№ 2’ 2015 73



Моделирование транспортных процессов

ющего тела, как и в [2], направленной вертикально силы аэродинамического сопротивления постоянной 
вниз [3–10]: величины, т.е. Frв=const.

 vк = 2g′h, (2) Формулировка задачи
где h и g' – высота падения, м, и ускорение свободного Требуется получить аналитические формулы для 
падения тел с учетом инерции вращающихся масс, расчета второго скоростного участка сортировоч-
м/с2. ной горки, которые непосредственно позволили бы 

В итоге скорость отцепа в конце данного участка найти кинематические параметры проектируемого 
принимают равной скорости свободно падающего участка горки (время и скорость скатывания вагона) 
тела, что не соответствует основным понятиям эле- при заданных геометрических параметрах (уклон и 
ментарной физики [11]. Это в принципе недопустимо длина).
и некорректно, поскольку v величина неизвестная,  
зависящая от времени скатывания вагона t, т.е. vk(t), Методы решения
подлежащая определению. Таким образом, получа- Воспользуемся классическими положениями тео-
ется так, что от неизвестного, считая его известным, ретической механики: законом Кулона, основным 
при расчете горки определили неизвестное, что про- принципом Даламбера в координатной форме [13;21] 
тиворечит основным правилам элементарной мате- и основными понятиями дифференциального и инте-
матики [12]. Иначе, одна ошибка порождает другую, грального исчисления [22]. 
а другая – множество противоречащих науке грубых 
ошибок! Вот еще по какой причине, к удивлению, (1) Условия задачи и принятые предпосылки
и (2) стали классическими и в течение уже более 75 Как и в [14;15], рассмотрим общий случай, когда 
лет используются  при проектировании сортировоч- вагон с сортировочной горки скатывается поступа-
ных горок. тельно с заданной начальной скоростью v02 (например, 

Следует отметить, что некорректный подход к 6,032 м/с  [20]. При скатывании одиночного вагона 
исследованию динамики скатывания вагона по сорти- (или отцепа) с горки вагон будет испытывать воздей-
ровочной горке, естественно, не представляет научной ствие в основном внешних сил в виде силы тяжести 
ценности и не несет пользы для транспортной науки вагона с грузом или без груза –G и силы аэродина-
и высшего железнодорожного образования. мического сопротивления попутного ветра –Frв (где 

В связи с этим, учитывая, что результаты всех (Frвx,Frвy ) ∈Frв).
исследований по динамике сортировочной горки [2– При этом особо оговоримся, что здесь будем 
10] до настоящего времени являются ошибочными, рассматривать случай, когда сила аэродинамиче-
можно отметить, что построение математических ского сопротивленияFrв, в отличие от [13–19], 
моделей времени и скорости скатывания вагона на гдеFrв=f(v2

rв), из-за малой скорости ветра (напри-
втором скоростном участке сортировочной горки при 
воздействии попутного ветра постоянной величины 
является актуальной проблемой железнодорожного 
транспорта и транспортной науки.

Данная статья является продолжением серии ста-
тей [13–20] по разработке начало нового научного 
направления по расчету и проектированию сорти-
ровочной горки, полученного на основе принципа 
Даламбера в координатной форме [21].

Цель
Как и в [13–20], разработать математическую 

модель второго скоростного участка сортировочной 
горки при воздействии попутного ветра постоянной 
величины, т.е. vrв=const. При этом такая модель 
должна непосредственно учитывать силы тяже-
сти вагона с грузом (или без груза) в сочетании с 
силами сопротивлений, появляющимися при дви- Рис. 1. Векторная диаграмма скорости вагона 
жении системы «вагон-груз» с учетом воздействия и попутного ветра на втором скоростном участке горки

74  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



Х.Т. Туранов, А.А. Гордиенко
«АНАЛИТИЧЕСКОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВРЕМЕНИ СКАТЫВАНИЯ ВАГОНА НА ВТОРОМ 

СКОРОСТНОМ УЧАСТКЕ СОРТИРОВОЧНОЙ ГОРКИ ПРИ ВОЗДЕЙСТВИИ ПОПУТНОГО 
ВЕТРА МАЛОЙ ВЕЛИЧИНЫ»

мер, при попутном ветре 2,5÷3,5 м/с) будем считать 
постоянной по величине, т.е.Frв= const.

Пусть вагон движется поступательно с переносной 
скоростью vex=v=vecos(ψ02) (отыскиваемая величина) 
с сортировочной горки относительно неподвижной 
системы координат Oxyz (рис. 1) [14;15;20].

На рис. 1, как и в [20], обозначено:  O – начало под-
вижной системы координат Oxyz, жестко связанной с 
вершиной горки; H и V – горизонтальная и вертикаль-
ная плоскости;vrв – относительная скорость частиц 
воздуха (скорость ветра) по отношению к подвижной 
системе отсчета Oxyz (вагон); λ – направляющий 
угол вектора относительной скорости частиц воздуха Рис. 2. Упрощенная модель воздействия сил на систему 
по оси Ox;va.в – абсолютная скорость частиц воздуха «вагон–путь» на втором скоростном участке горки 
по отношению к земле (к вершине горки (величина со стрелочной зоной при попутном ветре
задаваемая)); ξ – направляющий угол вектора абсо-
лютной скорости частиц воздуха по оси Ox (величина 
задаваемая), имея в виду, что обычно принимают 
ξ=15÷300, а при лобовом ветре ξ=0.

Считаем, что вектор относительной скорости частиц чины (величина задаваемая, обычно в пределах 
воздуха (скорость ветра)vrв направлен под углом λ к 2,5÷3,5 м/ с);v =vв – переносная скорость (ско-
горизонту (ось Ox) и расположен на горизонтальной рость вагона) (величина отыскиваемая); G и Gx, Gz 
плоскости H, а вектор переносной скорости (скорость – сила тяжести вагона с грузом и ее проекции на ось 
вагона)ve =v =vв расположен на вертикальной Ox и Oz; Frвx – сила аэродинамического сопротивле-
плоскости V и направлен под углом ψ01 к горизонту, ния, рассматриваемая как «движущая» сила попут-
т.е. vex=v=vecos(ψ02). ного ветра; Fс. – силы сопротивления всякого рода 

Будем иметь в виду, что при проектировании сорти- (среды, стрелок, кривых, снега и инея).
ровочной горки такие ее кинематические параметры, Все остальные обозначения на рис. 2 такие же, 
как проекция длины на горизонталь lг2 и угол уклона как и в [20].
(спуска) ψ02 принимают методом подбора согласно Пусть расчетная модель движения вагона на вто-
принятой рекомендации [5–7]. Например,  lг2≈(33÷36) ром скоростном участке горки, согласно принципу 
м, tgψ02=(0,025÷0,03) рад. (или ψ02=(1,432÷1,719) освобождаемости от связей теоретической механики 
град.). По данным lг2 и tgψ02 определяют высоту горки [13;21], имеет вид, представленный на рис. 3. [20]
h2. Далее по значениям lг2 и h2 вычисляют длину Все обозначения на рис. 3 такие же, как и на рис. 2.
уклона горки l2 в виде, м:

 h2 = lг2tg(ψ02)
l

, l = 2 2 и и г
2 h  

2 + l л l = 2
2 . (3) 

г2 cos(ψ02)

Например, если исходные данные таковы, что 
lг2=33,63 м, tgψ02=0,028 рад., то: h3=0,942 м, 
l2=33,643 м.

Формирование расчетной модели скатывания 
вагона

Упрощенная модель воздействия сил на систему 
«вагон-путь» на втором скоростном участке горки со 
стрелочной зоной при попутном ветре, учитывающая 
трение качения колес вагона со скольжением, как и 
в [14;15], представлена на рис. 2. [20]

На рис. 2 обозначено: 2L и 2H – длина и высота 
груза; ψ02 – угол наклона второго скоростного участка; Рис. 3. Упрощенная расчетная модель движения вагона 
v0 =vв.x  – скорость входа вагона на участок;vrв.x по профилю горки при попутном ветре
– относительная скорость ветра постоянной вели-

№ 2’ 2015 75



Моделирование транспортных процессов

Здесь Fтр.x, учитывает трение качения колес о такая сила трения скольжения в расчетах сортировоч-
поверхности катания рельсовых нитей и трение сколь- ных горок вовсе не учитывается).
жения гребней колес по боковым поверхностям рель- Перепишем (6) с учетом (7)в виде:
совых нитей из-за воздействия в общем случае попе-

 F
речной переносной силы инерции I уд.x = Fтр.к + Fср. + Fстр. + Fс.и. + Fкр. + Fтр.б. (8)

ey [23] и бокового 
ветра Frв.б (при учете их воздействий, которые на рис. В (8) каждое слагаемое можно найти по форму-
2 и 3 не показаны), т.е. Fтр.x=Fτ=Fтр.к+Fтр.ск . лам:

Силовые соотношения на втором скоростном 
участке горки  Fтр.к = f0 (Gcos(ψ02)+ Frвx sin(ψ02)), (9) 

Как и в [20], силовые соотношения на втором ско-
ростном участке горки находят в следующей после- где f0 – некоторый условный (или приведенный) коэф-
довательности. фициент трения скольжения, учитывающий количество 

1. Определяют силы аэродинамического сопро- колес в тележках, трения качения (по кольцам под-
тивления, воздействующие на вагон вдоль и поперек шипника и колесо по рельсу) (по расчетным данным 
(в случае учета данной силы, имея в виду, что в [2– обычно порядка 0,0001) [14;15];
7;9;10] такая сила вовсе не учитывается) вагона, в 

 
виде, кН [24]: Fср. = kср.G, Fстр. = kстр.G, Fс.и. = kс.и.G, Fкр. = kкр.G, (10)

где kср. – коэффициент, учитывающий долю силы 
 Frвx=0,5Aт; Frвб=0,5Aб, (4)

тяжести G при учете сопротивления среды (обычно 
где 0,5 – удельное давление на 1 м2 площади, кН/м2; Aт принимают в пределах 0,0001÷0,0005 при скорости 
– площадь торцевой поверхности вагона с грузом, м2: попутного ветра от 2 до 4  м/с) [2, С. 182];  kстр., kс.и. и 
Aт=2B×2H с учетом того, что в ней 2B и 2H – ширина и kкр. – коэффициенты, показывающие по существу доли 
высота наветренных поверхностей вагона с грузом, м; силы тяжести G при учете сопротивления движению 
Aб – площадь боковой поверхности вагона с грузом, м2: вагона от ударов на стрелочных переводах, от снега и 
Aб=2L×2H с учетом того, что в ней 2L – длина боковых инея и кривых [3–7;9;10];
наветренных поверхностей вагона с грузом, м.

 F = f (I
2. Как и в [20], вводя понятия «сдвигающих» и тр.ск ск0 ey +nкбFrвб) , (11)

«удерживающих» сил, вычисляют все силы, воздей- где fск0 – коэффициент трения скольжения гребней 
ствующие на скатывающийся вагон, кН: колес к боковой поверхности рельсовой нити (обычно 

•«сдвигающие» силы Fсд.x (т.е. проекции силы принимают – fск0=0,25, однако такая величина требует 
тяжести вагона с грузом (или отцепа) на направление уточнений); Iey – поперечная переносная сила инер-
скатывания вагона) ции, определяемая как Iey=kд.yG с учетом того, что в 

ней kд.y – коэффициент поперечной динамики вагона 
 Fсд.x =Gsin(ψ02)+ Frвx cos(ψ02); (5) 

(обычно ориентировочно принимают 0,01) [23]; nкб 
•«удерживающие» Fуд.x (т.е. силы сопротивления – количество колесных пар, боковые поверхности 

движению вагона в виде силы трения качения и сколь- гребней которых прижаты к боковой поверхности 
жения (только при учете бокового ветра) колес, силы рельсовой нити (обычно nкy=4) [14;15]; Frв.б – сила 
сопротивления движению всякого рода) аэродинамического сопротивления при воздействии 

бокового ветра, кН.
 Fуд.x = Fтр.к + Fс. + Fтр.ск, (6)

В (10) коэффициенты kстр., kкр. и kс.и. обычно при-
где Fтр.к – сила трения качения (по [2–10] – это основ- нимают ориентировочно. Так, например, kстр.=0,0025 
ное сопротивление); (допуская при этом возможность принятия и дру-

Fс. – силы сопротивления всякого рода в виде: гой величины); kкр.=0,012α1/lкр. [2],  где α1 – угол 
поворота кривой в стрелочной зоне, град. (напри-

 Fс. = Fср. + Fстр. + Fс.и. + Fкр., (7)
мер, α1=4,73 град. при первом скоростном эле-

с учетом того, что в ней  Fср., Fстр., Fс.и. и Fкр. – силы менте; α1=7,73 град. в промежуточном участке горки; 
сопротивления движению вагона от среды и стрелок α1=32,27 град. в стрелочной зоне кривых; α1=24,58 
(как дополнительное сопротивление), снега и инея (как град. в первом сортировочном пути); lкр.– длина кри-
эпизодическое сопротивление), а также от кривых (как вой, м; kс.и.=0,0001÷0,0004 (обычно для груженых 
дополнительное сопротивление) [2–10]; вагонов принимают 0,0001 при t=–100С; 0,0002 при 

Fтр.ск – сила трения скольжения при учете воз- t=–200С; 0,0004 при t=–300С).
действия поперечной переносной силы инерции Iey и Подставляя (9)–(11) в (8), силу Fуд.x можно пред-
бокового ветра Frв.б (следует иметь в виду, что в [2–10] ставить в виде:

76  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



Х.Т. Туранов, А.А. Гордиенко
«АНАЛИТИЧЕСКОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВРЕМЕНИ СКАТЫВАНИЯ ВАГОНА НА ВТОРОМ 

СКОРОСТНОМ УЧАСТКЕ СОРТИРОВОЧНОЙ ГОРКИ ПРИ ВОЗДЕЙСТВИИ ПОПУТНОГО 
ВЕТРА МАЛОЙ ВЕЛИЧИНЫ»

Fуд.x = f0 (Gcos(ψ02)+ Frвx sin(ψ02))+ при любом значении координаты ti в интервале 0≤t≤ti, 
 +(k причем σ

ср. +kстр. +kс.и. +kкр.)G + fск0 (Iey +nкбFrв.б). (12) 0 (t − ti)=0 при ti<t.
Из (13) становится очевидным, что Fуд.x следует 

Особо отметим, что в (12) вторым слагаемым в определить в соответствии со временем прохожде-
первой скобке в виде f0Frвxsin(ψ01) можно пренебречь ния вагона отдельно до первой стрелки за время t, 
из-за малости величин. Возможно, что в (10) сила от первой стрелки до второй за время t1, а также от 
трения Fтр.к=f0Gcos(ψ01)+f0Frвxsin(ψ01) значительно второй стрелки с учетом кривой t2 до конца первого 
меньше, чем все остальные слагаемые (Fср., Fстр., Fкр, скоростного участка горки [20]:
Fс.и., Fтр. ск) вместе взятые, т.е. Fтр.к<<Fс.+Fтр.ск. Так, 
например, если Fтр.к=0,094, то Fс.=4,3 и Fтр.ск=5,69 кН  Fуд.x1 = Fтр.к +kср.G + fск0Frвб σ0 (t), (13а) 

(при Fтр. б=3,42 и Fтр.пс=fск0Iey=2,27 кН).
Отсюда ясно, что по результатам прикидочных рас-  Fуд.x2 = (kстр. +kс.и.)Gσ0 (t − t1), (13б) 

четов можно отметить, что в (12) на движение вагона 
на втором скоростном участке горки превалирующее  Fуд.x3 = (kкр.G + fск0Iey)σ0 (t − t1 − t2). (13в) 

влияние оказывает сила сопротивления всякого рода При этом допускаем, что количество и сочетания 
Fс., а при учете Iey и Fтр.б их влияние весьма ощутимо стрелок и кривых на первом скоростном участке горки 
сравнительно с Fс., т.е. Fс.<Fтр.ск. в зависимости от количества путей на сортировочной 

Особо оговоримся, что для оценки влияния попе- горке могут быть и иными, чем те, которые пред-
речной переносной силы инерции Iey и бокового ветра ставлены в (13б) и (13в). Также особо отметим, что 
Fтр.б на значения «удерживающих» сил Fуд.x следует «удерживающая» сила по (13б) имеет кратковремен-
провести специальные исследования. При этом не ный (ударный) характер и она не может оказать вли-
исключено, что силу сопротивления от кривых Fкр яние, как силы сопротивления, на всем протяжении 
следует исключить из расчета в виду того, что влияние второго скоростного участка горки. При этом также 
кривых на движение вагона уже учтено силами трения вполне возможно, что силы сопротивления стрелок 
скольжения колес Fтр.ск, т.е. Fкр<<Fтр.ск. Fстр. (например, kстр.G=2,27 кН), от снега и инея Fс.и. 

(например, kс.и.G=0,227 кН), от кривых Fкр. (напри-
Особенности определения «удерживающей» мер, kкр.G=1,533 кН), значительно больше, чем силы 

силы на втором скоростном участке горки сопротивления от трения качения Fтр.к (например, 
Будем иметь в виду, что сила трения качения Fтр. к, 0,094 кН) и среды Fср. (например, kср.G=0,272 кН) 

как основное сопротивление, сила сопротивления вместе взятые (т.е. первые два слагаемые в (13а)). 
движению вагона от среды Fср. и сила трения сколь- Поэтому, если не учитывать силы воздействия боко-
жения при учете бокового ветра Fтр.б воздействуют на вого ветра, то (13а) можно и пренебречь сравнительно 
систему «вагон-путь» во всем протяжении второго с (13б) и (13в). 
скоростного участка за время t, а силы сопротивле-
ния движению вагона от стрелок (как дополнитель- Метод построения математической модели 
ное сопротивление), снега и инея (как эпизодическое движения вагона на втором скоростном участке 
сопротивление) с запаздыванием во времени на вели- горки
чину t1, а от кривых (как дополнительное сопротивле- Хоть и повторно [14–20], но вместе с тем запишем 
ние) с запаздыванием во времени на величину t2 при основной закон динамики с неидеальной связью (или 
учете силы трения скольжения от воздействия попе- принцип Даламбера) в координатной форме [13;21]:
речной переносной силы инерции Iey, т.е. t>t1>t2. dv n n

Учитывая это, в отличие от (12), «удерживающую»  M а.x = F
силу F dt ∑ kx +∑Rkx,

k=1 k=1
уд.x, как и в [20], можно представить с исполь-

зованием безразмерной «запаздывающей» единичной где M – масса вагона с грузом (или без груза) с учетом 
функции Хэвисайда [25]: массы вращающихся частей (колесных пар), кг;

Fx=Fсд.x=const – проекции всех активных («сдви-
 f0 (Gcos(ψ02)+ F в sin( 21))F r x ψ + гающих») сил на направления скатывания вагона 

уд.x =  σ0 (t)+
+kср.G + fск0Frвб  (ось Ox), Н; 

 +(k Rx=Fуд.x=const – проекции всех реактивных («удер-
стр. +kс.и.)Gσ0 (t − t1)+ (kкр.G + fск0Iey)σ0 (t − t1 − t2),  (13)

живающих») сил на ось Ox, Н.
где σ0 (t − ti) – безразмерная запаздывающая единичная Подставляя (6) и (12) в принцип Даламбера будем 
функция Хэвисайда, позволяющая представить время t иметь

№ 2’ 2015 77



Моделирование транспортных процессов

dv
 M = F −  1 ) также от второй стрелки с учетом кривой t3 до конца 

t х F (
d сд. уд.х, 4

первого скоростного участка горки.
где Fсд.x и Fуд.x – «сдвигающие» и «удерживающие» Анализируя (17), заметим, что вагон (или отцеп) на 
силы на втором скоростном участке горки, опреде- втором скоростном участке горки, как и в [20], совер-
ляемые при допущении, что в это время воздействие шает прямолинейное равноускоренное движение. При 
попутного ветра величина постоянная, т.е. Frв.x= этом на данном участке горки ускорение a2 зависит от 
const. всех сил, воздействующих на систему «вагон-путь» 

(Fсд.x=f(G, Frв.x) и Fуд.x=f(Fтр.к, Fс., Frв.б) и от массы вагона 
Математическая модель прямолинейного рав- (отцепа) с грузом (или без груза) M с учетом массы 

ноускоренного движения вагона на втором ско- колесных пар, т.е. a2=f(M, Fсд.x, Fуд.x).
ростном участке горки Например, при исходных данных: M=9,256·104 – 

Перепишем уравнение (14) в виде дифференциаль- масса вагона с грузом с учетом массы вращающихся 
ного уравнения движения вагона на рассматриваемом деталей (колесных пар), кг; Fсд.x=28,611 – «сдвигаю-
участке горки: щая» сила, Fуд.x=4,396 – «удерживающая» сила (при 

dv отсутствии бокового ветра), кН, т.е. при Fсд.x>>Fуд.x, 
 M = F02, (15) и F0=24,215 – сила, при воздействии которой вагон 

dt скатывается по уклону горки (т.е. разность «сдвига-
где F02=Fсд.x–Fуд.x>0 – сила сопротивления движению ющей» и «удерживающей» сил), кН, ускорение при 
вагона, поскольку Fсд.x>>Fуд.x, Н. отсутствии бокового ветра a2=0,262 м/с2, а при учете 

Начальные условия задачи Коши – при t=0: v(0)=v02 поперечной переносной силы инерции и бокового 
(где v02 – скорость входа вагона на второй скоростной ветра 0,2 м/с2.
участок горки).

Разделяя переменные в (15), получим [22]: Математические модели времени и скоро-

F сти скатывания вагона на втором скоростном 
 dv = 02 dt. участке горки

M Переписывая (16) с учетом того, что v=vecos(ψ01), ана-
Взяв интегралы от обеих частей последнего равен- логично [20], найдем переносную скорость вагона ve(t) на 

ства, будем иметь: втором скоростном участке горки (см. рис. 1), м/с
v 1

 F t

∫dv = 02 ∫dt.  ve2 (t) = (v02 +a2t), (18)
cos(ψ

v M 02)
0 0

После интегрирования получим известную из эле- Отсюда ясно, что скорость вагона ve(t) на втором 
ментарной физики формулу скорости тела при уско- скоростном участке горки с течением времени t опи-
ренном движении [11]: сывается по линейно-возрастающему закону (18): 

вагон на рассматриваемом участке горки быстро 
 v2 = v02 +a2t2, (16)

набирает скорость.
где a2  – ускорение, при котором происходит прямоли- Как видно, переносная скорость вагона ve(t) с тече-
нейное равноускоренное движение вагона, м/с2: нием времени t зависит от угла наклона скоростного 

F участка горки ψ02, начальной скорости v02 и ускоре-
 a = 02

2 . (17) ния вагона a2, т.е. ve(t2)=f(ψ02, v02, a2, t2). В [2–10] 
M скорость в конце второго скоростного участка горки 

Выражения (15) и (17) представляет собой одина- vк2, согласно (2), зависит только от высоты этого 
ковое математическое представление второго закона участка h2, т.е. vк2=f(h2), что является глубоко оши-
Ньютона при абсолютном движении: при воздействии бочным и не соответствующим понятиям элементар-
на тело с массой M внешней силы F02 постоянной ной физики [11].
величины данное тело совершает прямолинейное 

dx
равноускоренное движение с ускорением a2. В [2–10] Далее, учитывая, как и в [20], что ve (t) = , пере-
даже нет упоминая о том, что вагон на скоростном dt

участке горки движется ускоренно с ускорением a2. пишем (18) в виде дифференциального уравнения 
Из (13) становится очевидным, что ускорение a2 по движения вагона при его ускоренном движении:

(17) следует определить в соответствии со временем dx 1
прохождения вагона отдельно до первой стрелки за  2 = (v02 +a2t).

dt cos(ψ02)
время t, от первой стрелки до второй за время t2, а 

78  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



Х.Т. Туранов, А.А. Гордиенко
«АНАЛИТИЧЕСКОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВРЕМЕНИ СКАТЫВАНИЯ ВАГОНА НА ВТОРОМ 

СКОРОСТНОМ УЧАСТКЕ СОРТИРОВОЧНОЙ ГОРКИ ПРИ ВОЗДЕЙСТВИИ ПОПУТНОГО 
ВЕТРА МАЛОЙ ВЕЛИЧИНЫ»

Начальные условия задачи Коши – при t=0: ных исходных данных v02=6,032 м/с, a2=0,262 м/с2, 
x(0)=0. t2= 5,027 с: v(t2)=7,35 м/с (или 26,46 км/ч) (при 

Умножая обе части последнего равенства на dt, учете поперечной переносной силы инерции и боко-
будем иметь вого ветра 7,379 м/с или 26,56 км/ч).

1 Отсюда становится очевидным, что определение 
 dx2 = (v02 +a2t)dt. скорости вагона по формуле свободно падающего тела, 

cos(ψ02)
как это выполняют в течение более 75 лет [2–10], 

Интегрируем полученное уравнение в пределах противоречит основным положениям скатывающего 
от 0 до t: тела по наклонной плоскости [11;13;21].

Таким образом, с использованием принципа 
1 t

 x2 = ∫(v02 +a2t)dt. Даламбера, метода разделения переменных и таблиц 
cos(ψ02) 0 простых интегралов впервые выведены конечные 

Отсюда окончательно получим пройденное рас- аналитические формулы для определения времени 
стояние (путь) вагона с течением времени t на рас- t2 и скорости вагона ve(t2) в конце рассматриваемого 
сматриваемом участке горки, м [20]: участка горки. При этом также получены формулы для 

1 1 определения скорости ve2(t) и пройденного расстоя-
 x (t) =  2

2 v02t + a2t
. 1 )

cos(ψ02)  ( 9 ния (путь) x2(t) вагона на втором скоростном участке 
 2  горки с течением времени t.

Очевидно, что пройденное расстояние (путь) вагона 
x2(t) с течением времени t описывается согласно (19) Выводы
по квадратичному закону. 1. На основе классических положений теорети-

Анализируя (19), убеждаемся, что x2(t) с тече- ческой механики впервые получены простые на вид 
нием времени t зависит от угла наклона скоростного математические модели скатывания вагона на втором 
участка горки ψ02, начальной скорости v02 и ускоре- скоростном участке сортировочной горки при воздей-
ния вагона a2, т.е. x2(t)=f(ψ02, v02, a2, t2). В [2–10] об ствии силы тяжести вагона с грузом (или без него) и 
этом также нет упоминания. попутного ветра постоянной величины в сочетании с 

Как видно, из выражения (19) при t=0, будем иметь силами сопротивлений, появляющимися при движе-
x=0, т.е. начальное условие задачи соблюдается. нии системы «вагон-путь».

Отметим, что (18) и (19) представляют собой 2. Вводя понятия «сдвигающих» и «удержива-
хорошо известные из курса элементарной физики ющих» сил, выявлено, что вагон (или отцеп) на 
формулы скорости и пути при ускоренном движении втором скоростном участке горки совершает пря-
тела [11]. молинейное равноускоренное движение. При этом 

Заметим, что по (19) можно найти время t2, с, в на данном участке горки ускорение a2 зависит от 
течение которого происходит скатывания вагона, всех сил, воздействующих на систему «вагон-путь» 
совершающего прямолинейное равноускоренное дви- (Fсд.x=f(G, Frв.x) и Fуд.x=f(Fтр.к, Fс., Fтр.ск) и от массы 
жение на данном участке горки длиной l2, м (см. (3)) вагона (отцепа) с грузом (или без груза) M с учетом 
[20]: массы колесных пар, т.е. a2=f(M, Fсд.x, Fуд.x).

3. На основе формулы пройденного расстояния 
−v 2

 02 + v02 +2a2l2 cos(ψ02)
t2 = . (20) (путь) вагона на втором скоростном участке сорти-

a2 ровочной горки, известной из курса элементарной 
Анализируя (20), убеждаемся, что время t2, в тече- физики, впервые получена простая на вид формула 

ние которого происходит скатывания вагона на рас- для определения времени скатывания вагона на этом 
сматриваемом участке горки, зависит от угла наклона участке горки t2. При этом выявлено, что время t2, 
скоростного участка горки ψ02, начальной скорости в течение которого происходит скатывания вагона 
v02, ускорения вагона a2 и длины этого участка l2, т.е. на рассматриваемом участке горки, зависит от угла 
t2=f(ψ02, v02, a2, l2). Например, для заданных исходных наклона скоростного участка горки ψ02, начальной 
данных v02=6,032 м/с, l2=33,643 м, cos(ψ02)=0,999 скорости v02, ускорения вагона a2 и длины этого 
рад., a2=0,262 м/с2: t2=5,027 с, а при учете попе- участка l2, т.е. t2=f(ψ02, v02, a2, l2).
речной переносной силы инерции и бокового ветра 4. На основе формулы для определения времени 
t2=5,137 с. скатывания вагона на скоростном участке горки опре-

Отметим, что, используя (20), по (18) легко найти делена скорость скатывания вагона в конце проек-
скорость вагона (отцепа) в конце второго скорост- тируемого участка ve(t2). При этом установлено, что 
ного участка горки ve2(t2). Так, например, для задан- переносная скорость вагона ve(t2) с течением времени 

№ 2’ 2015 79



Моделирование транспортных процессов

t2 зависит от угла наклона скоростного участка горки ψ02, начальной скорости v02 и ускорения вагона a2, т.е. 
ve(t2)=f(ψ02, v02, a2, t2).

Результаты выполненных исследований могут быть использованы для корректного определения рацио-
нальных геометрических параметров (профиль) сортировочной горки. 

Литература
1. Т у р а н о в  Х . Т.  Некоторые проблемы теоретические предпосылки динамики скатывания вагона по 

уклону сортировочной горки / Х.Т. Туранов, А.А. Гордиенко // Бюллетень транспортной информации, 2015. 
№ 3 (237). –С. 29–36.

2. О б р а з ц о в  В . Н .  Станции и узлы. Ч. II /В.Н. Образцов. –М.: Трансжелдориздат, 1938. –492 с.
3. З е м б л и н о в  С . В .  Станции и узлы / С.В. Земблинов, И.И.  Страковский. – М.: Трансжелдориздат, 

1963. –348 с.
4. С а в ч е н к о  И . Е .  Железнодорожные станции и узлы: учеб. для вузов ж. - д. трансп. / И.Е. Савченко, 

С.В. Земблинов, И.И. Страковский. –М: Транспорт, 2002. –479 с. (также см. 1980. –464 с.).
5. Железнодорожные станции и узлы: учеб. для вузов ж. -д. трансп. / В.Г. Шубко, Н.В. Правдин, и др. 

–М: УМК МПС России, 2002. –368 с.
6. Правила и нормы проектирования сортировочных устройств на железных дорогах колеи 1 520 мм. 

–М.: ТЕХИНФОРМ, 2003. –168 с.
7. Железнодорожные станции и узлы (задачи, примеры, расчеты): уч. пос. для вузов ж. -д. трансп. / 

Н.В. Правдин, В.Г. Шубко, Е.В. Архангельский и др.; Под ред. Н.В. Правдина и В.Г. Шубко. –М: Маршрут, 
2005. –502 с.

8. Б е с с о н е н к о  С . А .  Теория расчета сортировочных горок для различных климатических зон. 
Автореф. дисс. на соиск. уч. степени д-ра техн. наук. –М.: МИИТ, 2011. –37 с.

9. Проектирование инфраструктуры железнодорожного транспорта (станции, железнодорожные и 
транспортные узлы): учебник / Н.В. Правдин, С.П. Вакуленко, А.К. Голович и др.; под ред. Н.В. Правдина и 
С.П. Вакуленко. –М.: ФГБОУ «Учебно-методический центр по образованию на железнодорожном транс-
порте», 2012. –1086 с.  

10. Железнодорожные станции и узлы: учебник / В.И. Апатцев и др.; под ред. В.И. Апатцева и Ю.И. 
Ефименко. –М.: ФГБОУ «Учебно-методический центр по образованию на железнодорожном транспорте», 
2014. –855 с.  

11. П и н с к и й  А . А .  Физика. 7 – 9 класс / Пинский А.А. [и др.]. – М.: Просвещение. 2011. –208 с. 
–С.86–88.

12. А л и м о в  Ш . А .  Математика. 7 класс / Ш.А. Алимов [и др.]. –М.: Просвещение. 2011. –224 с.
13. К о м а р о в  К . Л .  Теоретическая механика в задачах железнодорожного транспорта / К.Л. Комаров, 

А.Ф. Яшин. –Новосибирск: Наука, 2004. –296 с. 
14. Т у р а н о в  Х . Т.  Математическое моделирование скорости вагона по профилю сортировочной горки 

при воздействии попутного ветра / Х.Т. Туранов, С.А. Ситников, А.А. Зырянцев // Транспорт: наука, техника, 
управление, 2012. № 4. –С. 7–11.

15. Khabibulla Turanov. The dynamics of the wagon rolling down the hump profile under the impact of fair 
wind / Khabibulla Turanov // Direct Research Journals of Engineering and Information Technology (DRJEIT). 
Vol. 2(2). pp. 17-24. May 2014. JSSN 2354-4155 (http://directresearchpublisher. org/drjet /archive/ 2014/
May/pdf/Turanov.pdf).  

16. Т у р а н о в  Х . Т.  Математическое описание условий скатывания вагона по профилю сортировоч-
ной горки / Х.Т. Туранов, С.А. Ситников, А.А. Зырянцев // Транспорт: наука, техника, управление, 2012. 
№ 6. –С. 7–12.

17. Т у р а н о в  Х . Т.  Уточненные математические модели скорости скатывания вагона по уклону горки 
при воздействии силы тяжести и попутного ветра / Х.Т. Туранов, А.А. Гордиенко // Транспорт: наука, тех-
ника, управление, 2015. № 1. –С. 15–21.  

80  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



Х.Т. Туранов, А.А. Гордиенко
«АНАЛИТИЧЕСКОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВРЕМЕНИ СКАТЫВАНИЯ ВАГОНА НА ВТОРОМ 

СКОРОСТНОМ УЧАСТКЕ СОРТИРОВОЧНОЙ ГОРКИ ПРИ ВОЗДЕЙСТВИИ ПОПУТНОГО 
ВЕТРА МАЛОЙ ВЕЛИЧИНЫ»

18. Т у р а н о в  Х . Т.  Упрощенные математические модели движения вагона по уклону горки при воздей-
ствии силы тяжести и попутного ветра / Х.Т. Туранов, А.А. Гордиенко // Транспорт: наука, техника, управ-
ление, 2015. № 3. –С. 20–24.  

19. Ту р а н о в  Х . Т.  Исследование движения вагона на прямом участке горки при воздействии попутного 
ветра / Х.Т. Туранов, А.А. Гордиенко // Транспорт: наука, техника, управление, 2015. № 4. –С. 44–49.

20. Л о й ц я н с к и й  Л . Г.  Курс теоретической механики. Т. II. Динамика / Л.Г. Лойцянский, А. И. Лурье. 
–М.: Наука, 1983. –С. 26–27.

21. Б р о н ш т е й н  И . Н .  Справочник по математике для инженеров и учащихся втузов / И.Н. 
Бронштейн, К.А. Семендяев. М.: Наука, 1980. –976 с.

22. Ту р а н о в  Х . Т.  Теоретическая механика в задачах грузовых перевозок: монография. –Новосибирск: 
Наука, 2009. –376 с.

23. Приложение 14 к СМГС «Правила размещения и крепления грузов в вагонах и контейнерах». –М.: 
Планета, 2008. –191 с.

24. П ч е л и н  В . К .  Специальные разделы высшей математики / В.К. Пчелин. –М.: Высш. шк., 1973. 
–464 с.

№ 2’ 2015 81