Раздел 3 Судовые энергетические установки, системы и устройства 

 
контроле глубин для безопасности плавания су- 05. Российская ассоциация экспертных организа-
дов в морских портах и на подходах к ним».  ций техногенных объектов повышенной  опасно-

8. Стандарт ассоциации центробежные насосные и сти «РОСТЕХЭКСПЕРТИЗА» Серия 03. – Моск-
компрессорные агрегаты опасных производств. ва, 2005. 
Эксплуатационные нормы вибрации СА 03-001-

 
 

УДК 621.311.1   

ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ МОДЕЛИРОВАНИЯ И ИНФОРМАЦИОННОЙ  
ПОДДЕРЖКИ ПРОЦЕССОВ УПРАВЛЕНИЯ ЭКСПЛУАТАЦИЕЙ СУДОВЫХ 

ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ СИСТЕМ. (ЧАСТЬ 1) 

А.Б. Каракаев, доктор технических наук, профессор   
А.В. Луканин, кандидат технических наук, доцент,  
Е.В. Хекерт, доктор технических наук, профессор 

В статье изложены преимущества, назначение и состав интерактивных электронных технических ру-
ководств для судовых электроэнергетических систем. 
Представлены варианты построения и функционирования подсистемы поддержания и восстановления 
работоспособности системы эксплуатации распределенного технического комплекса, а также частные 
задачи, которые необходимо для этой подсистемы решить. 
Представлены структурные схемы методики моделирования подсистемы поддержания и восстановле-
ния работоспособности элементов и подсистем распределенного технического комплекса и его систе-
мы эксплуатации, а также модель процессов функционирования подсистемы поддержания и восста-
новления работоспособности. 
Сформулированы методы возможных вариантов организации процессов технического обслуживания 
и ремонта судовых электроэнергетических систем. 
Ключевые слова: Судовая электроэнергетическая система, электрооборудование, работоспособ-
ность, система эксплуатации, интерактивное руководство, распределенный технический комплекс, 
техническое обслуживание, подсистема поддержания и восстановления работоспособности. 
The article outlines the benefits, purpose and composition of interactive electronic technical manuals for ship 
electrical power systems. 
The construction and operation subsystem maintenance and recovery of the system operation of the distribut-
ed technical complex, as well as private tasks required for that subsystem to resolve. 
Shows a block diagram of a technique for the modeling of the subsystem of maintaining and restoring the 
health of components and subsystems of a distributed technical system and its system of exploitation, and the 
process model of the operation subsystem maintenance and restoration of health. 
Formulated methods are possible variants of the organization of processes of maintenance and repair of ship 
electrical power systems. 
Keywords: Ship electrical power system, electrical equipment, operation system, the interactive guide, dis-
tributed technical complex, maintenance, subsystem maintenance and restoration of health. 

 

Целью настоящего исследования является тах предыдущих исследований, рассмотренных в 
продолжение рассмотрения методических основ источниках [3,4,5].  
эксплуатационного и информационного обеспе- Одним из перспективных направлений в 
чения эффективности и надежности судовых рамках концепции CALS информационной под-
электроэнергетических систем (СЭЭС) как держки процессов является использование инте-
сложной пространственно и технологически рас- рактивных электронных технических руководств 
пределенной технической системы (комплекса) (ИЭТР), содержащих информацию, связанную с 
[1,2].    эксплуатацией изделия (эксплуатационную мо-

В работах [1,2] были рассмотрены разра- дель изделия), и способных через компьютерные 
ботки методологии, методов и моделей анализа сети получать дополнительную информацию из 
влияния различных вариантов построения струк- других источников, например, хранилищ конст-
туры и режимов поддержания, и восстановления рукторской информации об изделии. 
работоспособности (ПВР). Отличие интерактивного электронного 

В настоящей работе рассмотрены основ- технического руководства от простого документа 
ные принципы моделирования и информацион- в электронном виде состоит в том, что: 
ной поддержки процессов управления эксплуа- - ИТЭР - компонент интегрированной мо-
тации СЭЭС. дели продукта, т. е. представляет собой либо 

Вопросы исследования научных основ средство просмотра эксплуатационной модели 
эксплуатации СЭЭС основываются на результа- изделия - «электронную систему отображения» 

113  



 
Раздел 3 Судовые энергетические установки, системы и устройства 

 
(ЭСО), либо копию фрагмента модели на мо- оборудования, необходимого для выполнения 
бильном носителе (CD-ROM); задачи; 

- формат представления информации дол- - ведомость технического контроля всех 
жен соответствовать требованиям международ- операций, которые должен выполнить оператор 
ных стандартов - SGML, STEP; до начала работ.  

- формат представления структуры доку- Особое внимание обращается на обеспе-
мента определяется ГОСТом на эксплуатацион- чение безопасности персонала и целостности 
ную документацию; а формат отображения и оборудования; описание особых условий внеш-
интерактивного взаимодействия регламентиро- ней среды, которое включает в себя условия по 
ван стандартом MIL-M-87268. вентиляции, освещению, температуре, уровню 

Интерактивное электронное техническое шума, чистоте помещения, кондиционированию 
руководство включает техническое описание и влажности воздуха и т. п.; общие инструкции 
изделия и его узлов, технологию эксплуатации, по технике безопасности. Содержат требования и 
обслуживания и ремонта, сведения о диагности- рекомендации по всей общей информации о тех-
ке неисправностей. нике безопасности, имеющей отношение к вы-

Удобство технического описания изделия полнению предстоящей работы. 
интерактивного электронного технического ру- В части диагностики неисправностей 
ководства (ИТЭР) состоит в том, что оно вклю- ИЭТР содержит данные, необходимые для лока-
чает и должно содержать описание изделия (под- лизации места и установления характера неис-
систем, узлов), принципа действия и т. д. Техни- правности, в том числе: 
ческое описание изделия должно состоять из - симптомы (признаки неработоспособно-
текстового описания работы изделия в целом и го состояния системы); 
отдельных узлов с графическими или мультиме- - процедуры, выполняемые для уточнения 
дийными иллюстрациями. Графические образы диагноза; 
могут быть представлены как в растровом фор-  - перечень необходимых проверок; 
мате, так и в виде трехмерных моделей. При ра-  - графические иллюстрации процесса раз-
боте в интерактивном режиме указание элемен- борки. 
тов модели позволяет выделять отдельные под- Для диагностики неисправностей преду-
системы и узлы, определять вхождение отдель- сматривается следующая информация: 
ных деталей в узлы или подсистемы. - об испытательном оборудовании; 

Кроме того, ИЭТР обеспечивает предос- - истории отказов изделия; 
тавление следующей информации: - учет эксплуатации изделия (данные о за-

- обозначение модели или серии изделий, мене, удалении узлов и частей изделия; фактиче-
для которых было разработано данное ИЭТР; ски выполненное плановое обслуживание). 

- контрольное и измерительное оборудо- Поскольку процесс поиска неисправности 
вание, необходимое для обслуживания изделия и состоит из последовательности фиксированных 
описание, содержащего наименование, обозна- процедур и испытаний, которая приведет к обна-
чение, характеристики требуемых устройств; ружению неисправности, то информация в ИЭТР 

- необходимые инструменты с указанием может включать перечень и последовательность 
наименования, номера, названием и адресом из- операций, входящих в процедуру диагностиро-
готовителя либо название специального ком- вания, поиска и устранения неисправностей. 
плекта инструмента с указанием его кода и но- Своевременность и качество работ по вы-
мера; полнению распределенными комплексами задач 

- расходные материалы и запчасти с обя- по предназначению в существенной степени оп-
зательной заменой. Под расходуемыми материа- ределяется эффективностью функционирования 
лами и предметами подразумеваются герметики, подсистемы поддержания и восстановления ра-
смазки, лампы, шайбы, сальники, шпильки и т. п. ботоспособности (ППВР) системы эксплуатации 
Указывается наименование, обозначение, имя и (СЭ) распределенного технического комплекта 
адрес изготовителя, а также нужное количество (РТК). 
расходуемых материалов; Необходимым начальным этапом обосно-

- вспомогательное оборудование. Список с вания и выбора вариантов построения и функ-
названиями, номерами моделей или именем и ционирования ППВР является выбор значимых 
адресом изготовителя всего вспомогательного управляемых параметров.  

 115 



Эксплуатация морского транспорта. 2017, №2 
 

Анализ показывает, что если в качестве Показатели технической готовности Y(I1)  
таких параметров использовать совокупность 

являются комплексными показателями и наибо-
множеств: П(S)  П1(S), П2(S), где множест-

лее полно отражают степень достижения сфор-
во S задает структуру и характеристики объекта мулированных требований, так как они позволя-
эксплуатации; П1(S)  - множество параметров, ют учесть как структуру и уровень надежности 

характеризующих структуры и алгоритмы функ- средств и подсистем РТК, так и структуру и ха-

ционирования подсистемы технического обслу- рактеристики системы технического обслужива-

живания и ремонта (топологию системы, число и ния и ремонта, а также степень обеспеченности 

типы бригад обслуживающего персонала, их необходимыми для эксплуатации ресурсами. 

производительность, стратегии технического Вектор временных показателей Y(I 2)  отражает 
обслуживания и ремонта, распределение функ-

оперативность отдельных процессов эксплуата-
ций по техническому обслуживанию (ТО) и ре-

ции средств и подсистем РТК, в частности про-
монту между эксплуатирующим персоналом и 

должительности технического обслуживания, 
специализированными организациями, число 

восстановления работоспособности, простои в 
уровней в системе ремонта и т. п.) для данного 

ожидании обслуживания, простои из-за отсутст-
РТК; П2(S) - множество параметров, характери- вия необходимых ресурсов на эксплуатацию и 
зующих структуру и порядок функционирования др. 
подсистемы обеспечения запасами (распределе- Свойства, характеризуемые показателями 
ние запасов по уровням обслуживаемой системы вида Y(I1)  и Y(I2) , оказывают непосредствен-
и системы ТО и ремонта, начальные уровни за-

ное влияние на эффективность функционирова-
пасов, стратегии восполнения запасов и т. п.) для 

ния в целом и в значительной степени определя-
данного объекта эксплуатации, то обоснование 

ют возможности СЭ по обеспечению требуемой 
требований к технико-экономическим характе-

производительности, вероятности выполнения 
ристикам РТК достигается сравнением различ-

заданной программы функционирования РТК. 
ных вариантов технической структуры поддер-

Вектор стоимостных показателей Y(I3  
жания и восстановления работоспособности )

(ПВР) по ряду показателей, характеризующих отражает уровень потребляемых ресурсов в 

величину затрат, и достигаемых при этом полез- стоимостном выражении и включает в себя ком-
ных результатов поненты, характеризующие стоимости как от-

Анализ целей, задач, свойств и характери- дельных составляющих процесса эксплуатации 

стик системы эксплуатации показывает, что ис- РТК, так и затраты на создание СЭ и эксплуата-

пользование следующих основных групп показа- цию РТК и СЭ  в течение планового периода. 

телей, описываемых вектором Требования, предъявляемые к системе 

Y(I1),Y(I2),Y(I3)  G(I1),G(I2),G(I3) , где эксплуатации, определяют выбор того или иного 
варианта построения и функционирования под-

Y(I1)  – вектор показателей готовности РТК, его системы ПВР (ППВР). При этом задача опреде-

функциональных подсистем и отдельных ления значений параметров технической струк-

средств; Y(I 2) – вектор временных показателей туры СЭ может решаться как в рамках более об-
щей проблемы задания требований к технико-

отдельных процессов эксплуатации средств и 
экономическим характеристикам, так и пред-

подсистем РТК; Y(I3) – вектор стоимостных по- ставлять вполне самостоятельную задачу. Ана-

казателей, характеризующих затраты на по- лиз показывает, что в общем случае при выборе 

строение и функционирование ПВР обеспечива- варианта технической структуры СЭ стремятся к 

ет не только  обоснование требований к системе тому, чтобы обеспечивать как можно лучшие 

эксплуатации (СЭ) РТК, но и выбор технической значения по всем показателям качества, и чтобы 

структуры ПВР с ориентацией на то, что основ- при этом значения ни одного из показателей не 

ной задачей ПВР на весь период эксплуатации оказались хуже заданных предельно допустимых 

РТК является обеспечение требуемой или мак- значений. Формальная запись такой постановки 

симальной технической готовности средств и задачи выглядит следующим образом: 

подсистем РТК к применению по функциональ-
ному назначению в течение всего срока эксплуа-
тации. Структурная схема методики моделиро-
вания ПВР СЭ РТК представлена на рис. 1. 

116  



 
Раздел 3 Судовые энергетические установки, системы и устройства 

 

G П S Пдоп При моделировании процессов функцио-
I1  \ max\ ( ) (S)

 нирования ПВР СЭ РТК необходимо учитывать 
 следующие особенности. 
 П S Пдоп

I 2  \ min\ ( ) (S)
 В состав распределенных систем входят 
C средства, разнотипные по элементной базе, экс-

I3  \ min\ П(S)Пдоп( 
 S)
 плуатационно-техническим характеристикам, 

при ограничениях: 
целевым функциям, а также способам примене-

Tp
Gi1 G , i1I1, ния по назначению, что определяет различную 

i1
организацию процессов поддержания и восста-

Tp
i2   , i2I 2,  

i2 новления их работоспособности. Изменения в 

Tp организации данных процессов могут происхо-
Ci3 C , i3I3.

i3 дить также по мере поступления новых образцов 
Сформулированная в такой постановке за- техники, а также по мере совершенствования 

дача относится к классу многокритериальных системы эксплуатации [7]. 
задач дискретной оптимизации.  Решение данной Совокупность возможных вариантов орга-
задачи в рамках проблемы обоснования требова- низации процессов технического обслуживания 
ний к технико-экономическим характеристикам и ремонтов определяется выбором метода техни-
РТК целесообразно завершить этапом нахожде- ческого обслуживания, среди которых известны: 
ния множества эффективных решений. Посколь- - централизованный метод ТО - метод вы-
ку решение задачи обоснования вариантов по- полнения ТО персоналом и средствами одного 
строения и функционирования ПВР требует по- подразделения организации или предприятия; 
следовательного решения ряда частных задач, то - децентрализованный метод ТО - метод вы-
к числу первоочередных следует отнести: полнения ТО персоналом и средствами нескольких 

- разработку математической модели подразделений организации или предприятия, а в 
функционирования ПВР, позволяющей описать зависимости от того, кто является исполнителем 
различные варианты организации эксплуатации; операций технического обслуживания: 

- разработку методического обеспечения - ТО эксплуатационным персоналом - метод 
для расчета показателей готовности и временных выполнения ТО персоналом, работающим на дан-
показателей РТК с учетом параметров подсисте- ном изделии при использовании его по назначе-
мы поддержания и восстановления работоспо- нию; 
собности и степени обеспеченности запасами; - ТО специализированным персоналом - 

- разработку методического обеспечения метод выполнения ТО персоналом, специализи-
для расчета затрат на создание ПВР и СЭ в це- рованным на выполнении операций техническо-
лом и эксплуатацию РТК; го обслуживания; 

- разработку методического обеспечения - ТО специализированной организацией - 
для решения задачи выбора вариантов построе- метод выполнения ТО организацией, специализи-
ния и функционирования СЭ. рованной на операциях технического обслужива-

Структурная схема методики (рис. 1) оп- ния. 
ределяет схему моделирования процессов функ-  
ционирования ПВР СЭ, представленную на рис. 
2. 

 

 117 



Эксплуатация морского транспорта. 2017, №2 
 

 

Рисунок 1 – Структурная схема методики моделирования подсистемы поддержания и восстановления работо-
способности элементов и подсистем РТК и его СЭ 

118  



 
Раздел 3 Судовые энергетические установки, системы и устройства 

 

Описание функцией работоспособности РТК работоспособности D  в дизъюнктивной 
j

J J

нормальной форме (ДНФ): ФD x*   VD  x*   V  x , причем ФD  x*  1 при наличии 
j1 j i

j1 iD j

хотя бы одного подмножества D элементов,  обеспечивающих работоспособность РТК. 

Расчет вероятности нахождения /-го элемента системы в работоспособном  состоянии  
pi  Pxi 1  M  xi  , с  последующим расчетом  вероятности нахождения РТК в 

работоспособном состоянии     pD  KГ  PФD  x*   1  M Ф  x*   
D

Описание сети массового обслуживания двухуровневой структуры ППВР матрицей 
R R    R
**  R R   

n  n1* ,..., nm* ,... nK*  R
, где nm*  nm1 ,..., nmR ,... nmM — количество заявок класса r , 

находящихся в СМОт . 

 
 

 
 

Расчет функции fk nk*   
 n

R kr

1  e 
 kr

   для СМО типа IS,
 r kr !

  1 n  
f n   kr 

k k*   
n

 n ! R kr
k e

  kr  для СМО типа FCFS ,
 nk

 k r1 nkr

где ekr  определяется из системы линейных уравнений 

ekr  P  e P , k 1, K ; r 1, R a P  —  вероятность перехода заявки класса r  
0,k r  ir i,k r i,k r

i

из СМОi  в СМОk .   kr  — средняя интенсивность на интервале T  между плановыми 
T

1 1
периодическими ТО для обслуживаемых средств r -го типа:    t dt   ln F T   

T T
0

где F T   - вероятность безотказной работы. Описание распределения наработки на отказ 

при помощи закона Эрланга класса ВФИ, когда интенсивность отказов является функцией 
1

 k
n1 

n1  t 
времени: :,  t    t  n 1!  , а средняя интенсивность  ср T   на интер-

 k 0 k !
  

k
 k k

1 n1  T    T
вале Т между ТО  -  T   1 n 1   n1

t   e 
 t 

 p T    ln e      ; F   1 t
 ln  . 

T  k0 k ! T k0 k ! k !
  0 k

 

 119 



Эксплуатация морского транспорта. 2017, №2 
 

 
Анализ обслуживания заявок на ремонт в СМОk  k  R 1, K   в соответствии с 

дисциплинами FCFS, LCFS или RAND, когда СМО с дисциплинами FCFS допускает 
экспоненциальное распределение времени обслуживания, другие дисциплины — 
произвольные с рациональными преобразованиями Лапласа и средними  1

лк  с 
n

R kr
 e 

f kr 1
использованием выражения: k nk*   nk !   

r1  kr  nkr !

R
Расчет вероятности P n**   того, что сеть массового обслуживания находится в состоянии 

K K
R
*  R

n *  в стационарном режиме: P n**  G1
 fk nk*  , где G   fk nk*   - 
k1  k1

нормализующая константа, а  — множество всех возможных состояний сети массового 

обслуживания. Вид функции fk nk*   определяется в зависимости от выбранной 

дисциплины обслуживания, характеристик потока заявок на обслуживание. 

Описание систем обслуживаемых элементов без резервирования, а также подсистемы 
элементов с нагруженным резервированием с использованием систем массового 
обслуживания типа IS (тип СМО, (число обслуживающих приборов не меньше 
суммарного количества заявок), допускающими произвольное распределение наработки 
на отказ, но имеющими рациональное преобразование Лапласа (например, распределение 
Эрланга).  

Сеть массового обслуживания для данного варианта организации системы ремонта 

содержащей K  R M M  систем массового обслуживания, где СМО  ( r 1, R ) 
1 2 r

описывают процессы наработки средств на отказ, СМОm1 m1  R 1, R M1   имитируют 

процессы функционирования ремонтных органов второго уровня, а СМО  
m2

m1  R M1 1, K   имитирует процессы функционирования специализированных 

ремонтных организаций. 
 

 

 

120  



 
Раздел 3 Судовые энергетические установки, системы и устройства 

 

Формирование множества эффективных решений по паретооптимальному варианту, когда 
на множестве допустимых вариантов значений параметров не существует такого варианта 
значений параметров u*  для которого выполнялись бы неравенства 

f  *
i u   fi u  1

o , i I , 

f u* 2
i   fi uo  , i I , и хотя бы одно из них было строгим. 

Здесь fi u   - значения i -го показателя качества СЭ на варианте значений параметров и 

I 1 , I 2  - множества индексов соответственно для максимизируемых и минимизируемых 
показателей качества функционирования. 

Нахождение компромиссного варианта построения и функционирования СЭ как решения 
многокритериальной задачи дискретной оптимизации, когда взвешенные относительные 
потери (отклонения от оптимумов) по всем частным показателям одинаковы и 

минимальны, т. е.   k
1w1 u   ...   w uk

M M   min iwi u  , где М - множество частных 
U

показателей качества;    - весовые коэффициенты относительной важности частных 
i

показателей эффективности функционирования системы в целом, удовлетворяющие 
условиям i  0 ,  i 1 ; wi u   - относительные отклонения от оптимумов показателей  

iI
fi  f 0

i 0
качества функционирования на значениях параметров  0  wi 1 .  wi  ,  где fi  

f *  f 0
i i

и f *
i  - соответственно оптимальное и наихудшее значения i-го показателя качества, дости-

гаемые на множестве вариантов решений с учетом ограничений в виде компромиссного 
решения: uk  arg min max iwi u  , при котором максимальное взвешенное отклонение от 

оптимума на множестве показателей является минимальным. 
В случае неединственности этого решения по отношению к множеству 

эквивалентных решений uk U k применяется  дополнительный критерий 

 iwi u  min  для использования в алгоритмах последовательного анализа и 
ukU k

iI

отсеивания вариантов. 
 

Рисунок 2 – Структурная схема моделирования процессов функционирования ПВР 

Анализ этой схемы позволяет уточнить структуру алгоритмов для расчета параметров ИПС 

СЭ с учетом результатов моделирования ПВР (рис. 3). 

Сужение мощности множества анализируемых вариантов распределения задач по 
элементам ИПС. 

Определение множества эффективных решений (вариантов закрепления) для всех 
классов промежуточных задач. При этом в рамках алгоритма нахождения 
эффективных вариантов распределения на каждой итерации решается 
однокритериальная задача оптимизации по алгоритму с возвратом. 

Определение множества эффективных вариантов распределения для всего множества за  дач Z. 

 

Рисунок 3 – Структура алгоритмов расчета  основных параметров ИПС с учетом параметров ПВР  

 

 121 






 
Раздел 3 Судовые энергетические установки, системы и устройства 

 
Кроме того, ТО может проводиться по же- возможно образование очереди на обслужива-

сткой (периодичность и объем устанавливаются ние. При этом могут применяться различные 
нормативно-технической документацией, неза- дисциплины обслуживания заявок на ремонт: 
висимо от технического состояния обслуживае- - обслуживание заявок в порядке их по-
мого объекта на момент начала ТО) либо по гиб- ступления (FCFS - первый пришел - первым об-
кой стратегии [6,10]. служивается); 

Гибкие стратегии ТО основаны на учете - обслуживание заявок с учетом приорите-
фактического технического состояния обслужи- тов, определяемых важностью того или иного 
ваемых объектов, информацию о котором полу- средства в составе всей системы. 
чают по результатам периодического либо не- Вопросы организации технического об-
прерывного контроля. Различают гибкие страте- служивания и ремонтов неразрывно связаны с 
гии с постоянной периодичностью и переменным вопросами обеспечения необходимыми для этого 
(в зависимости от технического состояния) объ- запасными частями, инструментами и принад-
емом работ (Т = const, V = var); с постоянным лежностями (ЗИП), а оперативность устранения 
объемом и переменным периодом (V = const, Т = неисправностей напрямую зависит от степени 
var); с переменными объемом и периодом (Т = обеспеченности средств ЗИПом. 
var, V = var). Построение формализованной модели 

Выбор вариантов организации ремонтов функционирования ПВР РТК связано с наиболее 
прежде всего определяется тем, что ремонт мо- полным учетом рассмотренных вариантов и осо-
жет выполняться обезличенным и необезличен- бенностей организации технического обслужи-
ным методами, при которых соответственно не вания и ремонтов разнотипных средств РТК, по-
сохраняется или сохраняется принадлежность этому удобно представить общую модель струк-
восстановленных составных частей к определен- туры РТК  множеством D  di, а работоспо-
ному экземпляру изделия. В настоящее время собность этой структурной системы в общем 
широко используется агрегатный метод ремонта, случае можно характеризовать несколькими (J) 
при котором неисправные агрегаты (узлы, блоки) 

подмножествами элементов D j  D , j 1, J ,  
заменяются новыми или заранее отремонтиро-
ванными. когда  успешность выполнения возложенных на 

Функции по ремонту могут быть в общем РТК функций будет определяться событием, со-

случае распределены по нескольким уровням. стоящим в том, что в определенный момент вре-

Достаточно часто в настоящее время применяет- мени в работоспособном состоянии будет нахо-

ся двух- и реже трехуровневая структура систе- диться любое подмножество D j  D , j 1, J , 
мы ремонта. При двухуровневой структуре при 

состав элементов которого достаточен для вы-
возникновении отказов неисправности устраня-

полнения целевых функций РТК. 
ются эксплуатирующим персоналом (как прави-

В этом случае состояние элементов РТК 
ло, агрегатным методом), а ремонт агрегатов, а 

можно описать булевой переменной х такой, что 
также более сложные виды ремонта выполняют-
ся специализированным ремонтным органом 1,если i  ой элемент работоспособен; 

xi    , 
(организацией). При этом либо неисправные аг- 0,если i  ой элемент не работоспособен.
регаты (средства) доставляются в специализиро- а состояние системы РТК, состоящей из множе-
ванный ремонтный орган, либо специалисты ре- ства элементов описать булевой переменной у 
монтного органа выезжают к отказавшим сред- такой, что 
ствам и производят устранение неисправностей 1,если система работоспособна; 
на месте. Для отдельных средств предусматрива- yi     

0,если системане работоспособна.
ется одноуровневая система ремонта, когда уст-

Введение в рассмотрение структурной 
ранение любых неисправностей производится 

функции в виде логической записи условий ра-
только специалистами специализированной ор-

ботоспособности системы позволяет полагать, 
ганизации. 

что действие системы детерминировано зависит 
Отметим [8,9], что в специализированном 

от состояния ее элементов. Такая функция рабо-
ремонтном органе, как правило, число каналов 

тоспособности системы на множестве элементов 
обслуживания меньше числа потенциально воз-

Di  определяется следующей логической функ-
можных объектов для ремонта, т. е. в общем слу-
чае может иметь место режим так называемого цией (в форме конъюнкции) D (x0)  x , 

i i
ограниченного восстановления, при котором 

 121 



Эксплуатация морского транспорта. 2017, №2 
 

восстановления работоспособности судовых 
D j  D , j 1, J , где x0 - множество состояний 

электроэнергетических систем. (Часть 1). /А.Б. 

системы, а D j  - множество элементов, обеспе- Каракаев, А.В. Луканин, Е.В. Хекерт// Экс-
плуатация морского транспорта. – 2016. – 

чивающих выполнение системой целевых функ-
№3(80). – С. 54-64. 

ций так, что: 2. Каракаев, А.Б. Разработка методологии, методов 
1,если система работоспособна;  и моделей влияния различных вариантов по-

D (x0)     
i

0,если системане работоспособна. строения структуры и режимов поддержания, и 
восстановления работоспособности судовых 

Поскольку несколько наборов работоспо-
электроэнергетических систем. (Часть 2). /А.Б. 

собных элементов могут обеспечивать работо-
Каракаев, А.В. Луканин, Е.В. Хекерт// Экс-

способность всей системы, функция работоспо- плуатация морского транспорта.– 2016. – 
собности системы, состоящей из множества эле- №4(81).– С. 56-66. 
ментов D, может быть выражена через функции 3. Каракаев, А.Б. Теоретические основы анализа 

работоспособности D (x )  и ъ н т в о  
i 0  в д з ю к и н й контролепригодности судовой электроэнерге-

тической системы и ее элементов/А.Б. Карака-
нормальной форме (ДНФ): ев, А.В. Луканин// Вестник ГУМРФ им. адм. 

J J С.О. Макарова.– 2013.– №3(22), – С 54-58. 
 ФD (x*)   D (x*)    x .  

j i 4. Каракаев, А.Б. Теоретические основы анализа 
j1 j1iD j контриолепригодности судовой электроэнерге-

При этом функция работоспособности тической системы и ее элементов. (Часть 2). 
/А.Б. Каракаев, А.В. Луканин, И.М. Данцевич// 

ФD(x*) 1 , если множество элементов D со-
Эксплуатация морского транспорта.– 2014.– 

держит хотя бы одно подмножество D элемен- №1(73).– С. 43-52. 
тов, работоспособность которых обеспечивает 5. Каракаев, А.Б. Теоретические основы анализа 
работоспособность системы. контриолепригодности судовой электроэнерге-

При исследовании надежности такой сис- тической системы и ее элементов. (Часть 3) 

темы логические переменные являются случай- /А.Б. Каракаев, А.В. Луканин//  Эксплуатация 

ными величинами, поэтому вероятность нахож- морского транспорта.– 2015. – №3(76).– С. 69-
75. 

дения i-го элемента системы в работоспособном 
6. Зеленцов, В. А. Надежность, живучесть и техни-

состоянии определяется p  Pхi 1M (х )   
i i , а

ческое обслуживание сетей связи /В.А. Зелен-

вероятность нахождения системы в работоспо- цов, А.А. Гагин// МО СССР .– 1991.– 169 с. 

собном состоянии определяется выражением 7. Поляков, А. П. Основные термины и их опреде-
ления в области эксплуатации космических 

p  KГ  PФD (x*) 1M (Ф(x )) . 
D D * средств и экологического обеспече-

Выполнение расчетов коэффициента тех- ния:справочное пособие/А.П. Поляков, А.П. 

нической готовности связано с переходом от Ковалев.– СПб., 1996. 

функции работоспособности к вероятности с 8. Резников, Б. А. Анализ и оптимизация сложных 

использованием известных в алгебре логике так систем // Планирование и управление в АСУ 
ВИККИ.– 1981.– 148 с. 

называемых форм перехода к замещению. 
9. Смирнов Н.Н. Обслуживание и ремонт авиаци-

Заключение статьи будет рассмотрено в 
онной техники по состоянию/Н.Н. Смирнов, 

следующих публикациях по этому вопросу. А.А. Ицкович.– М.: Транспорт, 1980.– 232 с. 
Литература 10. Техническое обслуживание и ремонт авиаци-

1. Каракаев, А.Б. Разработка методологии, методов онной техники. Обзор по материалам ино-
и моделей влияния различных вариантов по- странной печати.– М.: ЦНТИ ГА, 1976.– 54 с. 
строения структуры и режимов поддержания, и 

 

УДК 621.431.74 

МЕТОД НАСТРОЙКИ СИСТЕМ ИНДИЦИРОВАНИЯ СУДОВЫХ ДИЗЕЛЕЙ 
БЕЗ  ОТКЛЮЧЕНИЯ ТОПЛИВОПОДАЧИ 

А.Ю. Самойленко., доктор технических наук, доцент,  
Г.И. Бжитов,  аспирант 

Предложен метод настройки угла верхней мертвой точки в электронных системах индицирования су-
довых дизелей, принципиально не требующий отключения топливоподачи в цилиндр. В отличие от 
известных методов, дающих погрешность настройки не менее 0,5 градуса поворота коленчатого вала, 
предложенный метод обеспечивает погрешность не более 0,1 градуса. Это снижает погрешность ин-

122