Вопросы электроснабжения на железнодорожном транспорте

СНИЖЕНИЕ РАСХОДА ЭЛЕКТРОЭНЕРГИИ 
НА ДВИЖЕНИЕ ПОЕЗДОВ В МОСКОВСКОМ 
МЕТРОПОЛИТЕНЕ ПРИ ИСПОЛЬЗОВАНИИ 
ЕМКОСТНЫХ НАКОПИТЕЛЕЙ ЭНЕРГИИ

Определены энергетические показатели работы 
вагона Московского метрополитена. Произведена 
оценка экономии электроэнергии за счет использова-
ния рекуперативного торможения с емкостными нако-
пителями энергии (ЕНЭ) на борту электроподвижного 
состава (ЭПС) метрополитена. Представлены варианты 
подключения ЕНЭ к силовым цепям ЭПС. Определены 
основные технико-экономические параметры ЕНЭ для 
принятия энергии рекуперации на борту ЭПС. М.В. Шевлюгин К.С. Желтов

Метрополитен является главной транспорт- использования электроэнергии в городе и в транспорт-
ной артерией города Москвы. Каждый день ной системе метрополитена в частности. Одним из таких 
Московский метрополитен перевозит более мероприятий является использование на электриче-

9 млн. человек, что составляет около 60% пассажи- ском транспорте режима рекуперативного торможения. 
ропотока города [1]. Для обеспечения потребностей Однако из-за сложности передачи электрической энер-
в перевозке пассажиров Московский метрополитен гии в сеть или трудностей передачи по системе межпо-
расходует 1,8 млрд кВт/ч электроэнергии в год, в том ездного обмена в настоящее время на метрополитене 
числе на тягу поездов – 1,3 млрд кВт/ч (70%) [2]. При рекуперация не используется. Все проблемы, связан-
этом надо отметить, что потребление электроэнергии ные с повторным использованием энергии рекупера-
растет с интенсивностью около 20 млн кВт/ч в год. ции, можно комплексно решить с помощью емкостных 
Расход электроэнергии на движение одного вагона накопителей энергии (ЕНЭ), расположенных непосред-
составляет 57,2 кВт/ч. С учетом затрат электроэнергии ственно на борту электроподвижного состава (ЭПС) 
на вспомогательные нужды (11,4 кВт/ч) общий расход метрополитена.
электроэнергии на тягу вагона составляет 68,6 кВт/ч, С целью определения технико-энергетических 
т.е. соответственно один поезд потребляет 548,8 кВт/ч. показателей работы ЭПС, объединенными уси-
С учетом графика парности поездов на линии получае- лиями сотрудников ЗАО «ЗРЭПС» и кафедры 
ется график потребления электроэнергии на Таганско- «Энергоснабжение железных дорог» МИИТа, при 
Краснопресненской линии за сутки (рис.1). С другой обкатке отремонтированных вагонов метро, были 
стороны город испытывает острый дефицит энергети- проведены натурные замеры токов и напряжений в 
ческих мощностей. Особенно ощутимо этот дефицит тяговых цепях ЭПС.
москвичи прочувствовали на себе зимой 2005 г., когда Замеры проводились на вагоне типа Еж3, кур-
вынужденной мерой стало отключение от электроэнер- сирующем по Таганско-Краснопресненской линии 
гии большого количества объектов города. Московского метрополитена в течение двух часов. 

Все эти данные доказывают необходимость прове- Измерялись следующие показатели работы вагона:
дения комплекса мер по увеличению эффективности •ток двигателей в главной цепи в тяговом режиме;

Шевлюгин Максим Валерьевич, кандидат технических наук, доцент Московского государственного университета 
путей сообщения (МИИТ). Область научных интересов: энергосбережение на железнодорожном транспорте, модели-
рование систем и процессов, накопители энергии. Автор 63 научных работ, одной монографии. Имеет 9 официальных 
свидетельств на интеллектуальную собственность.
Желтов Константин Сергеевич, кандидат технических наук, заместитель главного конструктора ЗАО «Завод по ремон-
ту электроподвижного состава» (ЗРЭПС). Область научных интересов: энергосбережение на железнодорожном транс-
порте, электрооборудование электроподвижного состава метрополитена, системы диагностики. Автор 12 научных ра-
бот. Имеет два официальных свидетельства на интеллектуальную собственность.

№ 1’ 2008 15



Вопросы электроснабжения на железнодорожном транспорте

45000
17:00

8:00
7:00 18:00

40000
16:00

35000
9:00

15:00 19:00
30000 6:00

10:00 14:00
25000 13:00

11:00 12:00 20:00
20000

21:00

15000
22:00

0:00
10000 5:00

23:00

5000

1:00
0
0 : 0 0 2 : 2 4 4 : 4 8 7 : 1 2 9 : 3 6 1 2 : 0 0 1 4 : 2 4 1 6 : 4 8 1 9 : 1 2 2 1 : 3 6 0 : 0 0 2 : 2 4

Время, ч

Рис.1. Расход электроэнергии на тягу поездов на Таганско-Краснопресненской линии за сутки

• напряжение на токоприемнике вагона;
• ток в реостатах в режиме торможения;
• напряжение на реостатах в режиме торможения;
• скорость движения ЭПС.
На рис.2. показан фрагмент замеров основных показателей работы вагона метро на перегоне Московского 

метрополитена. Весь процесс – пуск-разгон-выбег-торможение в данном случае занимает по времени 1 минуту 
52 секунды. На рисунке заштрихованы площади пускового (в положительной части графика Iп.мах = 700 А) и 
тормозного (в отрицательной части графика Iт.мах = 600 А) токов. Скорость движения ЭПС на данном перегоне 
достигла 68 км/ч, напряжение на токоприемнике вагона (в верхней части графика) за все время хода составило 
номинальное значение 825–850В, а напряжение на реостатах в режиме торможения (в отрицательной части гра-
фика) плавно изменяется от 0 до 1300 В. По отношению площадей тяговых и тормозных токов можно оценить 
долю энергии, которая теряется в виде тепла, и которую можно повторно использовать.

Статистическая обработка полученных результатов позволила оценить общее, за весь путь следования по линии, 
количество энергии, идущей на тягу и количество энергии «сжигаемой» в тормозных реостатах. Подавляющее 
большинство всплесков «тормозящей» энергии находится в диапазоне 5-6 МДж. Именно такое количество энергии 
потенциально возможно сохранить каждому вагону метро для последующего использования в тяговом режиме.

Проведенные измерения также показали, что в данном случае сокращение затрат электроэнергии, при исполь-
зовании системы рекуперации энергии в тормозном режиме, составляет 35% от электроэнергии, потребляемой 
на тягу. Полученная электроэнергия во время рекуперации в тормозном режиме может накапливаться в энерге-
тическом буфере – батарее суперконденсаторов, который при каждом последующем пуске служит источником 
тока в начале тягового режима. Исходя из этого появилась обоснованная необходимость в создании электроги-
бридного вагона метрополитена.

В настоящее время существуют различные мнения среди ученых и практикующих специалистов о месте установки 
этих батарей. Одни призывают устанавливать батареи на тяговых подстанциях (ТП) системы энергоснабжения, 
другие – на подвижном составе. В действительности оба способа имеют ряд преимуществ и недостатков [4].

Вариант установки ЕНЭ на ТП наиболее благоприятен с точки зрения массогабаритных показателей. В ста-
ционарном исполнении можно создать батарею конденсаторов практически на любое значение напряжения и 
энергоемкости, присоединив ее непосредственно к «+» и «-» шинам тяговой подстанции. Однако, в этом случае 
не гарантируется, что вся энергия рекуперации поездов, находящихся в тормозном режиме, дойдет до приемника 

16  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА

Электропотребление, кВт



M.B. Шевлюгин, К.С. Желтов
«СНИЖЕНИЕ РАСХОДА ЭЛЕКТРОЭНЕРГИИ НА ДВИЖЕНИЕ ПОЕЗДОВ 

В МОСКОВСКОМ МЕТРОПОЛИТЕНЕ ПРИ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ЕМКОСТНЫХ 
НАКОПИТЕЛЕЙ ЭНЕРГИИ»

Рис. 2. Результаты замеров основных показателей работы вагона метро на типичном перегоне Московского метрополитена

энергии, т.е. до ЕНЭ. Процесс энергообмена может быть ограничен или даже прерван ввиду наложения рекупе-
ративных токов и превышения максимального уровня напряжения в тяговой сети (975 В).

С вариантом установки ЕНЭ на подвижном составе все складывается наоборот: преимущество – это гаран-
тированная возможность рекуперации на собственную батарею внутри ЭПС, значительное снижение потерь в 
тяговой сети при передаче энергии и др. А главным недостатком этого варианта является ограничения по массо-
габаритным показателям конденсаторных батарей и электрооборудования серийного вагона метрополитена.

 Однако, размещение ЕНЭ на ЭПС позволяет осуществлять еще и другую важную функцию – аварийную 
эвакуацию ЭПС с пассажирами из туннеля метро при частичном или полном снятии напряжения в тяговой сети, 
а также вывод ЭПС из депо. В данном случае энергоемкость и массогабаритные показатели существующих ЕНЭ 
могут быть вполне приемлемы.

 Принципы устройства и схемы подключения бортового и стационарного ЕНЭ являются похожими, но со 
своими особенностями. На рис. 3. показана силовая схема питания электроподвижного состава с помощью ЕНЭ 
с регулированием тока тяговых электродвигателей при помощи переключения пускового реостата [3], а также 
регулятора тока обмотки возбуждения (РТОВ) и регулятора тока якоря (РТЯ). В некоторых случаях, когда напря-
жение на ЕНЭ меньше 300 В, необходимость в реостатах отпадает, и питание двигателей происходит непосред-
ственно от ЕНЭ.

При размещении ЕНЭ на ЭПС необходим некий блок сопряжения или зарядное устройство для поднятия 
КПД заряда конденсаторов и снижения величины неиспользуемого объема при снижении напряжения на бата-
рее конденсаторов. Существует несколько технических решений для создания необходимого зарядного устройства 
(например по схеме электромагнитного дросселя), однако, в большинстве случаев это не совсем удобно, так как 
процесс энергообмена происходит с повышенным значением неиспользуемого объема ЕНЭ. В условиях электро-
подвижного состава это крайне нежелательно. Низкий процент использования объема ЕНЭ требует поиска аль-
тернативного технического решения для эффективного приема и отдачи энергии рекуперации в условиях распо-
ложения оборудования на борту электроподвижного состава. Одним из таких вариантов является схема ЕНЭ с 
использованием 4х квадрантного преобразователя.

№ 1’ 2008 17



Вопросы электроснабжения на железнодорожном транспорте

Рис. 3. Силовая схема питания ЭПС от ЕНЭ [3]

4х квадрантный преобразователь позволяет получить на выходе любое значение напряжения в диапазоне от нуля 
до значения напряжения, которое в этот момент приложено ко входу преобразователя. Учитывая это, предлага-
ется всю батарею конденсаторов разделить на две части, которые необходимо при заряде соединять параллельно, 
а при разряде последовательно. Заряд и разряд ЕНЭ в этом случае будет осуществляться через 4х квадрантный 
преобразователь, который должен обеспечивать:

• в режиме заряда ЕНЭ от рекуперирующего вагона при торможении – плавное повышение напряжения на 
стороне батареи конденсаторов, при необходимом напряжении на стороне тяговых двигателей;

• в режиме разряда ЕНЭ на трогающийся электроподвижной состав – плавное снижение напряжения на сто-
роне батареи конденсаторов, при постоянном напряжении на стороне тяговых двигателей;

На основании анализа различных схем наиболее целесообразной представляется схема, состоящая из двух 
4х квадрантных преобразователей, соединенных между собой зажимами переменного тока (рис.4.). Данное тех-
ническое решение не решает в полной мере проблему максимального КПД заряда, но зато позволяет снизить 
величину мертвого объема ЕНЭ.

Главным приоритетом в работе ЕНЭ является прием энергии рекуперации. Это основная функция, за счет 
которой складывается технико-экономическое обоснование. Однако, как уже упоминалось, множество энерге-
тических ущербов в СТЭ железных дорог и метрополитенов связано с крайне неравномерным графиком энерго-
потребления. Частичное или полное снижение таких ущербов также будет определять целесообразность исполь-
зования ЕНЭ. 

Как известно, самое дорогое тяговое оборудование ТП (трансформаторы и выпрямители) выбирается с учетом 
импульсного характера тяговой нагрузки, что приводит к завышению установленной мощности ТП. При располо-
жении ЕНЭ на ЭПС часть пускового тока будет потребляться из самого же поезда, что частично снижает импульс-
ный характер потребления энергии от ТП. А помимо этого еще и существенно снизит потери в тяговой сети. 

При использовании ЕНЭ на ЭПС метрополитена для приема энергии рекуперации его примерная энергоем-
кость может грубо определяться из оценки кинетической энергии вагона, т.е. А=m•Vнт/2, где m – вес вагона 
метро, а Vнт – скорость поезда в момент начала торможения.

18  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



M.B. Шевлюгин, К.С. Желтов
«СНИЖЕНИЕ РАСХОДА ЭЛЕКТРОЭНЕРГИИ НА ДВИЖЕНИЕ ПОЕЗДОВ 

В МОСКОВСКОМ МЕТРОПОЛИТЕНЕ ПРИ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ЕМКОСТНЫХ 
НАКОПИТЕЛЕЙ ЭНЕРГИИ»

Рис. 4. Примерная схема преобразователя ЕНЭ

 Принимая во внимание то, что вес груженого вагона метро составляет порядка 50 тонн, а скорость поезда 
в момент начала торможения составляет около 60 км/ч, а также учитывая потери в тяговом приводе и КПД 
ЕНЭ, необходимая энергоемкость ЕНЭ получается равной 5 МДж. Примерная теоретическая оценка энер-
гоемкости ЕНЭ для принятия энергии рекуперации совпадает с результатами реальных замеров энергии в 
режимах торможения. Данная энергоемкость соответствует батарее конденсаторов на 320В и 111Ф. При 
использовании конденсаторов МНПО «ЭКОНД» или ЗАО «Технокор» следует собрать батарею необходи-
мой емкости путем параллельного соединения конденсаторов типа ИКЭ-115/300 [5]. Для этого понадобится 
около 45 конденсаторов на вагон, занимающие чистым объемом 2,33 м3, имеющие вес 2385 кг и стоимость 
на данный момент около 30 тыс. долл. США.

 Следует отметить, что наряду с указанными марками на борту ЭПС могут быть использованы конденса-
торы отечественной фирмы «ELTON» с большей удельной энергоемкостью. Однако, номинальное напряже-
ние данных единичных модулей в десятки раз ниже и появляется необходимость в более сложном преобра-
зователе с широким диапазоном регулирования входного напряжения, а это в значительной степени может 
увеличить массогабаритные показатели всего устройства.

На сегодняшний день показатели ЕНЭ для приема всей энергии рекуперации не совсем приемлемы из-за 
массогабаритных показателей, хотя конденсаторы можно разместить на месте, высвободившихся от части 
уже ненужных тормозных реостатов. Однако, следует принять во внимание последующее снижение стоимо-
сти конденсаторов на 30% в виду массовости производства. Помимо этого, в ближайшие 2-3 года ожидается 
увеличение удельной энергоемкости базового конденсатора упомянутой марки примерно в 5 раз при почти 
неизменной себестоимости. В связи с этим можно ожидать, что стоимость необходимой батареи конденса-
торов будет составлять порядка  15 тыс. долл. США, ее объем – 0,47 м3, а вес около 480 кг. Данные пока-
затели ЕНЭ вполне удовлетворяют условиям расположения накопителя на ЭПС метрополитена.

Таким образом, ЕНЭ на ЭПС для принятия энергии рекуперации выгодно использовать уже сейчас. В 
ближайшей перспективе (2-3 года) эффект от использования ЕНЭ усилится и срок окупаемости системы 
составит 1,5-2 года, при сроке службы минимум 10 лет. Помимо этого появляется, уникальная для мирового 
опыта эксплуатации метрополитенов, возможность аварийной эвакуации ЭПС с пассажирами из туннеля 
метро при полном снятии напряжения в тяговой сети.   

№ 1’ 2008 19



Вопросы электроснабжения на железнодорожном транспорте

Литература

1. Га е в    Д . В .    «Московский   метрополитен   сегодня»   /      Метро   и   тоннели,   2005, спецвы-
пуск 5. – С.12–13.

2. К о м и с с а р о в    Н . Н .    «Состояние   и   совершенствование   системы   энергоснабжения метро-
политена»/Метро и тоннели, 2005, спецвыпуск 5. – С.30.

3. С у х о р у к о в  А . И . ,  Ж е л т о в  К . С .  «Движение поезда метрополитена от  суперконденсаторов», 
доклад на съезде экспертов по энергосбережению на транспорте «SUPERCAPS EUROPE 2005», Берлин, 
2005. 

4. П у п ы н и н  В . Н . ,  Ш е в л ю г и н  М . В .  «Реализация энергосберегающих технологий в тяговых 
сетях электрических железных дорог и метрополитенов с помощью емкостных накопителей энергии», матери-
алы Международной научно-практической конференции ЮНЕСКО/МЦОС «Использование нетрадиционных 
и возобновляемых видов энергии и способы ее хранения», 2004г.

5. И в а н о в  А . М . ,  Ге р а с и м о в  А . Ф .  «Молекулярные накопители электрической энергии на 
основе двойного электрического слоя», Электричество, №8, 1991г.

20  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА