УДК 656.078.12 ЭКОНОМИКА

Выбор мест для 
логистических мощностей

Олеся КОПЫЛОВА
olessia A.KoPYLoVA

Рахмангулов Александр 
Нельевич - кандидат 
технических наук, до-
цент Магнитогорского 
государственного тех-
нического университета 
им. Г.И. Носова.
Копылова Олеся Алек-
сандровна – аспирант 
МГТУ им. Г.И. Носова.
Аутов Ералы Кабдыл-
сиюнович – соискатель 
Московского государ-
ственного университе-
та путей сообщения 

Александр РАХМАНГУЛОВ Ералы АУТОВ
Alexander n.RAHMAnGULoV eraly K.AUtoV (МИИТ).

Авторы предлагают методику 
создания и выбора размещения 

транспортно-логистических Уровень контейнеризации грузов 
в мире в настоящее время составля-
ет около 63%. В России переход 

центров и контейнерных площадок, с традиционных видов грузоперевозок 
основанную на учете социально-

экономических и инфраструктурных на более удобный и современный – кон-
факторов, систематизированных тейнерный пока идет меньшими темпами. 
рыночных факторов, используют Тем не менее в течение последних лет на-

при ее построении методы теории блюдается положительная динамика. 
игр. Предложен предварительный По данным Росстата, с 2000 по 2008 год 

проект региональной сети  ТЛЦ объем грузов, перевезенных в контейнерах, 
на территории Уральского увеличился почти вдвое (с 10,7 млн 

федерального округа. 
до 20,2 млн тонн). В условиях мирового 
финансового кризиса в 2009 году этот по-
казатель снизился, однако уже в следую-
щем году благодаря быстрому восстанов-
лению экономики объем импортных кон-
тейнерных перевозок (включая порожний 
и груженый пробеги) вырос и достиг 
465 тыс. TEU [1].

Основным фактором, сдерживающим 
дальнейший рост контейнерных перевозок, 
является слабое развитие транспортно-
логистической инфраструктуры.

На морском и железнодорожном транс-
порте России инфраструктура для пере-

Ключевые слова: транспортно- работки контейнеров сложилась в 70-е 
логистический центр, логистические годы прошлого века. Устаревшие в техни-
мощности, выбор мест размещения. ческом и технологическом плане термина-

лы не справляются с возросшим грузопо-

•МИР ТРАНСПОРТА 01’12



током. Расположенные в черте крупных 
городов терминалы не имеют возможности 
расширять свои площади. Кроме того, 
подъезд к имеющимся объектам становит-
ся всё более затрудненным из-за растущих 
городских территорий.

С другой стороны, в мире наблюдается 
тенденция к увеличению спроса на допол-
нительные логистические услуги, не свя-
занные напрямую с технологией работы 
порта, железнодорожной станции или 
контейнерного терминала. К таким услугам Рис. 1. Распределение логистических компаний 

относятся упаковка, маркировка, дальней- по федеральным округам России (ЦФО – 
Центральный, СЗФО – Северо-Западный, ЮФО – 

шая складская обработка груза, доставка Южный, ПФО – Приволжский, СФО – Сибирский, 

от терминала до конечного потребителя. УрФО – Уральский).

Для выполнения этих операций требуются 
дополнительные складские и логистиче- грузочных терминалов в тех регионах, где 
ские мощности вблизи терминала. В усло- уже идет строительство логистических 
виях интенсивного внедрения логистиче- центров частными компаниями. Такие 
ских технологий схема доставки груза центры могут рассматриваться только как 
с использованием логистических центров отдельные объекты, а не элементы транс-
становится основной. портно-логистической инфраструктуры, 

Спрос на объекты логистической ин- поскольку для них характерны низкие 
фраструктуры растет не только в результа- уровни взаимодействия и друг с другом, 
те увеличения объемов грузоперевозок и с железными дорогами, другими перевоз-
и аутсорсинга логистических функций – чиками, и с органами власти.
постепенно меняется структура грузопере- Диспропорции между увеличивающим-
возок. Все большую популярность приоб- ся спросом на транспортно-логистические 
ретают такие способы организации, как услуги и наличием мощностей для их осу-
мультимодальные и сборные грузоперевоз- ществления являются причиной высоких 
ки, в том числе с использованием сборных логистических издержек, несоответствия 
контейнерных поездов и сборных контей- стратегическим целям страны по форми-
неров. Для эффективности подобных форм рованию единого экономического про-
транспортным компаниям нужна развет- странства. Решение этой проблемы связа-
вленная сеть складов и терминалов. но с совершенствованием научно-методи-

Высокие темпы роста спроса на объ- ческой базы при выборе мест размещения 
екты логистической инфраструктуры опре- транспортно-логистических мощностей, 
деляют привлекательность этого рынка для учетом множества как технико-технологи-
частных инвесторов. Однако строительство ческих, так и социально-экономических 
новых логистических центров только си- факторов, оказывающих значимое влияние 
лами отдельных компаний при отсутствии на эффективность функционирования 
единой методологии и отлаженных мето- транспортно-логистической инфраструк-
дик формирования транспортно-логисти- туры в условиях высокой динамики рыноч-
ческой инфраструктуры приводит к нерав- ной среды.
номерному распределению логистических Наиболее известными методами вы-
мощностей по территории страны. Напри- бора места размещения логистических 
мер, на рис. 1 показаны диспропорции мощностей считаются метод центра тяже-
в процентном соотношении числа филиа- сти и методы линейного программирова-
лов крупных международных логистиче- ния, реализованные в разнообразных мо-
ских компаний (таких как Itella NLC, делях. Они позволяют учесть ограниченное 

85
AsstrA AG, DPD, STS Logistics) по феде- число факторов. Для решения задачи 
ральным округам России [7]. на макроуровне, с большим числом участ-

В данный момент наблюдается нехват- ников логистической цепочки и разноо-
ка национальных железнодорожных пере- бразными связями между ними, использо-

•МИР ТРАНСПОРТА 01’12



Факторы спроса на грузовые перевозки Факторы развития складского сектора
86 (по Чеботаеву А.А.) (по Юсиповой Д.Р.)

Социально- Характеристики Внутренние Внешние факторы
экономические груза и условий факторы

показатели перевозки - арендные - развитие экономики;
ставки; - улучшение 

- величина ВВП, темпы - номенклатура грузов; - риски земельного инвестиционного 
его роста; - наличие тары; девелопмента; климата;

- динамика численности - коэффициент - превышение спроса - розничный 
населения; перевозимости груза; на складские площади товарооборот;

- состояние - приспособленность  над предложением; - деятельность 
транспортных груза к выполнению - доходность вложений торговых операторов;
коммуникации. погрузо-разгрузочных в сектор складской - нормативно-правовая 

работ и др. недвижимости и др. база и др.

Критерии оценки альтернатив мест расположения регионального распределительного 
центра (по Бродецкому Г.Л.)

• средний уровень заработной • наличие конкурентов;
платы; • близость к поставщикам;

• наличие удовлетворительных • близость рынков существующего и
транспортных коммуникаций; потенциального сбыта

• наличие квалифицированных 
трудовых ресурсов

Показатели инвестиционной привлекательности региона
(по Колтынюк Б.А.)

Показатели социального Показатели ресурсно- Показатели 
потенциала региона сырьевого потенциала производственно-

финансового потенциала
- обеспеченность населения - объем минерально- - объем промышленного

жильем; сырьевых запасов; производства;
- объем платных услуг; - географическое - доля убыточных 
- уровень жизни населения; расположение региона с предприятий;
- обеспеченность региона учетом выхода на - объем розничного

автомобильными внутренние и внешние товарооборота;
дорогами и др. рынки и др. - экспорт продукции и др.

Рис. 2. Систематизация существующих подходов к выделению факторов, влияющих на экономическую 
привлекательность региона для размещения объектов транспортной инфраструктуры.

вание подобных методов становится учитывать ряд факторов, объективная 
неэффективным из-за увеличения размер- оценка которых, на наш взгляд, не только 
ности задачи. Например, если в качестве создает условия для минимизации издер-
целевой функции оптимизационной моде- жек инвесторов, но и повышает конкурен-
ли размещения транспортно-логистиче- тоспособность компаний – собственников 
ского центра выбирается минимизация таких логистических мощностей. Нами 
лишь транспортных затрат, то с помощью были выполнены исследования по выявле-
такой модели влияние рыночных факторов нию факторов рыночной среды, оказыва-
может учитываться путем прогнозирования ющих значимое влияние на уровень эко-
изменения объемов перевозок. Столь кос- номического развития региона, а также 
венный учет в моделях факторов рыночной предложена методика оценки его привле-
среды значительно снижает точность рас- кательности с точки зрения размещения 
четов. логистических мощностей.

При проектировании новых логистиче- Для выделения основных факторов 
ских мощностей следует непосредственно были изучены различные подходы к опре-

•МИР ТРАНСПОРТА 01’12



Таблица 1
Система внешних факторов транспортно-логистического центра

№ Наименование фактора Измеряемая величина
Группа социально-экономических факторов
1 Численность населения Среднегодовая численность населения
2 Среднедушевые доходы населения Отношение годового объема денежных доходов 

на количество месяцев и на среднегодовую чис-
ленность населения

4 Объем валового регионального про- Объем валового регионального продукта на душу 
дукта населения

5 Объем промышленного производства Объем продукции промышленности на душу на-
селения

6 Объем розничного товарооборота Объем розничного товарооборота на душу насе-
ления

7 Экспорт продукции в ближнее и даль- Экспорт из региона на душу населения региона
нее зарубежье

8 Импорт продукции из стран ближнего Импорт продукции в регион на душу населения 
и дальнего зарубежья региона

Группа инфраструктурно-географических факторов
9 Обеспеченность региона автомобиль- Протяженность автомобильных дорог с твердым 

ными дорогами с твердым покрытием покрытием в км, приходящаяся на 1000 км 2 терри-
тории региона

10 Обеспеченность региона железнодо- Протяженность железнодорожных путей обще-
рожными путями го пользования в км, приходящаяся на 10000 км 2 

территории региона
14 Принадлежность к климатической Балльная оценка по шкале от 1 до 5 в зависимости 

зоне от климатической зоны региона. 5 баллов за распо-
ложение в І климатической зоне; 4 балла – за рас-
положение во ІІ климатической зоне и т. д.

15 Наличие транспортных коридоров Балльная оценка. Расположение региона на основ-
на территории региона ном направлении транспортного коридора –1 балл 

за каждый; на ответвлении транспортного коридо-
ра – 0,5 балла. 

Группа факторов транспортной работы региона
11 Объем перевозки грузов железнодо- Масса грузов в тоннах, принятых к перевозке 

рожным транспортом по сети железных дорог общего пользования
12 Объем перевозки грузов автомобиль- Сумма всех отправок, принятых к перевозке на тер-

ным транспортом ритории региона 
13 Объем транспортных услуг Объем транспортных услуг на душу населения

делению спроса на складские и транспорт- На базе системы внешних факторов 
ные услуги. Поскольку строительство ло- транспортно-логистического центра (ТЛЦ) 
гистических объектов требует значитель- предлагается определять конкурентоспособ-
ных инвестиций, то факторы спроса соот- ность региона путем «интегральной оценки 
носились с параметрами инвестиционной региона» по следующей методике [4].
привлекательности региона (рис. 2). 1. Оценка i -го фактора для j -го реги-

Изучение обозначенных подходов она (t ) рассчитывается как отношение 
ij

и проведенный статистический анализ по- фактического значения фактора к макси-
зволили выделить наиболее значимые мальному значению по этому же фактору 
группы факторов, которые влияют на при- среди всех регионов. Поскольку каждый 
нятие решения о размещении логистиче- фактор в различной степени влияет на вы-
ских мощностей: социально-экономиче- бор мест размещения ТЛЦ и эффектив-
ские, инфраструктурно-географические ность его работы в будущем, на первом 
факторы и факторы транспортной работы этапе предлагается определять весовые 87
региона (таблица 1) [2]. В качестве исход- коэффициенты каждого фактора X i  из-
ных данных анализа использована государ- вестным методом анализа иерархии (метод 
ственная статистика РФ [3]. Т. Саати) [8].

•МИР ТРАНСПОРТА 01’12



88

й
Цифрами на карте обозначены 8. Ростовская область 18. Челябинская область
субъекты РФ: 9. Липецкая область 19. Республика Башкортостан
1. Москва и Московская область 10. Тюменская область 20. Белгородская область
2. Санкт-Петербург и Ленинград- 11. Ханто-Мансийский АО 21. Калужская область
ская область 12. Приморский край 22. Новосибирская область
3. Свердловская область 13. Иркутская область 23. Мурманская область
4. Краснодарский край 14. Красноярский край 24. Республика Карелия
5. Пермский край 15. Кемеровская область 25. Республика Коми
6. Самарская область 16. Калининградская область 26. Хабаровский край
7. Республика Татарстан 17. Нижегородская область

 – крупные мультимодальные транспортно-логистические центры
 – региональные транспортно-логистические центры

Рис. 3. Расчетная схема размещения ТЛЦ на территории РФ.

2. Оценка j -го региона с учетом весо- ные оценки субъектов РФ. Регионы, для 

вых коэффициентов для каждой группы которых значения консолидированных 

факторов: социально-экономических (Ω ), коэффициентов (2) больше средних 
эк

инфраструктурно-географических (Ω ) по каждой из групп факторов, являются 
инф

транспортной работы региона (Ω ) рас- особо привлекательными для создания 
n тр на их территории крупных мультимодаль-

считывается по формуле Ω =∑tij ⋅X i (1). ных ТЛЦ. На территории регионов, име-
i=1

3. Расчет консолидированных коэффи- ющих наибольшие значения консолиди-
циентов каждого региона по группам фак- рованных коэффициентов по двум из трех 
торов [9]: групп факторов, рекомендуется размеще-

ние региональных ТЛЦ. Предлагаемая 
К j Ωmax −Ω

, , =1− эк
эк инф тр схема размещения ТЛЦ представлена 

Ω −Ω ,   (2)
max min на рис. 3.

где Ω , Ω  – соответственно максималь- Разработанная методика может также 
max min

ные и минимальные значения оценки j -го применяться при оценке привлекатель-
региона по каждой группе факторов. ности отдельных городов (районов) для 

4. Интегральная оценка привлекатель- размещения региональных ТЛЦ. В каче-
ности региона при выборе мест размеще- стве примера был выбран Уральский фе-
ния ТЛЦ рассчитывается по формуле деральный округ (УрФО). Расчет инте-

гральной оценки привлекательности 
(К j 2 2

э ) + (K j
и ф ) ( j

к н + K 2
тр )

s = .   (3) производился для городов с наибольшей 
3 численностью населения (всего их рас-

С использованием разработанной смотрено 26). По результатам расчетов 
методики были определены интеграль- предложена схема размещения региональ-

•МИР ТРАНСПОРТА 01’12



Рис. 4. Расчетная схема размещения логистических центров 
на территории УрФО.

ных логистических центров на территории мещению контейнерных площадок, с уче-
УрФО (рис. 4). том действий конкурентов. При преоб-

По предварительной оценке предло- ладании олигополии использование основ 
женная региональная сеть ТЛЦ на терри- теории игр помогает учесть возможные 
тории УрФО позволит получать прибыль конфликты или совместные действия 
в размере 6,6 млрд руб. в год за счет обслу- конкурирующих сторон.
живания грузопотоков суммарной мощ- При выборе рационального местора-
ностью около 106 млн тонн. сположения контейнерного терминала 

Основным недостатком методики вы- каждому региону-альтернативе присваи-
бора мест размещения ТЛЦ является вается функция выигрыша (прибыль, 
ограниченность ее использования при которую получают операторы контейнер-
проектировании контейнерных термина- ных перевозок при размещении термина-
лов, поскольку рынок контейнерных ла в определенном месте), стремящаяся 
перевозок имеет свои отличительные к максимуму и зависящая от ряда факто-
особенности. Рыночная их структура ров. Анализ статистических данных по ре-
по ряду признаков определяется как оли- гионам, на территории которых уже суще-
гополия, для которой характерно наличие ствуют контейнерные терминалы [5], дает 
нескольких крупных операторов, в то вре- убедиться, что данные регионы характе-
мя как рынок логистических услуг в це- ризуются наибольшими значениями 
лом характеризуется большим числом по таким факторам, как численность на-
мелких и средних предприятий, конку- селения, наличие рынков сбыта и снабже-
рирующих между собой. Поэтому при ния, а также квалификация трудовых ре-
выборе мест размещения контейнерного сурсов. Поэтому предлагается функцию 
терминала следует учитывать олигополь- выигрыша максимизировать по этим трем 
ную природу рынка контейнерных пере- группам факторов j (a, b, с)→max, где a – 
возок, а также естественное для данной рынки сбыта и снабжения, b – числен-
структуры влияние участников рынка ность населения, c – квалификация тру-
друг на друга. довых ресурсов. Функцию выигрыша 

В результате изучения моделей ценоо- следует определять по критерию Лапласа, 
бразования в условиях олигополии, а так- который максимизирует средний выи-
же исследования поведения участников грыш, ибо в данной задаче одновременно 
контейнерного рынка было выявлено, что учитывается влияние нескольких факто-
наиболее адекватно поведение операторов ров, которые могут как способствовать, 
контейнерных перевозок в России может так и противодействовать принимаемому 89
быть описано моделями теории игр, по- решению. Дальнейшие расчеты, связан-
скольку фирмы-олигополисты выбирают ные с построением платежных матриц 
стратегию, в том числе и решения по раз- игры и выбором альтернатив, осуществля-

•МИР ТРАНСПОРТА 01’12



НАЧАЛО
90

1.Выбор регионов-альтернатив для строительства контейнерного терминала

определение значения функции выигрыша ϕ(a,b,c) →max по критерию Лапласа

построение платежной матрицы игры двух лиц с нулевой суммой

τ1 ϵ А, где А – есть множество тех τ1, для которых min K(τ1; τ2) достигает своего 
нормальная да τ2  

игра ? максимального значения max min K(τ1; τ2)
τ1     τ2

нет

τ1 ϵ А, где А – есть множество тех τ1, для которых min K(τ1; τ2) достигает своего 
минорантная да τ2  

игра ? максимального значения max min K(τ1; τ2)
τ1        τ2

нет

τ1 ϵ А, где Аτ2 – есть множество тех τ1, для которых min K(τ1; τ2) достигает 
мажорантная да τ2  

игра ? своего максимального значения max K(τ1; τ2)
τ1

нет Город 
2. Выбор городов-альтернатив для строительства контейнерного терминала выбран?

3. Выбор площадок-альтернатив для строительства контейнерного терминала да

КОНЕЦ

Рис. 5. Алгоритм выбора мест размещения контейнерного терминала.

ются с использованием стандартных про- пользования методов теории игр пред-
цедур теории игр. ставлен на рис. 5.

По результатам оценки альтернатив Расчет по представленной методике 
выбирается регион размещения контей- с использованием статистических данных 
нерного терминала. Аналогичная проце- за 2010 год позволил определить регионы-
дура выполняется при уточнении места альтернативы, наиболее подходящие для 
размещения – выборе города (района) строительства контейнерных терминалов. 
дислокации объекта. Место размещения К ним относятся Кемеровская, Волгоград-
терминала вблизи населенного пункта ская, Белгородская и Вологодская области. 
может выбираться с учетом стандартных Дальнейший выбор альтернативного места 
градостроительных требований и ограни- размещения зависит от числа игроков 
чений либо с использованием одной из из- (компаний-конкурентов), планирующих 
вестных методик рационального размеще- создание терминала, и знания компаниями 
ния элементов транспортно-технологиче- перспектив конкурентов. Если планы стро-
ских систем [см. например,10]. ительства в одной из этих областей контей-

Алгоритм выбора места размещения нерного терминала формируют две конку-
контейнерного терминала на основе ис- рирующие между собой компании, каждая 

•МИР ТРАНСПОРТА 01’12



из которых не знает о планах конкурента, ниями-операторами контейнерных пере-
то наилучшей альтернативой в такой «нор- возок. Обе методики вправе считаться 
мальной игре» для одного из участников инструментами инвестиционного плани-
будет выбор варианта в Белгородской об- рования, позволяющими принимать обо-
ласти. снованное решение, а также минимизиро-

Городами-альтернативами строитель- вать инвестиционные издержки.
ства контейнерного терминала выбраны 
Белгород, Старый Оскол и Валуйки. Это 
обосновано тем, что они расположены ЛИТЕРАТУРА
в крупных транспортных узлах и обладают 1. Анализ рынка акций ОАО «Трансконтей-

нер»//От восстановления к росту//f incake.
высоким экономическим потенциалом. ru/stock/investideas/5570/download/4065.

По результатам расчетов (рис. 5) для 2. Копылова О. А., Рахмангулов А. Н. Проблемы 

рассматриваемых условий максимальный выбора места размещения логистических цен-
тров//Современные проблемы транспортного ком-

выигрыш компания-контейнерный опера- плекса России: Сб. науч. трудов/Под ред. А. Н. Рах-
тор получит при строительстве терминала мангулова. – Магнитогорск, 2011.

в Белгороде. С учетом близости к транс- 3. Официальный сайт Федеральной службы го-
сударственной статистики России//http://www.gks.ru.

портным коммуникациям и промышлен- 4. Копылова О. А., Рахмангулов А. Н. Методика 
ным площадкам, а также стоимости при- выбора мест размещения транспортно-логистических 

обретения или аренды земельного участка центров//Актуальные проблемы современной науки, 
техники и образования: Материалы 69-й межрегио-

наиболее перспективной для размещения нальной научно-технической конференции. – Маг-
контейнерного терминала является терри- нитогорск, 2011.

тория, расположенная возле железнодо- 5. Булдаков А. А., Рахмангулов А. Н. Закономер-
ности, влияющие на размещение контейнерных 

рожной станции Белгород-Сумская. площадок (терминалов)//Современные проблемы 
Предложенная методика выбора мест транспортного комплекса России: Сб. науч. тру-

размещения транспортно-логистических дов/Под ред. А. Н. Рахмангулова. – Магнитогорск, 
2011.

мощностей, основанная на учете выявлен- 6. Фон Нейман Дж. Теория игр и экономическое 
ных социально-экономических и инфра- поведение. – М.: Наука, 1970.

структурных факторов, может быть реко- 7. Саркисов С. В. Международные логистиче-
ские системы в условиях глобализации/Автореф. 

мендована при составлении государствен- дисс… док. экон. наук. – М., 2008.
ных программ по развитию логистики 8. Фасхиев Х. А., Котляр Л. В. Метод оценки 

в регионах, а также крупным компаниям инвестиционной привлекательности региона//Со-
циально-экономические и технические системы. 

при принятии решения об инвестировании http://www.sets.ru/index2.php?arhiv/
в логистическую отрасль. Что касается 9. Фомин В. К., Сизый С. В. Методика вычисле-

методики определения места размещения ния показателей экономической привлекательности 
предприятия с  использованием линейных 

контейнерного терминала с использовани- форм//Вестник УрГУПС. – 2009. – № 3-4.
ем теории игр, учитывающей олигополь- 10.  Числов О. Н. Оптимизация размещения 

ный характер рынка и действия конкурен- и проектирования транспортно-технологических 
систем железных дорог: Монография. – Ростов н/Д: 

тов, то она может использоваться компа- РГУПС, 2006. •

LoGIstICs fACILItIes DIstRIBUtIon

Rahmangulov, Alexander N. – Ph. D. (Tech), associate professor of Magnitogorsk G. I. Nossov State 
Technical University.
Kopylova, Olessia A. – Ph. D. student of Magnitogorsk G. I. Nossov State Technical University.
Autov, Eraly K. – Ph. D. candidate of Moscow State University of Railway Engineering (MIIT).

The authors put forward a methodology to organize and select places of deployment of transportation and 
logistics centers and container yards. Methods are based on social, economic, infrastructural, market oriented 
classified factors, instruments of game theory. They propose a preliminary layout for regional network of 
transportation and logistics centers within Urals federal district.

91
Key words: transportation and logistics center, logistics capacity, deployment choice.
 

Координаты авторов (contact information): Рахмангулов А. Н. –ran@lgintra.ru, тел. (9028) 99–69–00; 
Копылова О. А. –olesya.k863@yandex.ru, тел. (9030) 91–97–95; Аутов Е. К. –тел. (7017) 37–74–61

•МИР ТРАНСПОРТА 01’12