Вопросы управления процессами перевозок

ЭНЕРГООПТИМАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ДВИЖЕНИЕМ 
ПОЕЗДА С РЕКУПЕРАТИВНЫМ ТОРМОЗОМ 
ПРИ УЧЕТЕ ОГРАНИЧЕНИЙ 
НА ФАЗОВУЮ КООРДИНАТУ

Представлены математическая постановка задачи опреде-
ления  энергооптимального управления движением поезда с 
рекуперативным торможением и ее  решение на базе принци-
па максимума.  Приведены примеры нахождения энергооп-
тимальных траекторий на линиях Московского и Ханойского 
метрополитенов. Л.А. Баранов И.С. Мелёшин

Ключевые слова: метрополитен, оптимизация, принцип максимума, 
энергоэффективность, рекуперативное торможение

Современный тяговый электрический подвижной таты. В исследованиях ВНИИЖТа решение задачи 
состав использует тяговый привод на асинхрон- оптимального управления реализовано на базе чис-
ных двигателях, реализующий режим рекупера- ленной максимизации гамильтониана в постановке 

тивного торможения. Внедрение рекуперации позво- задачи принципа максимума [4; 5].
ляет получить значительную экономию электроэнергии Анализ известных работ, опубликованных  в нашей 
на тягу поездов [1]. стране и за рубежом,  показал необходимость реше-

Вопросам выбора энергооптимального управления ния задачи выбора оптимального управления движе-
движением поездов посвящено значительное число нием поезда при учете рекуперативного торможения и 
работ. В частности, следует отметить исследования ограничений на фазовую координату. В работах [2; 3] 
Московского государственного университета путей приведены результаты решения задач оптимального 
сообщения, в которых разработаны методы выбора управления подвижным составом без рекуператив-
оптимального управления движением поезда по кри- ного торможения с учетом ограничения на фазовую 
терию минимума расхода энергии на тягу или по кри- координату и отдельно управление подвижным соста-
терию минимизации затрат на перевозку по заданному вом с рекуперативным торможением без учета огра-
участку. В этих работах использованы различные ничений на фазовую координату.
математические методы решения оптимизацион- В данной работе ставится и решается задача опти-
ных задач (принцип максимума, дискретный вариант мального управления тяговым подвижным составом  с 
метода динамического программирования и др.). В рекуперативным торможением при учете ограничений 
монографиях  [2; 3] обобщены полученные резуль- на фазовую координату. Решение этой задачи базиру-

Баранов Леонид Аврамович, доктор технических наук, профессор, заведующий кафедрой «Управление и информа-
тика в технических системах» Московского государственного университета путей сообщения (МИИТ). Область научных 
интересов: автоматизированное и автоматическое управление.  Автор более 300 научных работ, в том числе восьми мо-
нографий, трех учебников, трех учебных пособия. Имеет 35 авторских свидетельства на изобретения.
Мелёшин Иван Сергеевич, ассистент кафедры «Управление и информатика в технических системах» Московского го-
сударственного университета путей сообщения (МИИТ). Область научных интересов: автоматизированное и автомати-
ческое управление. Автор 17 научных работ.
Чинь Лыонг Миен, аспирант кафедры «Управление и информатика в технических системах» Московского государ-
ственного университета путей сообщения (МИИТ). Область научных интересов: автоматизированное и автоматическое 
управление. Автор 12 научных работ, в том числе двух монографий.

№ 4’ 2010 19



Вопросы управления процессами перевозок

ется на проведенных ранее в МИИТе исследованиях dv 1
 = uf fmax (v) −uввT max (v) −ur rmax (v) −ω(v) − g(s),(5)

[2; 3] и является их обобщением. ds v 

ξF (v) ξB
Постановка задачи оптимального где f T max (v)

m x (v) = max
a  ; вT max (v) =  ; ω(v) = ξω

управления.          P +Q P +Q 0 (v) ; 

Дифференциальное уравнение движения поезда в g(s) = ξωg (s) .
координатах скорость v, пройденный путь s опреде- Величины uf, ub, ur являются управлениями. 
ляется выражением Ограничения на управление определяются неравен-

dv ξ F B ствами 
 = [ −ω0 (v) −ω

P g (s) − ] , (1)
ds v +Q P +Q  0 ≤ uf ≤ 1 ; 0 ≤ ub ≤ 1 ; 0 ≤ ur ≤ 1 ; ufur=0 . (6)

где F – сила тяги, B – суммарная сила торможе- Последнее равенство определяется тем, что тяго-
ния, определяемая механическим, реостатным или вый привод не может функционировать в режиме тяги 
рекуперативным тормозом, Р – вес локомотива или и торможения одновременно.
вагона электропоезда, Q – вес состава или загрузка Так как правая часть уравнения (5) явно зависит от 
электропоезда, ω0(v) – удельное основное сопро- функции s, то поезд, как объект управления, является 
тивление движению поезда; ωg(s) – удельное до- неавтономным.
полнительное сопротивление движению от уклонов При заданном Txn времени хода поезда по перегону 

ε в качестве критерия оптимальности выберем расход 
и кривых. Величина ξ =   , где ε – коэффициент, энергии на тягу

1+ γ
SK  1 

учитывающий размерность переменных заданных в  Aэ = ∫  F(s) − η
η pkв R(s) ds , (7)

единицах не соответствующих СИ, γ – коэффициент SH  T 
инерции вращающих масс. где ηT – КПД в режиме тяги, ηР – КПД в режиме 

Рассматривается задача с закрепленными концами: рекуперации, kв – коэффициент, учитывающий, что 
S(0)=SH, V(0)=VH, S(Txn)=Sk; V(Txn)=Vk, где SH, Sk, часть энергии рекуперации рассеивается на реостатах 
VH, Vk – соответственно начальная и конечная коор- поезда при отсутствии приемников энергии. 
динаты перегона, начальная и конечная скорость, Допустив, что величины ηT , ηР и kв постоянны, 
Txn – время хода поезда по перегону. Сила тяги F и запишем
торможения В ограничены. Причем максимальные их + S

P Q k

значения являются функциями скорости, т.е.  Aэ = [ f max ( ) −η
η ξ ∫ u f v urrmax (v)]ds , (8)

T S
 0 ≤ F ≤ Fmax(v);  0 ≤ B ≤ Bmax(v). (2) H

где η=ηTηРηв – коэффициент возврата энергии реку-
Величина В определяется действием механических перации в сеть.

и электрического (в общем случае рекуперативного) Задача оптимального управления движением поезда по 
тормозов перегону ставится следующим образом [2;3]: для объекта 

 B=B управления поезда, заданного дифференциальным уравне-
T+R .

ниям (5), учитывающим наличие рекуперативного тормо-
При этом жения, требуется найти такие управляющие воздействия 

 0 ≤ BT ≤ Bmax(v) и 0 ≤ R ≤ Rmax(v) . (3) uf, ub, ur ограничения, на которые заданы выражениями (6), 
чтобы минимизировать критерий оптимальности (8) при 

На перегоне имеются скоростные ограничения времени хода поезда по перегону TXП и заданным ограни-

 0 ≤ v ≤ vmax(s) . (4) чениям (4) на фазовую координату – скорость.  
Время хода поезда по перегону при выбранной 

В качестве управления при движении поезда при- независимой переменной  S определяется:
няты силы тяги и торможения. Ограничения на управ- Sk 1
ление (на максимальные силы тяги и торможение)  Txn = ∫ ds . (9)
являются функциями скорости, которая в свою оче- S v

H

редь ограничена (так называемые смешанные ограни- Выражение (9) является изометрическим условием 
чения). Используя способ из [2; 3] запишем уравнение при решении оптимизационной задачи. Учитывая (9) 
движения поезда так, чтобы исключить смешанные переходим к обобщенному критерию оптимизации
ограничения:  J* = AЭ + λTxn , (10)

20  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



Л.А. Баранов, И.С. Мелёшин, Л.М. Чинь
«ЭНЕРГООПТИМАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ДВИЖЕНИЕМ ПОЕЗДА С РЕКУПЕРАТИВНЫМ 

ТОРМОЗОМ ПРИ УЧЕТЕ ОГРАНИЧЕНИЙ НА ФАЗОВУЮ КООРДИНАТУ»

где λ – неопределенный множитель Лагранжа. где ψ0 , ψ1 – сопряженные функции;
Подставив в (10) соответствующие выражения (8) • dµ

и (9), получаем µ(s) =  ; µ(s) обладает следующими свойствами: 
ds

Sk  λ∗ 
 J* P + Q

= во-первых, она изменяется только тогда, когда фазо-
η ∫ uf fmax (v) − ηurrmax (v) +  ds , (11)

T ξ S  v 
H вая координата достигает v

λη ξ max , во-вторых, она неубы-
где  λ* = T  .

P +Q • •
вающая функция, т.е. µ(s)=0 при v<vmax(s) и µ(s)>0 

Рассмотрим физический смысл неопределенного при  v=vmax(s).
множителя Лагранжа. После подстановки f0 и f1 в (15) получаем

Пусть оптимальная в смысле критерия (10) зависи- λ
мость V(s) известна и мы подвергаем ее варьированию. H = ψ  

0 uf fmax (v) − ηu2rmax (v) + +
Поскольку первая вариация функционала на опти-  v 

мальной траектории равна 0, то 1 uf fmax (v) − uввmax (v) − 
+ψ1   −

 dA v 
э + λdTxn = 0 , −urrmax (v) − ω(v)− g(s)

•
где dA  −µ(s)[v − v

Э и dTXH – соответственно вариации работы силы max (s)]  .  (15)
тяги и времени хода.

dA Сопряженная система уравнений относительно ψ 
 λ = − Э  , функций [8] определяется выражениями 

dTxn
dψ ∂H

т.е. λ является производной зависимости A  0 = − = 0 ; (16)
Э(Txn) в 

ds ∂x
том случае, когда работа силы тяги минимальна для 0

каждого значения T uf fmax (v) − 
xn . Поскольку зависимость AЭ(Txn) dψ1 ∂H

практически убывает, то  λ>0. = − = −ψ  
ds ∂v 0  λ

−ηu
При непосредственном решении задачи оптималь-  r rmax (v) −  −

v2 
ного управления удобней использовать функционал  J  u f '

 ax (v)−uвв
'

1 f m max (v) − 
пропорциональный J* : −ψ 

1 2  v−
' ' ( ×

v
Sk λ −urrmax −ω v)  

 J = ∫ [uf fmax (v) −ηu2rmax (v) + ]ds . (12) uf fmax (ν)−uввmax (ν)−ur r
S v

H × max (ν)− •
   (s), 17)

−ω(ν)
−µ  (

− g(s) 
Использование принципа максимума
Рассмотрим применение принципа максимума [6] f ∂b

в формулировке, предложенной А.А.  Милютиным и где f ' (v) ∂
= max

max  , b' ax max
max (ν)= m ( ∂r

 , r '
max ν)=  ,  

А.Я. Дубовицким для задач с ограничениями, нало- ∂ν ∂ν ∂ν
женными на фазовые координаты [7]. ' ( ) ∂ω

ω ν =  .
Введем новую фазовую переменную x ∂ν

0 так, чтобы 
dx Причем согласно принципу максимума ψ0<0. [7]

 0 λ
= uf fmax (v) − κurrmax (v) +  , (13) Воспользуемся подстановкой [2; 3], упрощающей 

ds v
решение задачи,

правая часть этого уравнения, в дальнейшем обознача- ψ
емая f0 является подынтегральным выражением (12).  p = − 1  . (18)

ψ
Положив x 0v

1=v , запишем уравнение (5)
dx Тогда, выразив ψ1 через р и подставив это выра-

1
 = f  , (14) жение в (15), имеем

ds 1


где (p −1)u

f f fmax (ν)− (p − η)urrmax (ν)−
1 – правая часть уравнения (5).

Гамильтониан для рассматриваемой задачи имеет H = −ψ  
0  ( ) ( λ

вид −pubbmax ν − pω ν)− pg(s)−  −
 ν 

• •

 H = ψ − µ(s)
0 f0 +ψ1 f1 −µ(s)[v−vmax (s)] , (15) ν − νmax (s) .       (19)

№ 4’ 2010 21



Вопросы управления процессами перевозок

Получим далее дифференциальное уравнение для р ж – режим движения с максимальной тягой (ТГ).
функции. Дифференцируя (18) по s, получаем Режимы б, г, е требуют дополнительного иссле-

dp 1 dψ дования.
1 dν

 = − ν − ψ 
В режиме б при p=0, u

ds ψ 2   . (20)
v  ds ds 1 f=0 и ur=1 из уравнения 

0  (21) следует 
dν dψ

Подставив в (20)  из (5) и 1  из (17) с учетом 
ds ds dp η λ 1 •

 = − r '
ax (v)− − µ . (22)

ds v m v3 ψ
того,  что ψ 0v

1=–ψ0νp (см. 18), получаем
dp 1− p Если этот режим существует на некотором интер-

' p −η
= uf fmax (ν) + u '

r r max (ν)+ds ν ν dp
вале, то в нем = 0. Рассмотрим вначале случай, 

p ' p ' λ 1 •
 + u ds

bbmax (v)+ ω (v)− − µ  . (21)
v 3 (s)

v v ψ •
0v когда v<vmax(s) . При этом µ(s)= 0 и из (22) при 

Из выражений (19) и (21) полагая, что ur=0 , полу- dp
чаем соответствующее выражение для модели поезда = 0  следует

ds
•

без рекуперации, приведенные в  [3].  При µ(s) = 0 , 
 −ηr '

т.е. когда не учитывается ограничений на фазовую max (v)*v2 = λ . (23)

координату, выражения (19) и (29) приведены [3]. Так как r'max(v)<0 и λ>0, то решения уравнения (23) 
относительно v существует и, следовательно, имеет 

Оптимальные режимы управления место режим стабилизации скорости рекуперативным 
При фиксированных значениях p, v и s величина и механическим торможением (СТ). Обозначив эту 

гамильтониана является функцией управляющих скорость vСТ , получим 
воздействий uf , ub , ur . В соответствии с принци-

 λ = −ηr ' v2
max CT , (24)

пом максимума необходимо, чтобы выбор uf , ub и 
ur был произведен из условия максимума гамильто- В том случае, когда скорость достигает ограниче-
ниана. Очевидно, что для обеспечения максимума Н •
необходимо uf , ub и ur выбрать равными нулю или ния Vмах µ(s)> 0 , из принципа максимума следует, что 
единице, если выражения, на которые они умножа- значение ψ0 всегда отрицательно.
ются в гамильтониане (19), соответственно меньше Следовательно,
или больше 0. Если эти выражения равны 0, то uf , •

u µ s
b и ur могут принимать любые допустимые ограни-  (−ηr ' (v

чениями (6) значения. Следовательно, для функций max )
( )

− )v2
max max = λ . (25)

Ψ0

p(s) можно выделить ряд диапазонов с различными И решение этого уравнения существует. Поэтому в 
управляющими воздействиями, обеспечивающими режиме б происходит движение со скоростью vст<vmax 
максимум Н [3]: или со скоростью vmax. 

а – если p<0, то uf=0, ub=1, ur=1; В режиме г при p=η, uf=0, ub=0 из уравнения 
б – если p=0, то uf=0, 0≤ub≤1, ur=1; (21) следует
в – если 0<p<η, то uf=0, ub=0, ur=1; dp η ' 1 •

г – если p=η, то uf=0, ub=0, 0≤ur≤1;  = ω (v) λ
− − µ(s)

ds v v3 ψ v  . (26)
д – если η<p<1, то u 0

f=0, ub=0, ur=0;
е – если p=1, то 0≤uf≤1, ub=0, ur=0; Если этот режим существует на некотором интер-
ж – если p>1, то uf=1, ub=0, ur=0. dp
Каждому из рассмотренных диапазонов значений вале, то = 0  и

p(s) соответствует определенный оптимальный режим ds
η '

управления поездом. Четыре из них имеют очевидный ( λ 1 •
 ω v)− − µ s = 0

3 ( )  . (27)
v v ψ

физический смысл: 0v
η λ

а – режим полного торможения рекуперативным При  v<v '
max   ω (v)− = 0, λ = v2ηω' (v) .

и механическим тормозом с максимальной интенсив- v v3

ностью (ТМ); Решением этого уравнения является скорость vср  
в – режим полного рекуперативного торможения 

(РК);   λ = v2 ηω'
ср (vср ) . (28)

д – режим движения по инерции–выбег (ВБ);  

22  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



Л.А. Баранов, И.С. Мелёшин, Л.М. Чинь
«ЭНЕРГООПТИМАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ДВИЖЕНИЕМ ПОЕЗДА С РЕКУПЕРАТИВНЫМ 

ТОРМОЗОМ ПРИ УЧЕТЕ ОГРАНИЧЕНИЙ НА ФАЗОВУЮ КООРДИНАТУ»

Этот режим будем называть режимом стабилиза- Решением этого уравнения является vc – скорость 
ции скорости рекуперативным тормозом (СР). стабилизации в режиме тяги 

При достижении скорости Vmax  λ = v2ω'
c (vc ) . (33)

2 •
 2 ' ( ) v

v ηω v − max
max max µ(s)= λ . (29)

ψ При достижении максимально допустимой скоро-
0 сти vmax   

Следовательно, в режиме СР выбирается наимень- 2 •
2 ' v

шая из скоростей vср или vmax .  v ω (v )− max
max max µ(s)= λ

ψ  . (34)
В режиме е при p=1, ub=1, ur=0 из уравнения 0

(21) следует Решение этого уравнения существует, так как 

dp ω' (v) λ 1 • •

 = − − µ
v 3 (s)

ds v ψ . (30 ω'(v)=b+2cv, ψ0<u, µ(s)> 0 . Рассмотренный режим 
0v  )

называется режимом, стабилизации (с), в котором 
Если этот режим существует на некотором интер- происходит движение с меньшей из скоростей vc или 

v
dp max .

вале, то = 0  и На рис. 1 показаны режимы движения на опти-
ds

v2 • мальной траектории в зависимости от значений функ-
 v2ω' (v)− µ(s)= λ . (31)

ψ ции р.
0 Режимы, их условные обозначения, величины 

При v<vmax  управлений приведены в табл. 1
• Итак, учет ограничений на фазовую координату 

 µ(s)= 0 и v2ω' (v)= λ . (32) показал, что в режимах стабилизации СТ, СР, С выби-
рается значение скоростей определяемое выражени-
ями (24), (28) и (33), если эти скорости меньше Vmax. 

Рис. 1. Допустимая последовательность режимов управления в зависимости от функции p

Таблица 1
Совокупность режимов управления на оптимальной траектории

Обозначение Режим Управление
ТМ Режим полного торможения с максимальной интенсив- uf=0, ub=1, ur=1

ностью
СТ Режим стабилизации скорости рекуперативным uf=0, ur=1, 0≤ub≤1

и механическим тормозом
РК Режим полного рекуперативного торможения uf=0, ub=0, ur=1
СР Стабилизация скорости рекуперативным uf=0, ub=0, 0≤ur≤1

тормозом
ВБ Выбег – движение по инерции uf=0, ub=0, ur=0
С Стабилизация скорости в режиме тяги 0≤uf≤1, ub=0, ur=0
ТГ Режим полной тяги uf=1, ub=0, ur=0

№ 4’ 2010 23



Вопросы управления процессами перевозок

Этот результат уже известен в [3]. Дополнительно перегонах, возможен режим СР на крутых спусках 
показано, что в противном случае выбирается Vmax. при Vср=Vmax.

При V<Vmax(s) из непрерывности функций p(s) Режим СТ реализуется на сверхкрутых спусках, 
следует, что на оптимальной траектории допустима когда рекуперативный тормоз без механического тор-
последовательность режимов, приведенная на рис.1. моза не в состоянии развивать режим стабилизации 
Режимы стабилизации скорости СТ, СР и С могут скорости, т.е. когда –(ω+g)>rmax. 
отсутствовать, так как при p=0, p=η, p=1 непре- Очевидно, что режим стабилизации скорости реку-
рывность функции p(s) не нарушается при переходе, перативным тормозом возможен только на крутых 
например, из режима ТГ в режим ВБ. спусках. В иных случаях при p=η из непрерывности 

Отдельно рассмотрим режимы СР и СТ [3]. p(s) при v<Vmax следует возможность перехода из 
Стабилизация скорости рекуперативным тормо- режима ВБ в режим РК. Соотношение, связывающее 
зом (СР) реализуется на крутых спусках, когда скорости Vрк, при котором включается рекуператив-
0≤–(ω+g)≤rmax . ный тормоз, со скоростью Vc, получим при неизменно-

Сравним значения скоростей стабилизации при сти уклона пути и v<Vmax на участке выбега, из условия 
режимах С и СР. При V<Vmax(S) из выражений (28) постоянства гамильтониана. Значение гамильтониана 
и (33) при λ=const следует (19) в начале выбега (p=1, uf=0, ub=0, ur=0, V=Vc) 

равно значению гамильтониана в конце выбега (p=η, 
 v2ω' ( ) 2 '

c vc = vсрηω (vср) . (35) uf=0, ub=0, ur=0, V=Vрк).

Учитывая, что  w(v)=a+bv+cv2  w(Vc) + g + λ = ηw(Vрк ) + ηg + λ
Vc V  . (37)

рк

 v2 2
c (b+ 2cvc) = vсрη(b+ 2cvcр ) . (36) Так как λ при v<Vmax определяется выражением 

(33), то из (37) получаем уравнение, связывающее 
Так как η<1, то Vср>Vc. Зависимость Vср(Vc) при Vc и Vрк.

нулевом профиле (g=0) приведена на рис. 2. V 2

Откуда следует, что при Vc=Vmax величина Vср=Vmax.  w(V ) + g +V w' V w V g с
c c ( c) = η ( pк) + η + w'(Vс). (38)

V
При отсутствии режима С, например, на коротких pк

Рис. 2. Зависимость скорости стабилизации рекуперативным тормозом от скорости стабилизации

24  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



Л.А. Баранов, И.С. Мелёшин, Л.М. Чинь
«ЭНЕРГООПТИМАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ДВИЖЕНИЕМ ПОЕЗДА С РЕКУПЕРАТИВНЫМ 

ТОРМОЗОМ ПРИ УЧЕТЕ ОГРАНИЧЕНИЙ НА ФАЗОВУЮ КООРДИНАТУ»

Обратим внимание на то, что выражение (38) не и строящегося метрополитена г. Ханоя. Ускорение 
противоречит (35). Режим СР возможен только на поезда выбирается до 1 м/с2. Замедление поезда при 
крутых спусках. При их отсутствии осуществляется служебном и прицельном торможении обеспечива-
переход из ВБ в РК. Зависимость Vрк от Vc приве- ется равным 0,8 м/с2, при экстренном торможении 
дена на рис. 3. 1,2 м/ с2. Имеются ограничения по третьей произво-

Если отсутвуют сверхкрутые и крутые спуски, то da
нет режимов СТ и СР. В этих условиях из постоян- дной (по условиям комфорта) <(0,4÷0,6)м/с3 
ства гамильтониана (19) при неизменном уклоне пути в зависимости от загрузки. dt max

получим: Поезд метрополитена имеет механические и элек-
λ λ трические тормоза. Электрический тормоз обеспе-

 w(Vс) + g + = −ηr
V V m (VT ) , (39) чивает управление на всех перегонах линии метро-

с T политена в диапазоне скоростей 7 км/ч ÷ 90 км/ч. 
где VТ – скорость начала режима ТМ. При наличии приемников рекуперативной энергии 

Подставив значение λ из (33) в (39), получаем на линии (поезда, идущие в режиме тяги; накопители 
выражение связывающее Vc и VT : энергии), энергия рекуперации потребляется или, при 

V 2 отсутствии приемников энергии или в случае, когда 
 w(V ) + g +V w V = c

c c '( c) w'(Vc) −ηrm (VT) . (40) не вся энергия рекуперации может быть использо-
VT вана либо аккомулированна, на поезде подключа-

Зависимость Vт (Vc) приведена на рис. 4. ются реостаты, рассеивающие избыточную энергию 
Решение задачи оптимального управления движе- торможения (реостатное торможение). В диапазоне 

нием поезда с непрерывным управлением силами тяги скоростей 0≤V≤7 км/ч используется электропневма-
и торможения при наличии рекуперативного тормоза тический (механический) тормоз. 
с учетом ограничений на допустимую скорость дви- Следует отметить, что электропневматический 
жения позволило получить полную систему соотно- тормоз при неисправности электрического тор-
шений, позволяющих выбирать последовательность моза замещает его во всем диапазоне скоростей. 
режимов управления и строить оптимальную траек- Электропневматический тормоз при ряде неисправ-
торию V(s). ностей замещается пневматическим. При исправном 

Рассмотрим далее возможные режимы управле- подвижном составе в нормальных условиях эксплуа-
ния на энергооптимальной траектории современ- тации используется электрическое (рекуперативное и 
ного подвижного состава метрополитенов г. Москвы (или) реостатное) и механическое (электропневмати-

Рис. 3. Зависимость скорости начала полного рекуперативного торможения от скорости стабилизации 

№ 4’ 2010 25



Вопросы управления процессами перевозок

Рис. 4. Зависимость скорости начала полного торможения с максимальной интенсивностью от скорости стабилизации

ческое) торможение. Последнее применяется на низ- ее решения следующая: при заданной величине ско-
ких скоростях при остановке поезда. Очевидно, что рости Vc (или однозначно с ней связанной величиной 
распределение энергии торможения между полезно λ) путем интегрирования дифференциальных урав-
рекуперируемой и рассеиваемой в реостатах – слу- нений движения поезда и р – функции при извест-
чайный процесс. Его можно характеризовать зависи- ных граничных условиях V и p строится зависимость 
мостью η(t) . В этом случае постановка задачи опти- V(s),получается последовательность режимов управ-
мального управления становится стохастической. ления и определяется время хода. Далее путем интера-
Вместе с тем, проведенные в МИИТе исследования ционной процедуры, изменяя Vc , получаем энергооп-
показали, что математическое ожидание величиныη тимальную траекторию, соответствующую заданному 
может быть принято 0,8 при отсутвии на линии нако- времени хода.
пителей энергии. В общем случаеη зависит от линии, Примеры энергооптимальных траекторий для ряда 
размеров движения, схемы тягового энергоснаб- перегонов Московского и строящегося Ханойского 
жения. Анализ характеристик нового подвижного метрополитена приведены на рис. 6-8.
состава 81-740 Московского метрополитена и HR- 29 На рис. 5 изображена траектория движения поезда 
Ханойского метрополитена с учетом реальных укло- для перегона «Б-р Адмирала Ушакова-Ул. Горчакова» 
нов на линиях этих метрополитенов позволяет пере- Бутовской линии Московского метрополитена. 
числить следующие режимы управления на опти- Особенностью найденных режимов является нали-
мальной траектории: РК (до 7 км/ч), СР, ВБ, С, ТГ, чие режима стабилизации рекуперацией (СР) между 
ТМ. Режим ТМ используется при остановке поезда в режимами выбега (ВБ), что вызвано наличием крутого 
конце перегона, причем при V<7 км/ч функционирует уклона и заданным временем хода. Режим ТМ вклю-
только механический тормоз. чается в момент достижения поездом 7 км/ч. 

На базе полученных необходимых условий опти- На рис. 6 изображена траектория для перегона 
мальной траектории V(S) разработан алгоритм, «Ул. Старокачаловская-Ул. Скобелевская». После 
позволяющий получать при заданном времени хода выезда поезда из-под первого ограничения скоро-
требуемые режимы управления поезда на перегонах. сти, равного 35 км/ч, включается дополнительное 
Разработка такого алгоритма является самостоятель- включение тяги до достижения скорости следующего 
ной, достаточно сложной задачей. Последовательность ограничения скорости.

26  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



Л.А. Баранов, И.С. Мелёшин, Л.М. Чинь
«ЭНЕРГООПТИМАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ДВИЖЕНИЕМ ПОЕЗДА С РЕКУПЕРАТИВНЫМ 

ТОРМОЗОМ ПРИ УЧЕТЕ ОГРАНИЧЕНИЙ НА ФАЗОВУЮ КООРДИНАТУ»

Рис. 5.  Энергооптимальная траектория движения на перегоне «Б-р Адмирала Ушакова-Ул. Горчакова». 
Цифрами  обозначенно: 1–ограничение скорости; 2–зависимость скорости от пути; 3–коэффициент возврата 
электроэнергии в сеть; 4–значение λ; 5–время хода; 6–зависимость дополнительного сопротивления от пути; 

7–зависимость значения функции p от пути.

Рис. 6. Энергооптимальная траектория движения на перегоне «Ул. Старокачаловская-Ул. Скобелевская»

№ 4’ 2010 27



Вопросы управления процессами перевозок

На рис. 7 изображена траектория для перегона строящегося метрополитена г. Ханоя DHQG-NPSac. Как 
видно из графика режим ТМ был задействован на скорости 28 км/ч, что обусловлено динамикой изменения 
функции p(s) и небольшим коэффициентом возврата электроэнергии в сеть (η=0,4). 

На рис. 8 изображена траектория для перегона VanMieu-gaHN. Для выполнения заданного времени хода 
и всех условий энергооптимальной траектории потребовалось множественное включение тяги при выезде 
из-под ограничений. На участке с крутым уклоном потребовалось включение режима СР.

Получены энергооптимальные траектории движения в диапазоне времен хода от Тхмин+5 с. до Тхмин+к5 с., 
где к=1÷6,  для линии Ханойского метрополитена и Бутовской линии Московского метрополитена.

Рис. 7. Энергооптимальная траектория движения на перегоне «DHQG-NPSac»

Литература
1. Га е в  Д . В ,  Е р ш о в  А . В ,  Б а р а н о в  Л . А . ,  Гр е ч и ш н и к о в  В . А . ,  Ш е в л ю г и н  М . В . 

Внедрение энергосберегающих технологий.// Мир транспорта. 2010, №3. –С. 3-9
2. Б а р а н о в  Л . А . ,  А с т р а х а н  В . И . ,  Го л о в и ч е р  Я . М .  Системы автоматического и теле-

механического управления электроподвижным составом. –М.: Транспорт, 1984.
3. Б а р а н о в  Л . А . ,  Г о л о в и ч е р  Я . М . ,  Е р о ф е е в  Е . В . ,  М а к с и м о в  В . М . 

Микропроцессорные системы автоведения электроподвижного состава. –М.: Транспорт, 1990., –С. 272.
4. М у г и н ш т е й н  Л . А . ,  В и н о г р а д о в  С .  А . ,  Я б к о  И . А .  Энергооптимальный тяговый рас-

чет движения поездов.// Железнодорожный транспорт. 2010, №2.

28  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



Л.А. Баранов, И.С. Мелёшин, Л.М. Чинь
«ЭНЕРГООПТИМАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ДВИЖЕНИЕМ ПОЕЗДА С РЕКУПЕРАТИВНЫМ 

ТОРМОЗОМ ПРИ УЧЕТЕ ОГРАНИЧЕНИЙ НА ФАЗОВУЮ КООРДИНАТУ»

Рис. 8. Энергооптимальная траектория движения на перегоне «VanMieu-gaHN»

5. И л ю т о в и ч  А . Е .  Выбор вариации спуска в задаче оптимального управления управления со сме-
шанными ограничениями. Декомпозиционный подход.// Автоматика и телемеханика. 1989, №9.

6. П о н т р я г и н  Л . С . ,  Б о л т я н с к и й  В . Г. ,  Га м к р е л и д з е  Р. В . ,  М и щ е н к о  Е . Ф . 
Математическая теория оптимальных процессов. –М.: Наука, 1969.

7. И о ф ф е  А . Д . ,  Т и х о м и р о в  В . М .  Теория экстремальных задач. –М. : Наука, 1974.
8. Б о л т я н с к и й  В . Г.  Оптимальное управление. –М.: Наука, 1972.

№ 4’ 2010 29