Проблемы рельсового пути

ПОВЫШЕНИЕ НЕСУЩЕЙ СПОСОБНОСТИ ГРУНТОВ 
ЗЕМЛЯНОГО ПОЛОТНА И БАЛЛАСТНОГО СЛОЯ 
ПРИ СТРОИТЕЛЬСТВЕ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО ПУТИ

На основе теоретических и экспериментальных 
исследований оценки качества грунта разных ка-
рьеров, используемого при строительстве железно-
дорожного пути и качества балластных материалов 
приводятся рекомендации и расчеты по выбору грун-
та и балласта, обеспечивающие повышение несущей 

А.В. Сычёва М.В. Гридчин способности железнодорожного пути.

Ключевые слова: земляное полотно, грунт, балласт, несущая способ-
ность

Решение проблем повышения эффективности экс- земляное полотно и баластный слой. Таким обра-
плуатации железнодорожного пути и ресурсосбе- зом, к нормируемым эксплуатационно-техническим 
регающей технологии его технического обслужи- параметрам земляного полотна относятся: степень 

вания связаны с качеством грунта, из которого постро- реализации несущей способности земляного полотна 
ено земляное полотно и качеством укладываемых в путь при вибродинамическом воздействии;  напряжения 
балластных материалов.  Исследование функциональ- в балласте и интенсивность их роста с увеличением 
ных связей между отдельными факторами, влияющими скорости движения и осевой нагрузки; вертикальные 
на напряженно-деформированное состояние основных и горизонтальные напряжения на основной площадке 
элементов конструкции пути и на процессы накопле- земляного полотна и интенсивность их роста с увели-
ния остаточных деформаций в них, требуют системного чением скорости движения и осевой нагрузки; упругие 
анализа технических решений по усилению несущей деформации земляного полотна; предельная величина 
способности грунтов основной площадки земляного интенсивности накопления остаточной деформации в 
полотна с применением геоматериалов, определения межремонтный период; нормативный коэффициент 
степени уплотнения балластного слоя после работы устойчивости. При строительстве земляного полотна 
путевых машин. В формировании жесткости железно- важное значение имеет качество грунта и качество бал-
дорожного пути в вертикальной плоскости участвуют ластных материалов, взятых из карьеров. Для оценки 
все его элементы (рельсы, шпалы, балласт, подбал- соответствия характеристик грунтов их нормативным 
ластный слой и земляное полотно). Особенно большое значениям была разработана методика оценки пригод-
влияние на формирование жесткости пути оказывает ности грунта для строительства земляного полотна [1]. 

Сычёва Анна Вячеславовна, кандидат технических наук, доцент кафедры «Здания и сооружения на транспорте» Рос-
сийской открытой академии транспорта Московского государственного университета путей сообщения Императора 
Николая II (РОАТ МГУПС (МИИТ)). Область научных интересов: инженерное обеспечение строительства, инженерная 
геология. Автор 32 научных работ.
Гридчин Михаил Владимирович, магистр строительства, начальник дистанции пути Московской железной дороги. 
Область научных интересов: строительство, реконструкция и ремонт железнодорожного пути. Автор двух научных ра-
бот.

92  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



А.В. Сычёва, М.В. Гридчин
«ПОВЫШЕНИЕ НЕСУЩЕЙ СПОСОБНОСТИ ГРУНТОВ ЗЕМЛЯНОГО ПОЛОТНА 

И БАЛЛАСТНОГО СЛОЯ ПРИ СТРОИТЕЛЬСТВЕ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО ПУТИ»

Качество грунта определяется коэффициентами уплот- применяется без ограничений, а мягко- и текучепла-
нения Ку и увлажнения Кw; оптимальной влажности стичный грунт непригоден для строительства земля-
wopt; фактической плотности сухого грунта, уложен- ного полотна, особенно в части уположения откоса и 
ного в насыпь ρd, границ пластичности и показателей строительства насыпи высотой свыше 6 м. Поэтому 
текучести. Степень возможного уплотнения грунта для обеспечения несущей способности земляного 
оценивалась сравнением значения реально возможного полотна необходимо выбрать такой грунт, который 
коэффициента уплотнения Ку с нормативным его зна- обеспечивал бы соответствие нормативным значе-
чением, приведенными в табл. 1 [1;6]. Таким образом, ниям по показателю текучести и коэффициенту уплот-
для расчета фактических коэффициентов уплотнения нения.  Формулу для расчета максимальной плотности 
грунта Ку и увлажнения грунта Кw необходимо знать грунта Pmax несложно получить, зная ρs – плотность 
следующие характеристики грунта: максимальную частиц, г/см3; и ρw — плотность воды, г/см3 и руко-
плотность грунта ρmax, оптимальную влажность грунта водствуясь требованими ГОСТ 22733-2002) и ГОСТ 
wopt, фактическую плотность сухого грунта, уложен- 30416-2012: 
ного в насыпь ρ, границы пластичности и показатель ρ
текучести. Максимальная плотность грунта и его опти-  s (1−V

ρmax =
a)

ρ 1
мальная влажность определяются лабораторными 1+ sw

 , ( )
p

испытаниями по [1]. Значения ρ ρw
max и wр находятся по 

графику, построенному по результатам лабораторных 
испытаний. Но при большой неоднородности грун- где ρs – плотность частиц, г/см3; Va – содержание воз-
тов, которая имеет место на практике, лабораторный духа в грунте максимальной плотности; wр – граница 
метод неприменим и предлагается приближенный раскатывания грунта.
метод определения ρmax по значению границы раска- Рассмотрим карьер, из которого предполагается 
тывания грунта wр. Для различных глинистых грунтов взять грунт для строительства железнодорожного 
оптимальная влажность примерно равна границе рас- пути. Исследования грунта в карьере показали, что в 
катывания wopt≈ wр. верхней части на глубине от 0,5 до 2,0 м от поверхно-

В [6–8] обосновано, что для различных глинистых сти земли: граница текучести wl=25%; граница рас-
грунтов оптимальная влажность примерно равна гра- катывания wр=11%; естественная влажность грунта 
нице раскатывания wopt ≥ wр. При расчете содержание 14%. Данные для грунта в нижней части карьера: 
воздуха Va в капилярах при тщательном уплотнении граница текучести wl=42%; граница раскатывания 
грунта целесообразно принять, руководствуясь реко- wр=18%; естественная влажность грунта 21,2%  Для 
мендациями ГОСТ 30416-2012. При расчетах зна- построения графика максимальной плотности верх-
чения Va могут быть приняты: 0,065 – для песков и ней и нижней части карьера проводились  измерения 
супесей с числом пластичности Ip < 4; 0,035 – для и расчеты, которые занесены в табл. 1. 
супесей с Ip > 4; 0,040 – для суглинков с Ip < 12; 0,045 Плотность сухого грунта ρd рассчитывается по фор-
– для суглинков Ip > 12. муле: ρd=ρ/(1+w) и строится график зависимости 

По показателю текучести глинистый грунт (твер- плотности сухого грунта ρd от влажности w, по кото-
дый и полутвердый) пригоден для укладки в насыпь и рому находим  максимальную плотность и оптималь-

Таблица 1
Данные для построения графика максимальной плотности 

Верхняя часть карьера
Влажность w 0,101 0,112 0,141 0,158 0,170
Плотность грунта ρ, г/см3 2,03 2,11 2,11 2,03 1,99
Плотность сухого грунта ρd, г/см3 1,85 1,90 1,85 1,75 1,70

Нижняя часть карьера
Влажность w 0,161 0,180 0,197 0,219 0,240
Плотность грунта ρ, г/см3 1,92 2,04 2,03 2,01 1,86
Плотность сухого грунта ρd, г/см3 1,65 1,73 1,70 1,65 1,50

№ 2’ 2017 93



Проблемы рельсового пути

ную влажность wopt (рис.1,2). Из графика (см. рис.1) руют балластную подушку. Уплотненное состояние 
видно, что плотность грунта более 1,85, взятого из балластной призмы характеризует ее способность 
этого карьера достичь не удается, в то время как мак- воспринимать эксплуатационные нагрузки движу-
симальная плотность ρmax=1,91 г/см3, а оптимальная щихся поездов, упруго деформируясь под ними с 
влажность wopt=12%. Это означает, что коэффициент постепенным и минимальным накоплением в тече-
уплотнения грунта  Ку=ρd /ρmax=1,85/1,91=0,97. ние длительного периода эксплуатации остаточных 

Из графика (см. рис. 2) максимальная плотность деформаций и также как в случае с грунтами при 
ρmax=1,72 г/см3 при оптимальной влажности wopt =18%. строительстве земляного полотна. 
Таким образом коэффициент уплотнения грунта  из На территории России находится большое количе-
нижней части карьера Ку=ρd /ρmax =1,67/1,72=0,95. ство карьеров, которые занимаются промышленной 
По показателю текучести для верхней части карьера добычей щебня. Влияние щебня разных карьеров от 
IL=(w–wp)/(wl–wp)=(14–11) /(25–11)=0,21. И трех разных поставщиков на несущую способность 
для нижней части карьера IL=(w–wp)/(wl–wp)= железнодорожного пути рассмотрим на примере пере-
=(21,2– 18)/(42–18)=0,13. Грунт из карьера полу- гона Кипелово–Дикая Череповецкой дистанции пути 
твердый и пригоден при строительстве земляного I путь 559 км, 558 км, 556 км. Щебень для экспери-
полотна, а по коэффициенту уплотнения уплотнение мента поставлялся из следующих карьеров. Гранитный 
грунта в верхней части насыпи достигнуто не будет, в карьер «Возрождение», один из самых крупных и 
нижней части насыпь будет уплотнена достаточно. старых гранитных карьеров в России, основанный 

Рекомендуется при использовании грунтов данного в конце XX века. Из месторождения получают все 
карьера для повышения степени уплотнения грунта виды каменной продукции, в том числе и гранит-
в верхней части земляного полотна в грунт следует ный щебень. Хмельницкий гранитный карьер про-
вводить добавки вяжущих – цемента или извести в изводит строительный щебень, применяющийся, в 
количестве по соответствующим нормативам. основном в дорожном и промышленном строитель-

Таким образом, первым этапом при разработке стве. Произведенный в карьере щебень строитель-
мероприятий по усилению несущей способности ный известняк отвечает ГОСТ 8267-93. Щебень 
железнодорожного пути является выбор карьера для щебеночного карьера Карелии по физико-механиче-
добычи грунта при строительстве земляного полотна. ским показателям щебень из пород месторождения 
Вторым этапом является проведение мероприятий соответствует требованиям ГОСТ 8267-93, ГОСТ 
по усилению несущей способности подбалластного 25607-2009, а по отдельным показателям – ГОСТ 
и балластного слоев. С целью предотвращения засо- 7392-2002. 
рения щебня грунтом основной площадки земляного Принимаем за основные показатели степени уплот-
полотна; предохранения грунта от разжижения (вес- нения балластной призмы: пористость, коэффициент 
ной), пересыхания и растрескивания (летом) форми- пористости, объемная плотность и степень уплотнения 

ρ  
d ,г/см 3  ρd ,г/см 3   

1,90 1,70

1,85 1,65

1,80 1,60

1,75 1,55

1,70 1,50

 10 12 14 16 18 w,% 16 18 20 22 24 w,%

Рис. 1. График зависимости плотности сухого грунта Рис. 2. График зависимости плотности сухого грунта 
от влажности (верхняя часть карьера) от влажности (нижняя часть карьера)

94  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



А.В. Сычёва, М.В. Гридчин
«ПОВЫШЕНИЕ НЕСУЩЕЙ СПОСОБНОСТИ ГРУНТОВ ЗЕМЛЯНОГО ПОЛОТНА 

И БАЛЛАСТНОГО СЛОЯ ПРИ СТРОИТЕЛЬСТВЕ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО ПУТИ»

по относительной осадке. Еще одной из возможностей – типовая конструкция, 0,09 – один слой решетки 
усиления несущей способности железнодорожного и 0,10 – два слоя. 
пути является укладка в балластный слой георешетки, 7. Интенсивность роста горизонтальных напряже-
в частности для осуществления эксперимента уклады- ний от скорости движения (локомотив ВЛ10): соот-
валась георешетка FORTRAK по сравнению с вариан- ветственно, 0,06, 0,05 и 0,03. 
тами: типовая конструкция и однослойная укладка этой 8. Напряжения изгиба и кручения в кромках подо-
же решетки, которая была выполнена по этим кри- швы рельса Р65 под воздействием колес локомотива 
териям. Схемы показаны на рис. 3. Оценка варианта ВЛ10 при скорости движения 70 км/ч составили: 420 
усиления балластного слоя двумя слоями георешетки – типовая конструкция, 400 – один слой решетки и 
FORTRAK показывает, что укладка двух слоев решетки 375 кг/см2 – два слоя. 
с расстоянием между ними 10 см незначительно улуч- 9. Упругий прогиб рельса, соответственно 1,6, 1,6 
шает напряженно-деформированное состояние под- и 1,7 мм. 
балластного слоя и рельсов и практически не имеет Таким образом, анализ экспериментальных данных 
технического эффекта при сравнении с однослой- по определению напряженного состояния грунтов 
ной укладкой. Компенсация остаточных деформаций, основной площадки земляного полотна с примене-
вызванных высокими осевыми нагрузками, при сохра- нием защитных слоев из геоматериалов различных 
нении стандартной конструкции балластной призмы видов позволяет сделать следующие выводы: 
требует значительного увеличения объема щебня на 1 •все примененные в конструкции пути типы гео-
км и не всегда возможна из-за фактических размеров материалов, за исключением георешетки FORTRAC, 
основной площадки (зауженность, отсутствие обочины уложенной в один слой, приводят к уменьшению 
или ее недостаточная ширина). уровня вертикальных напряжений в подрельсовом 

Оценивая вариант с укладкой двух слоев георе- сечении по сравнению с контрольным участком. 
шетки FORTRAK в балластный слой по сравнению Например, георешетка TENAX, уложенная в 1 слой 
с вариантами: типовая конструкция и однослойная и FORTRAC в 2 слоя снижают вертикальные напря-
укладка этой же решетки, выполненным по этим кри- жения в 1,17 раза, «Геокомпозит» (TRC) в 1,4 раза и 
териям получены следующие результаты: объемные геоячейки «ГЕКАРКАС» – в 1,8 раза; 

1. Коэффициент снижения вертикальных напря- •уменьшение вертикальных напряжений в под-
жений в подрельсовом сечении составил: 1,0 (сни- рельсовом сечении при использовании геоматериа-
жение не зафиксировано) – один слой решетки и лов приводит к изменению – увеличению их уровня 
1,21 – два слоя. в сечении у торца шпалы и оси пути, т.е. происходит 

2. Коэффициент снижения горизонтальных напря- их перераспределение; 
жений в подрельсовом сечении составил: 1,06 – один •наличие геоматериалов в балластном слое (защит-
слой решетки и 1,10 – два слоя. ном) приводит к перераспределению горизонтальных 

3. Коэффициенты неравномерности распределе- напряжений за счет их уменьшения по оси рельса и 
ния вертикальных напряжений (на глубине 40 см под торцу шпалы и роста по оси пути. Укладка геореше-
шпалой) составили: ток FORTRAC в 1 слой не приводит к существенному 

•торец шпалы – подрельсовое сечение: 0,81 – уменьшению уровня горизонтальных напряжений 
типовая конструкция, 0,85 – один слой решетки и в исследуемых сечениях. При укладке георешеток 
0,78 – два слоя решетки; TENAX и FORTRAC в один слой средние значе-

•ось пути – подрельсовое сечение, соответственно ния горизонтальных напряжений практически оста-
0,25, 0,38 и 0,59. ются неизменными – снижение и рост в пределах 

4. Общий коэффициент выравнивания вертикаль- 5–10%; 
ных напряжений по длине шпалы составил: 0,8 – один Применение геоматериалов в конструкции бал-
слой решетки и 0,73 – два слоя. ластной призмы (защитного слоя) приводит к незна-

5. Коэффициенты неравномерности распределения чительному уменьшению влияния скорости поездов 
горизонтальных напряжений составили: на рост напряжений на основной площадке земляного 

•торец шпалы – подрельсовое сечение: 0,71 – полотна в вертикальной плоскости и в большей сте-
типовая конструкция, 0,73 – один слой решетки и пени сказывается на уменьшении влияния скорости 
0,75 – два слоя; движения на горизонтальные напряжения. 

•ось пути – подрельсовое сечение, соответственно, Периоды работы балластного слоя условно можно 
0,42, 0,46 и 0,47. разделить на три периода.

6. Интенсивность роста вертикальных напряже- 1. Начальный период работы балластного слоя 
ний от скорости движения (локомотив ВЛ10): 0,10 после его устройства (период относительной стабили-

№ 2’ 2017 95



Проблемы рельсового пути

   
   
   а

   б

   в

Рис.3. Схемы укладки плоского геоматериала в балластный слой: а – типовая конструкция балластной призмы; 
б – конструкция балластного слоя с однослойной укладкой; 
в – конструкция балластного слоя с двухслойной укладкой

96  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



А.В. Сычёва, М.В. Гридчин
«ПОВЫШЕНИЕ НЕСУЩЕЙ СПОСОБНОСТИ ГРУНТОВ ЗЕМЛЯНОГО ПОЛОТНА 

И БАЛЛАСТНОГО СЛОЯ ПРИ СТРОИТЕЛЬСТВЕ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО ПУТИ»

зации) происходит наиболее интенсивное накопление ными осевыми нагрузками 256–264 кН (в том числе и 
остаточных осадок пути. в железнодорожных тоннелях, имеющихся на промыш-

2. Второй период работы балластного слоя – ленном полигоне) позволили выявить и количественно 
период нормальной эксплуатации. оценить процессы накопления остаточных деформаций в 

3. Третий период работы балластного слоя, харак- зависимости от пропущенного тоннажа осевой нагрузки, 
теризующийся вновь возрастающей интенсивностью скорости движения и конструкции балластной призмы, 
неравномерных остаточных осадок. а также получены зависимости, позволяющие судить 

Анализ влияния качества укладываемого щебня на о распределении напряжений в балластном слое по 
состояние железнодорожного пути показывает, что: глубине и на основной площадке земляного полотна в 

•наличие крупных камней (60–70 мм) в бал- середине звена и в стыковой зоне. В реальных условиях 
ластном слое увеличивает неравномерность упру- Череповецкой дистанции пути был поставлен экспери-
гих и остаточных осадок пути (особенно при желе- мент по оценке распределения плотности балласта по 
зобетонных шпалах) по сравнению со стандартным длине шпалы. Датчики-сейсмографы в шпальных ящи-
щебеночным балластом фракций 25–60мм (ГОСТ ках устанавливаются в пяти характерных точках. Одна 
7392-2002). точка замера находится на оси пути, две внутри колеи у 

•при небольшой толщине щебня (менее 20 см) рельсовых нитей на расстоянии L2=L4=610 мм от оси 
на контакте с балластной подушкой образуются раз- пути и две снаружи колеи на расстоянии L1=L3=910 
лично напряженные зоны: напряжения под шпалой мм от оси пути. 
могут в 3–5 и более раз превышать напряжения в Измерения для оценки плотности балласта в пло-
шпальном ящике. скости, поперечной оси пути, производятся по схеме 

Результаты исследований показали, что деформа- по приведенной на рис. 4. Реальная установка пока-
ций поверхности песчаной подушки не происходит при зана на рис. 5.  Датчики-сейсмографы устанавлива-
толщине щебня более 30 см под железобетонными ются у торцов шпал (L=2,75 м) через каждые 2,5 м 
шпалами и более 25 см под деревянными шпалами. (5 шпал). 

После силового воздействия на слой балласта в Экспериментальные исследования проводились 
вертикальном направлении происходит его осадка, на Череповецкой дистанции пути (ПЧ-16) Северной 
(обжим), в результате уплотнения первоначальная железной дороги.
высота слоя уменьшается и равна Ну . Характеристика пути: Перегон Чебсара–Шексна, 

Выравнивание давлений от шпал при проходе поез- 526 км, 2 пикет, путь I главный, путь – бесстыковой, 
дов происходит на глубине более 50–60 см от их рельсы Р65, шпалы железобетонные, эпюра шпал 
подошвы. Этим лимитируется минимальная общая 2000 шпал на 1 км, вид скрепления – АРС, радиус 
толщина балластной призмы. От ширины плеча бал- кривой R=1020 м.  Толщина балластной призмы – 35 
ластной призмы прямо зависят как сопротивляемость см, плечо призмы – 35 см.
поперечному сдвигу рельсошпальной решетки, так и Характеристика балластного слоя: объемно-насып-
стабильность пути в вертикальной плоскости. ной вес щебня 1,384 т/м . Гранулометрический состав 

Так, на пути с шириной плеча призмы 45 см объемы – щебень фракции 25–60 мм. Зерновой состав в % 
выправочных работ меньше на 1/3, чем с шириной плеча по массе: более верхнего номинального размера – 
25 см. На скоростных линиях (141–200 км/ч) толщина 5%; менее нижнего номинального размера – 1,46%; 
щебня (марки И20) под шпалой должна быть не менее полный остаток на сите 40 мм – 59,9%; содержание 
40 см, а ширина плеча балластной призмы – не менее плоских зерен – 6,3%.
45 см. Средние отступления по уровню рельсовых нитей Результаты измерений показателей степени уплот-
возрастают до 10–15 мм из-за чрезмерного загрязнения нения балластного слоя и среднеарифметические зна-
балластного слоя. При этом может возникнуть необхо- чения показателей уплотнения в характерных точках, 
димость в ограничении скоростей движения поездов. приведенные в табл. 2 и 3  имеют достаточную сходи-

Наряду с нормативным допускаемым засорением мость с теоретическими исследованиями.
(35% по объему) или загрязнением щебня (15% Построенная на основе полученных эксперимен-
по объему) в качестве второго основного критерия тальных данных эпюра степени плотности по отно-
назначения среднего ремонта путей 1–4-го классов сительной осадке и объемной плотности ρ, показы-
принимают количество шпал с выплесками на 1 км, вает, что степень уплотнения балласта максимальна 
которые не устранены при текущем содержании пути. под рельсовыми нитями и минимальна в середине 
Экспериментальные работы и эксплуатационные наблю- шпалы [34]. Такое распределение рационально, так 
дения, выполненные на промышленном полигоне при как максимальная нагрузка на шпалу действует в под-
обращения поездов весом 4000 т со среднеисполнен- рельсовой зоне, а минимальная – в середине шпалы. 

№ 2’ 2017 97



Проблемы рельсового пути

Рис. 4. Схемы установки датчиков по экспериментальной оценке плотности распределения балласта: 
1 – первый датчик-сейсмограф; 2 – второй датчик-сейсмограф; L – расстояние между датчиками-сейсмографами; 

L1, L2, L3, L4 – расстояние от оси пути до характерных точек

Рис.5. Фото установки датчиков для определения уплотнения балласта: 1 – плотномер УВП-ДИИТ; 
2 – датчики-сейсмографы; 3 – шлейф

98  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



А.В. Сычёва, М.В. Гридчин
«ПОВЫШЕНИЕ НЕСУЩЕЙ СПОСОБНОСТИ ГРУНТОВ ЗЕМЛЯНОГО ПОЛОТНА 

И БАЛЛАСТНОГО СЛОЯ ПРИ СТРОИТЕЛЬСТВЕ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО ПУТИ»

№ 2’ 2017 99

Таблица 2
Обобщенные результаты эксперимента

Номер Расстояние Число Время следова- Скорость, Объемная плот- Пористость Коэффициент Степень 
шпалы между импульсов ния сейсмической следования ность уплотнен- n пористости ε плотности 

датчиками N волны T=0002 с; сейсмической ного балласта ρ, по относительной 
L, м t=NT, с волны V, м/с т/м3 осадке Е

0 2.75 40 0,0080 344 1,73 0,36 0,56 0,200
5 2,75 56 0,0112 246 1,60 0,41 0,69 0,134

10 2,75 51 0,0102 270 1,63 0,40 0,66 0,151
15 2,75 66 0,0132 208 1,55 0,43 0,74 0,106
20 2,75 70 0,0140 196 1,53 0,43 0,76 0,097
25 2,75 61 0,0122 225 1,57 0,42 0,72 0,119

ρср=1,60 nср=0,41 εср=0,69 Еср=0,134

Таблица 3
Среднеарифметические значения показателей уплотнения в характерных точках

Точка замера Объемная плотность уплотненного Пористость n Коэффициент пористости ε Степень плотности 
балласта ρ, т/м3 по относительной осадке Е

1 1,74 0,35 0,55 0,205
2 1,64 0,39 0,65 0,154
3 1,55 0,43 0,74 0,108
4 1,67 0,38 0,61 0,170
5 1,75 0,35 0,55 0,207



Проблемы рельсового пути

Среднеквадратические отклонения и точность оценки показателей уплотнения в характерных точках при 
надежности 0,95 приведены в табл. 4.

Таким образом, результаты теоретических и экспериментальных исследований показывают, что компен-
сация остаточных деформаций, вызванных высокими осевыми нагрузками, при сохранении стандартной кон-
струкции балластной призмы требует значительного увеличения объема щебня на 1 км и не всегда возможна 
из-за фактических размеров основной площадки. Обоснованный выбор грунта при строительстве земляного 
полотна, балластного материала и укладка дополнительных слоев геоматериалов дает возможность повы-
сить несущую способность железнодорожного пути. Анализ экспериментальных данных по определению 
напряженного состояния грунтов основной площадки земляного полотна с применением защитных слоев из 
геоматериалов различных видов позволяет установить, что при использовании геоматериалов происходит 
перераспределение напряжений, а именно, уменьшение вертикальных напряжений и увеличение их уровня 
в сечении у торца шпалы и оси пути. 

Таблица 4
Среднеквадратические отклонения и точность оценки показателей уплотнения 

Точка Объемная Пористость n Коэффициент Степень плотности 
замера плотность пористости ε по относительной осадке Е

уплотненного 
балласта ρ

σ σ σ σ Σ σ σ σ Доверительный 
tβ tβ tβ tβ

m m m m интервал

1 0,093 0,116 0,036 0,045 0,086 0,107 0,043 0,054 0,162≤0,205≤0,248
2 0,021 0,026 0,007 0,009 0,021 0,026 0,011 0,014 0,143≤0,154≤0,165
3 0,014 0,018 0,004 0,005 0,014 0,018 0,008 0,010 0,100≤0,108≤0,116
4 0,108 0,135 0,038 0,048 0,101 0,125 0,052 0,065 0,118≤0,170≤0,222
5 0,103 0,128 0,038 0,047 0,093 0,115 0,039 0,058 0,168≤0,207≤0,246

Литература
1. ГОСТ 22733-2002. «Грунты. Метод лабораторного определения максимальной плотности».
2. ГОСТ 25607-2009 «Смеси щебеночно-гравийно-песчаные для покрытий и оснований автомобиль-

ных дорог и аэродромов».
3. ГОСТ 8267-93 «Щебень и гравий из плотных горных пород для строительных работ.
4. ГОСТ 7392-2002 «Щебень из природного камня для балластного слоя железнодорожного пути. ТУ».
5. ГОСТ 30416-2012 «Грунты. Лабораторные испытания. Общие положения».
6. Сычева А.В., Смоляницкий Л.А.  Влияние капиллярных процессов в земляном полотне на развитие 

дефектов// Путь и путевое хозяйство, 2012. №4. –С. 20–22.
7. Сычева А.В. Влияние генезиса и геологического развития местности на стабильность пути// Путь и 

путевое хозяйства, 2013. №8, –С. 22–25.
8. Сычева А.В., Сычев В.П., Бучкин В.А., Быков Ю.А., Моделирование работы железнодорожного пути 

как системы квазиупругих ортотропных слоев// Вестник МГСУ, 2016. №3. –С. 37–46.
9. Локтев А.А., Сычёва А.В. Метод определения параметров железнодорожного пути на основе  оценки 

анизотропных свойств грунтов и реологической особенности местности// Наука и техника транспорта, 2014. 
№4. –С. 40–47.

100  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



А.В. Сычёва, М.В. Гридчин
«ПОВЫШЕНИЕ НЕСУЩЕЙ СПОСОБНОСТИ ГРУНТОВ ЗЕМЛЯНОГО ПОЛОТНА 

И БАЛЛАСТНОГО СЛОЯ ПРИ СТРОИТЕЛЬСТВЕ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО ПУТИ»

10. Локтев А.А., Сычева А.В., Ершов Л.А. Оценка влияния реологических особенностей местности на 
устойчивость земляного полотна// Внедрение современных конструкций и передовых технологий в путевое 
хозяйство, 2015. Т. 8. №8. –С. 44–51.

11. Залетдинов А.В., Локтев А.А., Сычева А.В. Возможность повышения скорости следования железнодо-
рожного состава за счет подбора жесткостей полотна в трех основных направлениях// Внедрение современных 
конструкций и передовых технологий в путевое хозяйство, 2014. Т.7, №7 (7). –С. 133–147.

12. Сычев В.П., Новожилов Т.А. Исследование влияния на работу железнодорожного пути демпфирующих 
подкладок под рельсы и шпалы// Наука и техника транспорта, 2016. №1. –С. 68–75.

13. Сычева А.В. Оценка влияния инженерно-геологических условий местности на стабильную эксплуата-
цию железнодорожного пути// Наука и техника транспорта, 2012, №4. –С. 37–41.

14. Абдурашитов А.Ю., Сычев В.П. Классификация линий и путей отечественных и зарубежных железных 
дорог// Путь и путевое хозяйство, 2016. №11. –С.29–32. 

15. Локтев А.А., Сычев В.П., Локтев Д.А. К задаче проектирования модуля визуального распознавания 
элементов верхнего строения пути на высокоскоростных магистралях // Транспорт Российской Федерации, 
2017. №1 (68). –С. 22–26.

№ 2’ 2017 101