2010  НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК МГТУ ГА № 154 
 

 
УДК 656.7.08.3: 629.735 

 
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СОЦИОНИЧЕСКИХ МОДЕЛЕЙ ДЛЯ УПРАВЛЕНИЯ 

И ПЛАНИРОВАНИЯ В СФЕРЕ ВОЗДУШНОГО ТРАНСПОРТА  
 

А.В. МАЛИШЕВСКИЙ, И.А. ПАРФЕНОВ 
 

Статья представлена доктором технических наук, профессором Коваленко Г.В. 
 
Рассмотрен возможный подход к оценке эффективности взаимодействия в экипажах и других трудовых кол-

лективах авиационных специалистов. Предложен критерий эффективности взаимодействия в паре сотрудников. 
Приводятся экспериментальные результаты. 

 
Ключевые слова: комплектование экипажей ГА, психологическая совместимость, соционические модели. 
 
Исследование методов и средств управления и планирования в сфере воздушного транс-

порта – это один из путей, позволяющих снизить влияние человеческого фактора (ЧФ) на безо-
пасность полетов (БП), что, безусловно, является важным и актуальным. Особенно важным во-
просом является вопрос комплектования экипажей летательных аппаратов (ЛА), поскольку 
психологическая совместимость членов экипажа напрямую связана с проблемой БП. 

В данной статье, которая является прямым продолжением наших исследований, опублико-
ванных в [1 – 4], исследуется вопрос комплектования экипажей ЛА на базе соционического 
подхода. При этом, поскольку речь идет о соционике [1, 5], естественно, рассматривается толь-
ко информационный аспект взаимодействия между людьми. Для создания прогностического 
критерия авторами была использована предложенная ранее в [6] соционическая модель интер-
типных  отношений  (СМИО), построенная на базе теории нечетких множеств, разработанной 
Л. Заде [7]. Авторами в [1 – 4] был предложен критерий צ, рассчитываемый на основе получае-
мой для пары людей СМИО из выражения: 

 , (-)צ - (+)צ = צ
где צ(+) = (8Ω1 + 7Ω15 + 6Ω12 + 5Ω8 + 4Ω7 + 3Ω11 + 2Ω2 + Ω16) / 8; 8) = (-)צΩ10 + 7Ω3 + 6Ω14 + 5Ω5 + 
4Ω6 + 3Ω13 + 2Ω4 + Ω9) / 8; Ωi – составляющая СМИО для i-го интертипного отношения (ИО) 
(табл. 1) [1, 5, 6]. 

Однако есть еще очень интересный взгляд на проблему ИО, принадлежащий известному 
соционику В.В. Гуленко. В частности, в [8] он пишет: "Интертипные отношения Аушры Аугу-
стинавичюте построены исходя из соционической "модели А". Они были выведены как резуль-
тат сопоставления позиций, занимаемых тождественными инфоаспектами в структурах взаимо-
действующих социотипов. Воздействие инфоаспекта, стоящего в сильной позиции (1-е или 2-е 
место в модели), на тождественный элемент, стоящий в слабой позиции (3-е и 4-е место в моде-
ли), считается конфликтогенным. Воздействие функций блока ЭГО на функции блока 
СУПЕРИД трактуется как благоприятное. Такой способ описания отношений напоминает тран-
сактный анализ Эрика Берна. Карл Юнг отношений между типами не рассматривал, однако ес-
ли бы он занялся этой проблемой, то, наверное, опирался бы при этом на открытые им четыре 
пары различительных признаков: экстраверсию – интроверсию, мышление – чувствование, сен-
сорность – интуитивность и рациональность – иррациональность. Для того, чтобы реконструи-
ровать возможный ход его мысли, запишем каждый из 16 социотипов четырехразрядным ко-
дом. Четырехразрядный код – это последовательность из четырех позиций, которые заполняют-
ся либо единицей (наличие признака), либо нулем (отсутствие признака)". Типы ИО по В.В. Гу-
ленко [8] и соответствующие им типы ИО по А. Аугустинавичюте [5] приведены в табл. 1. 

 



 1  1 8                                                                                                                 А.В. Малишевский, И.А. Парфенов 

Таблица 1 
Корреляции, полученные для различных составляющих СМИО по В.В. Гуленко [8]  

и показателей нормативности (благоприятными являются ИО, для которых корреляция  
с нормативностью отрицательна) 

 
ИО по   

 .   
А Аугустинавичюте 

ИО по В.В. (полностью совпадают   
Гуленко  r

ИО, остальные корр Значимость 
только 8

яции 
смешанные) коррел

j ИО i ИО 
1 1111 1 тождество –0,0791 высокозначимая (р ≤ 0,01) 1 2 
2 1110 9 квазитождество +0,0556 значимая (р ≤ 0,05) 11 8 
3 1101 15/7 рациородство –0,0695 значимая (р ≤ 0,05) 3 2 
4 1100 13/5 рациозаказ +0,0587 значимая (р ≤ 0,05) 12 11 
5 1011 7/15 иррациородство –0,0776 высокозначимая (р ≤ 0,01) 2 2 
6 1010 5/13 иррациозаказ +0,0539 значимая (р ≤ 0,05) 9 11 
7 1001 11 СуперЭго –0,0635 значимая (р ≤ 0,05) 4 4 
8 1000 3 активация +0,0545 значимая (р ≤ 0,05) 10 11 
9 0111 12 нейтрализация –0,0545 значимая (р ≤ 0,05) 5 6 

10 0110 4 зеркальность +0,0685 значимая (р ≤ 0,05) 15 13 
11 0101 8/16 рациомираж –0,0387 незначимая (р>0,01) 7 6 
12 0100 6/14 иррациоревизия +0,0715 высокозначимая (р ≤ 0,01) 16 15 
13 0011 16/8 иррациомираж –0,0515 незначимая (р>0,01) 6 6 
14 0010 14/6 рациоревизия +0,0683 значимая (р ≤ 0,05) 14 15 
15 0001 2 дуализация –0,0334 значимая (р ≤ 0,05) 8 9 
16 0000 10 конфликт +0,0666 значимая (р ≤ 0,05) 13 15 

   высокозначимая (р ≤ 0,01) 0,0711– 02צ

Здесь в качестве критерия, аналогичного צ, был использован критерий 02צ, определяемый из 
выражения: 

 (-)צ - (+)צ = 02צ
где צ(+) = (8Ω1 + 7Ω5 + 6Ω3 + 5Ω7 + 4Ω9 + 3Ω13 + 2Ω11 + Ω15) / 8; 8) = (-)צΩ16 + 7Ω12 + 6Ω14 + 5Ω10 
+ 4Ω8 + 3Ω4 + 2Ω6 + Ω2) / 8; Ωj – составляющая  СМИО  для  j-го ИО по В.В. Гуленко (табл. 1) 
[1, 8]. 

Для проверки правильности предложенного критерия 02צ были использованы данные, полу-
ченные в период 2003 – 2009 гг., когда авторами проводился ряд экспериментов в трудовых 
коллективах авиапредприятий. В качестве исходных данных были использованы данные социо-
нической диагностики с помощью теста "ММ-1" (3-я версия) [9] и данные цветовой социомет-
рии с помощью теста ЦТО [10, 11]. С помощью двух этих методик было проведено обследова-
ние профессиональных диспетчеров организации воздушного движения (81 человек) на базе 
пяти диспетчерских коллективов из Екатеринбурга, Омска, Новокузнецка, Нальчика и Поляр-
ного, а также специалистов службы организации авиационных перевозок и других аэропорто-
вых служб (86 человек) на базе пяти соответствующих трудовых коллективов из Магадана (три 
различных службы), Мирного и Екатеринбурга. И география, и профессиональная, и половая 
принадлежность участников эксперимента были достаточно разнообразными (были чисто муж-
ские, чисто женские и смешанные коллективы). Возраст участников колебался от 28 до 56, но в 
основном это были люди 35 – 45 лет.  

Фактический ранг 

Расчетный ранг 



Использование соционических моделей для управления и планирования…                                                                    119 

Для каждой пары участников в каждом из 10 коллективов (а всего таких пар получилось 
1335) была рассчитана СМИО. Кроме того, для каждой пары по методике А.М. Эткинда [10] 
была рассчитана суммарная нормативность (N), определяющая степень взаимного уважения, 
объективной ценности тестируемых, а также объективное взаимное оценивание их профессио-
нальных качеств. Далее были рассчитаны корреляции между составляющими СМИО по от-
дельным типам ИО по В.В. Гуленко и суммарными нормативностями. Результаты также приве-
дены в табл. 1. То, что корреляции (табл. 1) между выраженностью в каждой паре отдельных 
ИО, как составляющих СМИО, и суммой взаимных нормативностей в данной паре являются 
очень слабыми (rкорр. ≤ 0,19) совершенно естественно, так как тип ИО характеризует лишь тео-
ретическое "удобство" данных информационных отношений для эффективного взаимодействия. 
А нормативность оценивает интегрально уже сложившиеся отношения с учетом множества 
иных помимо соционической модели человека [1, 6], сотрудника, его личностных особенностей 
и массы других жизненных обстоятельств. Гораздо существеннее, что предложенный авторами 
и вычисляемый на базе СМИО интегральный показатель качества взаимодействия 02צ высоко 
достоверно (p ≤ 0,01) коррелирует с данными ЦТО. Более интересен другой вывод, который 
удалось получить благодаря использованию именно типов ИО по В.В. Гуленко. Оказалось, что 
"благоприятность" ИО по-разному связана с различными психологическими дихотомиями 
(ПД). В целом, как выяснилось из эксперимента, на "благоприятность" ИО в паре отрицательно 
влияет любое несовпадение по любой из четырех ПД. Однако, как хорошо видно из табл. 1, 
крайне неблагоприятным будет несовпадение по ПД "рациональность – иррациональность" 
(четвертая позиция в четырехразрядном коде). Также весьма неблагоприятно и несовпадение по 
ПД "экстраверсия – интроверсия" (первая позиция в четырехразрядном коде), но ее влияние на 
"благоприятность" ИО уже вторично и гораздо слабее, чем влияние несовпадения по ПД "ра-
циональность – иррациональность". Влиянием же несовпадений по другим ПД фактически 
можно пренебречь, оно почти несущественно. Это весьма значимые выводы, позволяющие бо-
лее точно планировать дальнейшие эксперименты. 

Однако для того, чтобы убедиться в правильности предложенных нами критериев צ и 02צ, 
той проверки, которая была проведена нами с помощью теста ЦТО, явно недостаточно. Норма-
тивность – это комплексный показатель, учитывающий предысторию отношений в данной паре 
людей, а критерий צ оценивает удобство в первую очередь информационного обмена (взаимо-
понимания, эмоциональной взаимной приемлемости) в данной паре. Поэтому авторами на-
стоящей статьи велась разработка альтернативных методов для непосредственной оценки эф-
фективности взаимодействия в паре, более близких к критерию צ. Хотелось бы найти возмож-
ность непосредственного определения эффективности взаимодействия в паре. 

С целью подобной прямой проверки предлагаемого критерия צ, первоначально использо-
вался разработанный авторами программный продукт "Гомеостат", представляющий собой 
компьютерную программу, позволяющую оценивать эффективность когнитивно-моторного 
взаимодействия в паре. С помощью этой программы был проведен эксперимент со студентами 
факультета летной эксплуатации СПб ГУ ГА, результаты которого приводились нами в [2]. (С 
момента написания [2] выявилась существенная специфика данного упражнения). 

Позднее был проведен целый ряд экспериментов с использованием уже других разработан-
ных авторами упражнений, например, описанных в [12]. Наконец, после предварительной отра-
ботки этих упражнений для тестирования возможных альтернативных методов оценки эффек-
тивности взаимодействия в паре 25.07.2009 был проведен эксперимент на базе группы пилотов, 
проходящих переучивание на Boeing 737 в ЦЛП СПб ГУ ГА. Всего в эксперименте приняло 
участие 12 пилотов и штурман из четырех авиакомпаний России (табл. 2). Их соционические 
характеристики, по которым вычислялось СМИО в парах, и далее критерий צ достаточно ти-
пичны для российского летного состава в целом [1].  

Представлены только четыре наиболее распространенные в данной профессиональной сре-
де доминирующие социотипа, только сенсорно-логические и логико-сенсорные. Т. е. группа 



 1  2 0                                                                                                                 А.В. Малишевский, И.А. Парфенов 

пилотов полностью соответствует соционическому портрету профессии [1]. В эксперименте 
были использованы специальные программные продукты, данные о которых представлены в 
табл. 3. Результаты эксперимента сведены в табл. 4. В табл. 5 представлены ранги отдельных 
пар, а в табл. 6 представлены корреляции, выявленные между отдельными показателями эффек-
тивности взаимодействия, использованными в эксперименте.  

Таблица 2 
Данные об участниках эксперимента в ЦЛП СПб ГУ ГА 25.07.2009 

Первый участник Второй участник 

01 Ту-154 2й п. 4500 ЛСЭ 02 Ту-154 2й п. 4200 СЛИ 
03 Ту-154 КВС. 11975 СЛЭ 06 Ту-134 2й п. 7400 СЛИ 
04 Ту-154 КВС. 9300 СЛИ 05 Як-42 КВС. 3055 СЛЭ 
07 Ту-134 КВС. 3800 СЛИ 08 Ту-134 КВС. 3000 СЛИ 
09 Ту-134 КВС. 4300 ЛСЭ 10 ATR-42/72 Зам.КЛО 10100 ЛСИ 
11 Ту-134 КВС. 5200 СЛЭ 12 Як-42 Зам.КЛО 6900 ЛСИ 
13 штурман-инстр. 10800 ЛСЭ      

Здесь ЛСЭ – логико-сенсорный экстраверт, ЛСИ – логико-сенсорный интроверт, СЛЭ – 
сенсорно-логический экстраверт, СЛИ – сенсорно-логический интроверт (о значениях данных 
терминов см. [1, 5]). 

В основном выводы по отдельным упражнениям частично совпадают с аналогичными вы-
водами, полученными авторами данной статьи и в работе [12], но наблюдаются и существенные 
отличия. Упражнение "Стелс" хотя и отлично зарекомендовало себя как обучающее в тренингах 
по программе "CRM России", но как критерий эффективности обладает слишком малой разли-
чительной способностью в количественном аспекте.  

По упражнению "Азеф" делать какие-либо выводы пока преждевременно, но уже очевидно, 
что наиболее значимым критерием из восьми будет Tуд.F – максимальное время удержания 
планки в "зеленой зоне" в режиме "F". В какой-то мере информативны τЖ.З.F и τЖ.З.R – время 
пребывания планки в "желтой зоне" в процентном отношении к общему времени упражнения в 
режимах "F" и "R" соответственно.  

Таблица 3 
Программные продукты, использовавшиеся в эксперименте 25.07.2009 

Программный Авторы Вид 
продукт взаимодействия 

1 "Кольцо" А.В.Малишевский, Е.В.Власов моторное 
2 "Стелс" Н.Ф.Михайлик, А.В.Малишевский, когнитивное 

(2-я версия) Е.В.Власов 
3 "Гомеостат" А.В.Малишевский, И.А.Парфенов когнитивно-моторное 
4 "Кросс Чек 1" А.В.Малишевский, Е.В.Власов когнитивно-моторное 
5 "Азеф" А.В.Малишевский, Е.В.Власов моторное 

А вот такие величины, как Lmax.F, Lср.F, Lmax.R и Lср.R – максимальное и среднее отклонение 
планки от центрального положения в режимах "F" и "R", соответственно, малоинформативны. 

пилот 

тип ВС 

должность 

налет 

социотип 

пилот 

тип ВС 

должность 

налет 

социотип 



Использование соционических моделей для управления и планирования…                                                                    121 

И совсем неинформативна величина Tуд.R. Упражнение "Гомеостат" все же обладает слишком 
большой спецификой и не отражает взаимодействия в чистом виде. Упражнение "Кросс Чек 1" 
вызывает проблемы у лиц, плохо знакомых с компьютерной клавиатурой. В настоящее время 
идет разработка упражнений, которые создаются с учетом уже накопленного опыта. Представ-
ляется, что методы непосредственного измерения эффективности взаимодействия в паре позво-
лят оптимизировать формирование двучленных экипажей.  

Таблица 4 
Результаты эксперимента в ЦЛП СПб ГУ ГА 25.07.2009 

Упражнение "Азеф" 
 

пара режим "F" режим "R" 
Tуд.F τЖ.З.F Lmax.F Lср.F Tуд.R τЖ.З.R Lmax.R Lср.R 

01 02 117 64 16431 854 51 67 15473 341 
03 06 195 63 22683 2644 180 58 20438 1354 
04 05 159 67 15979 2732 180 62 19494 1938 
07 08 75 69 9028 520 72 71 9527 423 
09 10 81 67 11806 1539 77 73 11942 1001 
11 12 112 69 13967 751 94 72 14331 584 

Другие упражнения 
пара "Кольцо" "Кросс Чек 1" "Гомеостат" 

 (время ТК в с.) (Nош. - число ошибок) Lmax (м.) Lср. (м.) 
01 02 60 100 60,7 40,4 
03 06 56 30 39,6 15,5 
04 05 60 13 78,6 28,5 
07 08 50 94 83,0 42,2 
09 10 72 192 110,2 57,3 
11 12 47 45 44,4 12,3 

Таблица 5 
Ранги отдельных пар (меньший ранг – лучший) 

пара ТК Nош. Lmax Lср. Tуд.F τЖ.З.R Σ 
01 02 4,5 5 4 3 3 3 4 
03 06 3 2 2 1 1 1 1 
04 05 4,5 1 3 4 2 2 3 
07 08 2 4 5 5 6 4 5 
09 10 6 6 6 6 5 6 6 
11 12 1 3 1 2 4 5 2 

Поиск прогностических критериев оценки эффективности взаимодействия, аналогичных 
критериям צ и 02צ (причем значительно более перспективным представляется использование 
критериев, основанных на использовании теории В.В. Гуленко), и методов непосредственного 
измерения эффективности взаимодействия в паре представляется авторам весьма важной и ак-
туальной задачей, поскольку позволит проводить проактивную кадровую политику, формируя 
экипажи ЛА с высокой эффективностью взаимодействия. 

 



 1  2 2                                                                                                                 А.В. Малишевский, И.А. Парфенов 

Таблица 6 
Корреляции между отдельными показателями эффективности взаимодействия 

 NΣ ТК Nош. Lmax Lср. Tуд.F τЖ.З.F Lmax.F Lср.F τЖ.З.R Lср.R 

 
 

ЛИТЕРАТУРА 
 
1. Лейченко С. Д. Человеческий фактор в авиации: в 2 т. / С. Д. Лейченко, А. В. Малишевский, Н. Ф. Михай-

лик. – СПб.: СПб ГУ ГА, 2006. - Т.2 
2. Малишевский А. В. Исследование методов и средств управления и планирования в сфере воздушного 

транспорта на базе соционических моделей // Научный  Вестник   МГТУ ГА,   серия  Аэромеханика и прочность, 
№ 125, 2008. - С. 186 – 190. 

τЖ.З.R Lср.F Lmax.F τЖ.З.F Tуд.F Lср. Lmax Nош. ТК NΣ צ 

          +0.9658 

         -0.4021 -0.5699 

        +0.6378 -0.5273 -0.6123 

       +0.8700 +0.7008 -0.4318 -0.5904 

      +0.8964 +0.7385 +0.6795 -0.1020 -0.2569 

     -0.6275 -0.6775 -0.7357 -0.0813 +0.3242 +0.3058 

    -0.6673 +0.3679 +0.1105 +0.1158 -0.3377 +0.3233 +0.4125 

   -0.8739 +0.9370 -0.6748 -0.5955 -0.5418 +0.0185 +0.0421 +0.0367 

  +0.6812 -0.4978 +0.8141 -0.0758 -0.2705 -0.4250 +0.3609 +0.4216 +0.3030 

 -0.8080 -0.8661 +0.7181 -0.8487 +0.4939 +0.4979 +0.6778 +0.0206 -0.3269 -0.2448 

-0.6504 +0.9474 +0.4531 -0.2061 +0.6655 +0.0779 -0.2259 -0.4317 +0.3234 +0.5295 +0.4254 



Использование соционических моделей для управления и планирования…                                                                    123 

3. Ариничева О. В. Исследование методов управления в сфере воздушного транспорта с использованием со-
ционических моделей / О. В. Ариничева, Г. В. Коваленко, А. В. Малишевский, И. А. Парфенов, М. В. Петрова // 
Полет. - 2008. - № 1. - С. 45 – 49. 

4. Малишевский А. В.  Психологическая  совместимость  в  трудовом коллективе. Соционический подход / 
А. В. Малишевский, О. В. Ариничева, И. А. Парфенов, М. В. Петрова // Вестник психотерапии. - 2006. - № 17 (22). 
- С. 46 – 53. 

5. Аугустинавичюте А. Соционика: Введение / Аушра Аугустинавичюте. – М.: ООО "Фирма "Издательство 
АСТ"; СПб.: Terra Fantastica, 1998. 

6. Лейченко С. Д., Малишевский А. В., Михайлик Н. Ф. Соционическая модель экипажа // Подготовка 
авиационного персонала в области человеческого фактора: межвуз. сб. науч. тр. – СПб.:  СПб. академия граждан-
ской авиации, 1998. – Вып. 1. - С. 30 – 35. 

7. Заде Л. А. Понятие лингвистической переменной и его применение к принятию приближенных решений. – 
М.: Мир, 1976. 

8. Гуленко В. В. Какие отношения построил бы Юнг (условия интертипной устойчивости в диаде) // Социо-
ника, психология и межличностные отношения. – 1998. - Июль. - С. 45 – 52. 

9. Специальная подготовка в области человеческого фактора: Методические указания по проведению психо-
логической диагностики / составители О. В. Ариничева, А. В. Малишевский. – СПб.: СПб ГУ ГА, 2007. 

10. Эткинд А. М. Цветовой тест отношений и его применение в исследовании больных неврозами // Социаль-
но-психологические  исследования  в  психоневрологии:  сб.  науч. тр. – Л.: Изд-во НИИ психоневрологии, 1980. С. 
110 – 114. 

11. Цветовой тест отношений (методические рекомендации) – СПб.: Госстандарт России: ГП "Иматон", 1993. 
12. Малишевский А. В., Парфенов И. А., Власов Е. В. Проблема непосредственной оценки эффективности 

взаимодействия в паре // Проблемы летной эксплуатации и безопасность полетов: межвуз. сб. науч. тр. – СПб.: 
СПб ГУ ГА, 2008. - Вып. II. - С. 98 – 103. 

 
 

USE SOCIONIC MODELS FOR THE CONTROL AND PLANNING IN SPHERE  
OF AIR TRANSPORT 

 
Malishesky A.V., Parphenov I.A. 

 
The possible approach to an estimation of efficiency of interaction in labour collectives of aviation experts is 

considered. The criterion of efficiency of interaction in pair employees is offered. Experimental data are resulted. 
 
Key words: crew staffing, civil aviation, psychological compatibility, socionic model. 
 
 

Сведения об авторах 
 
Малишевский Алексей Валерьевич, 1957 г.р., окончил штурманский факультет ОЛАГА (1978) и 

психологический факультет СПбГУ (1994), кандидат технических наук, доцент кафедры летной экс-
плуатации и профессиональной подготовки летного состава СПб ГУ ГА, автор более 100 научных работ, 
область научных интересов – психодиагностика, социомодели, поведение и состояние экипажа в особых 
ситуациях, применение математических методов в авиационной психологии. 

Парфенов Иван Андреевич, 1983 г.р., окончил СПб ГУ ГА (2006), второй пилот, соискатель ка-
федры летной эксплуатации и профессиональной подготовки летного состава СПб ГУ ГА, автор 6 науч-
ных работ, область научных интересов – психодиагностика, социомодели.