УДК 656.223.2 ПРОБЛЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ

Контроль вагонопотоков 
на пути необщего пользования 

Александр РАхМАНГУЛОВ
alexander n.RahManGulov Багинова Вера Владими-

ровна – доктор техни-
ческих наук, профессор 
Московского государс-
твенного университе-
та путей сообщения 
(МИИТ).
Рахмангулов Александр 
Нельевич – кандидат 
технических наук, до-
цент Магнитогорского 
государственного тех-
нического университета 
им. Г.И. Носова.
Осинцев Никита Анато-

Вера БАГИНОВА Никита ОСИНцЕВ льевич – кандидат тех-
vera v.BaGinova nikita a.osintsev нических наук, доцент 

МГТУ им. Г.И. Носова.

Оборот вагонов в промышленно-
транспортной системе. Управление дукции про-

на основе информационных 
технологий. Вс ебестоимости про

мышленных предприятий наблю-
дается рост затрат на пользование 

вагонами парка ОАО «РЖД» и уплату 
Ключевые слова: вагонопотоки, методы штрафных санкций за перепростой ва-

контроля, информационные технологии.
гонов. Пооперационный анализ оборота 
вагонов в промышленно-транспортной 
системе (ПТС) предприятия позволил 
выявить наличие значительных отклоне-
ний параметров вагонов от норматив-

Operation Control of Railcar Flows ных, предусмотренных единым техноло-
at Non-Public Railtrack гическим процессом. Фундаментальной 

причиной возникновения таких потерь 
Baginova, Vera V. – D.Sc. (Tech), является, по нашему мнению, высокая 

professor of Moscow State University of сложность оперативного планирования 
Railway Engineering (MIIT). и управления маршрутами движения 

Rahmangulov, Alexander N. – 
Ph.D. (Tech), associate professor of вагонопотоков в ПТС. 

Magnitogorsk State G.I.Nosov Technical Перечень выявленных причин воз-
University. никновения задержек в переработке ва-

Osintsev, Nikita A. – Ph.D. (Tech), гонопотоков в ПТС и соответствующих 
associate professor of Magnitogorsk State технологических последствий представ-

G.I.Nosov Technical University. лен в таблице 1. Диаграмма (рис.1) иллюс-
трирует степень влияния каждой причины 

Wagon turnover in industrial transportation на увеличение общего времени оборота 
system. Control on the basis of information вагонов. Суммарные годовые потери от та-

technology. ких задержек для сложной ПТС, включа-
Key words: railcar flow, techniques of ющей в себя несколько десятков техноло-

control, information technology. гических станций и перерабатывающей 
2-3 тыс. вагонов в сутки, составляют 70-80 

•МИР ТРАНСПОРТА 03’10



Таблица 1
Причины и технологические последствия задержек в переработке 

вагонопотоков на пути необщего пользования
№ Основные причины возникновения за- Технологические последствия Объект контроля

держек в переработке вагонопотоков
1. Рассогласованность действий маневро- Движение вагонов по нерациональным Маршруты движе-

вых диспетчеров маршрутам ния вагонопотоков
в ПТС

2. Отсутствие контроля использования Наличие маршрутов движения порожних Порожние вагоно-
порожних вагонов на пути необщего вагонов без грузовых операций на пути потоки
пользования необщего пользования

3. Недостаточный контроль параметров Высокая неравномерность параметров Параметры вагоно-
вагонопотоков вагонопотоков и уровня использования потоков

пропускной и перерабатывающей способ-
ностей технологических железнодорожных 
станций

4. Недостаточное взаимодействие между Сверхнормативный простой вагонов Вагонопотоки на по-
железнодорожным транспортом пред- на станции примыкания ОАО «РЖД» в ожи- лигоне примыкания 
приятия и ОАО «РЖД» по управлению ва- дании возникновения потребности ПТС
гонопотоками на полигоне примыкания в вагонах в основном производстве

млн рублей в год или более 20% общих Детализация причин и технологи-
затрат, связанных с оборотом вагонов. ческих последствий задержек в пере-

Возрастание времени оборота ваго- работке вагонопотоков на пути необ-
нов является следствием не столько уве- щего пользования ряда крупных метал-
личения задержек в их обработке из-за лургических предприятий выявила 
занятости элементов путевого развития следующие критические, с точки зре-
и локомотивов, сколько результатом сла- ния уровня эффективности, объекты 
бого контроля и нерационального управ- контроля:
ления продвижением вагонопотоков, • маршруты движения вагонопото-
в частности, недостаточной согласован- ков, включающие технологические желез-
ности решений по формированию поездов нодорожные станции с низкой величиной 
и передачи их в ПТС. резерва пропускной и перерабатывающей 

Таким образом, актуальность при- способности;
обретает разработка методов оператив- • движение порожних вагонов, с ко-
ного контроля параметров вагонопото- торыми не выполнялись грузовые опера-
ков на пути необщего пользования, на- ции;
целенных на минимизацию времени • вагонопотоки со значительной 
простоя вагонов всех форм собственнос- неравномерностью как по мощности, так 
ти и соответственно на снятие ограниче- и времени оборота;
ний в переработке вагонопотоков. Пред- • вагонопотоки на полигоне примы-
лагается для решения этой задачи ис- кания ПТС к магистральному железнодо-
пользовать логистический подход, со- рожному транспорту, поскольку  здесь 
гласно которому объектами управления нередко наблюдается рассогласованность 
становятся не отдельные технологичес- в подводе вагонов и грузов с фактической 
кие станции ПТС, а материальные пото- в них потребностью.
ки (вагоно- и грузопотоки) и информа- С целью повышения эффективности 
ционные потоки. Такая смена объекта ПТС предлагается система методов опера-
управления в ПТС позволит, на наш тивного контроля управления маршрута-
взгляд, полностью избавиться от выяв- ми движения вагонопотоками на пути 
ленных потерь. необщего пользования:

Рис. 1. Распределение 
потерь оборота вагонов в ПТС 

по объектам контроля системы 
оперативного управления 

перевозками. 109

•МИР ТРАНСПОРТА 03’10



• метод информационного пред- со станции примыкания, номер локомоти-
110 ставления системы вагонопотоков как ва при приеме, разметка о технической 

объекта управления ПТС; годности вагона по прибытии, внутриза-
• метод контроля порожних вагоно- водская станция назначения);

потоков в ПТС; Блок 3: информация о движении 
• метод контроля статистических вагона – маршрут следования по внутри-

параметров системы вагонопотоков; заводским станциям с отметками даты 
• метод контроля вагонопотоков и времени прибытия и отправления 

на полигоне взаимодействия ПТС с сетью по каждой станции, времени простоя 
железных дорог общего пользования; на грузовых фронтах (с указанием грузо-

• метод оценки резервов пропуск- вых операций, времени начала и оконча-
ной и перерабатывающей способности ния грузовых операций);
технологических станций на основе тео- Блок 4: информация о повторном 
рии нечетких множеств. использовании вагона (внутризаводская 

Эти методы в совокупности пред- станция отправления, цех отправлении 
ставляют собой методологический базис вагона, наименование груза, схема погруз-
формирования логистической системы ки, масса груза, разметка о технической 
управления вагонопотоками. годности вагона по отправлении, станция 

Метод информационного представ- назначения ОАО «РЖД», дата и время 
ления системы вагонопотоков как объек- выхода вагона на станцию примыкания, 
та управления ПТС. Современные инфор- номер локомотива при отправлении, дата 
мационные системы промышленного и время принятия вагона станцией при-
железнодорожного транспорта состоят мыкания (по квитанции), причина возвра-
из подсистем, накапливающих данные о та (в случае непринятия станцией примы-
поездах, прибывающих и отправляемых кания), дата и время начала оформления 
с пути необщего пользования; о вагонах, и получения таможенной декларации.
их основных характеристиках и операци- Метод информационного представ-
ях, производимых с ними в ПТС; данные ления системы вагонопотоков как объек-
перевозочных документов о расчетах та управления ПТС основан на последова-
с поставщиками и др. Как правило, основ- тельной группировке вагонов, у которых 
ным информационным объектом в таких совпадают маршруты движения и момен-
системах является вагон, а операции, про- ты нахождения вагонов на технологичес-
изводимые с ним, представлены в базе ких железнодорожных станциях. Каждая 
данных как реквизиты (параметры) этого такая группа вагонов будет представлять 
объекта. Такая структура требует для по- собой завершенный по времени вагоно-
лучения информации о вагонопотоках поток.
выполнения дополнительных операций Для решения задач контроля и уп-
по группировке данных о вагонах. Груп- равления вагонопотоками необходимо 
пировка осуществляется путем поисковых осуществлять расчет следующих парамет-
запросов-действий, в результате чего це- ров каждого вагонопотока: мощность; 
лесообразно формировать блоки, в сово- время оборота; последовательность номе-
купности образующие базу данных ин- ров (индексов) железнодорожных стан-
формационной системы контроля и уп- ций, образующих маршрут движения ва-
равления вагонопотоками: гонопотока; продолжительность нахожде-

Блок 1: постоянные данные о вагоне ния вагонопотока на каждой станции 
(инвентарный номер, тип вагона, грузопо- маршрута; последовательность техноло-
дъемность, количество осей, вес тары, гических операций с вагонами, выполня-
собственник вагона); емых на каждой станции; продолжитель-

Блок 2: информация о текущем со- ность технологических операций.
стоянии вагона (станция отправления Метод контроля порожних вагоно-
ОАО «РЖД», наименование груза, цех потоков в ПТС. Информационную его 
назначения, дата и время поступления основу составляет выборка порожних 
на учет на станцию примыкания, срок вагонопотоков, которые прибыли и были 
доставки груза, номер присвоенной груп- отправлены с пути необщего пользования 
пы, дата и время приема на путь необщего в порожнем состоянии. Такая выборка 
пользования, дата и время отправления формируется по данным информацион-

•МИР ТРАНСПОРТА 03’10



1 – станция примыкания;
2 – цех (внутризаводская станция) – заказчик 

порожних вагонов;
3 – цех (внутризаводская станция) – 

отправитель порожних вагонов на внешнюю 
сеть;

4 – цех (внутризаводская станция) – 
осуществивший погрузку в вагоны ОАО «РЖД» 

грузов, назначением на внутризаводскую 
станцию;

5 – цех (внутризаводская станция) – 
осуществивший выгрузку из вагонов ОАО 
«РЖД», погруженных на внутризаводской 
станции и отправивший порожние вагоны 

на внешнюю сеть.

Рис. 2. Схема движения порожних вагонов на подъездном пути:
А – без грузовых операций; Б – с выполнением грузовых операций. 

ной системы контроля и управления ваго- Метод контроля статистических 
нопотоками. параметров системы вагонопотоков. 

Суть метода заключается в анализе Статистический анализ параметров ваго-
маршрутов вагонопотоков порожних ва- нопотоков проводится с целью выявления 
гонов путем группировки технологичес- мест возникновения задержек в продви-
ких станций по следующим признакам жении вагонопотоков и оценки качества 
(рис. 2): управления их продвижением.

• станции – конечные пункты мар- Суть метода заключается в анализе 
шрутов движения порожних вагонопото- статистических характеристик выборки 
ков по прибытии при условии, что вагоны, времени движения вагонов по маршруту 
составлявшие эти потоки, в дальнейшем следования вагонопотока, группирован-
отправляются на станцию примыкания ных по определенным периодам планиро-
в порожнем состоянии (№ 2 на рис. 2); вания: минимального, максимального 

• станции – начальные пункты и математического ожидания; дисперсии 
маршрутов движения порожних вагонов и среднеквадратического отклонения; 
по отправлении при условии, что вагоны, коэффициентов вариации и неравномер-
составляющие эти потоки, прибыли ности. Эти статистические характеристи-
на путь необщего пользования в порож- ки рассчитываются для всех завершенных 
нем состоянии (№ 3 на рис. 2); в течение соответствующего периода ва-

• станции – начальные пункты гонопотоков, усредняются для потоков 
маршрутов движения груженых вагонов с совпадающим маршрутом и родом пере-
ОАО «РЖД» назначением на внутриза- возимого груза и накапливаются в базе 
водские станции (№ 4 на рис. 2); данных.

• станции – конечные пункты мар- Анализ представляет собой сравне-
шрутов движения груженых вагонов ОАО ние статистических характеристик теку-
«РЖД», погруженных на внутризаводс- щего (последнего) периода планирования 
кой станции и сданных на внешнюю сеть со средними показателями соответствую-
в порожнем состоянии (№ 5 на рис. 2). щего периода, накопленными в базе. В ос-

По результатам анализа формирует- нову разработанной схемы анализа (рис. 
ся таблица, содержащая перечень внутри- 3) положено требование обеспечения 
заводских станций, сгруппированных статистической значимости выборки.
по описанным признакам. Для каждой В результате анализа для каждого 
из них указывается число порожних ваго- периода планирования формируется пе-
нов, обработанных на пути необщего речень регулярных (устойчивых, повторя-
пользования с нарушениями, и общее ющихся) маршрутов. Критерием регуляр-
время их оборота. ности является повторение схемы движе-

Статистический анализ данных, ния (по составу внутризаводских станций 
полученных в результате применения и роду груза) в не менее чем 80% случаев.
описанного метода, позволяет выявить Дальнейший статистический анализ 
закономерности формирования устойчи- вагонопотоков основан на разложении 111
вых нерациональных порожних вагоно- маршрутов их движения по следующим 
потоков и устранить причины их возник- параметрам: роду груза; типу вагона; собс-
новения. твеннику вагона; операциям с вагонами; 

•МИР ТРАНСПОРТА 03’10



112

Рис. 3. Схема анализа текущих статистических показателей маршрутов движения вагонопотоков.

внутризаводским железнодорожным ка  (  – станция погашения потока,  
станциям; цехам. С целью выявления и ус- – станция переработки потока в момент 
транения «узких мест», снижающих регу- времени ), ваг-ч;
лярность вагонопотоков, необходимо  – значение коэффициента 
по полученным данным осуществлять срочности подачи группы вагонов назна-
оценку влияния отдельных цехов (произ- чения  потребителю ;
водств, технологических станций или  – затраты вагоночасов на на-
грузовых фронтов) на оборот вагонопото- копление вагонов назначения .
ков, контроль динамики параметров гру- В результате изменения потребнос-
зопотоков, а также контроль продолжи- тей на производстве в вагонопотоках , 
тельности выполнения отдельных техно- организованных в назначения , меняют-
логических операций с вагонами в ПТС. ся значения коэффициентов срочности, 

Метод контроля вагонопотоков приписываемых каждой группе вагонов, 
на полигоне взаимодействия ПТС с сетью затраты на накопление вагонов. Поэтому 
железных дорог общего пользования. рационально в первую очередь формиро-
Предлагаемый метод представляет собой вать поезда из групп вагонов, имеющих 
развитие технологии оперативного управ- наибольшее значение коэффициента 
ления взаимодействием сортировочных срочности.
комплексов на полигоне примыкания Укрупненно используемый метод 
пути необщего пользования. Согласован- включает в себя следующие этапы:
ный подвод вагоно- и грузопотоков пред- 1. Определение оперативной пот-
полагает наличие возможности оператив- ребности в грузах (вагонах) на основе 
ной оценки потребности в вагонах и гру- оперативного плана погрузки-выгрузки 
зах у потребителя. В качестве инструмен- для каждого цеха (грузового фронта).
та такой оценки выступает технологичес- 2. Расчет значения коэффициента 
кий критерий – коэффициент срочности срочности для каждого вагона (группы 
группы вагонов одного назначения. Вели- вагонов), находящегося на полигоне при-
чина коэффициента пропорциональна мыкания.
времени отклонения расчетного момента 3. Оперативный расчет (с использо-
прибытия группы вагонов в пункт назна- ванием разработанной математической 
чения от потребного.  модели) оптимального состава каждого 

Затраты времени на накопление формируемого на полигоне взаимодейс-
вагонов на железнодорожных станциях твия поезда.
полигона примыкания  зависят от ре- 4. Оперативный выбор (из перечня 
ализации решений по ускорению или за- стандартных – заранее разработанных) 
медлению групп вагонов путем управле- и реализация технологических способов 
ния составом формируемых на полигоне корректировки составов поездов (пере-
поездов и рассчитываются по формуле дач).

Метод оценки резервов пропускной 
и перерабатывающей способности тех-
нологических станций на основе теории 

где  – суммарные затраты времени нечетких множеств. Колебания в опера-
на станции  на накопление вагонов пото- тивном режиме уровня резервов пропус-

•МИР ТРАНСПОРТА 03’10



кной и перерабатывающей способности Для каждого фактора (всего их вы-
технологических станций в ПТС оказыва- явлено 34) строятся функции прина-
ют значительное влияние на эффектив- длежности, качественно определяющие 
ность продвижения вагонопотоков по тем влияние фактора на величину резерва 
или иным маршрутам. Для сокращения пропускной и перерабатывающей спо-
затрат вагоночасов движения вагонопото- собности станции. Суммарная оценка 
ков по маршрутам, проходящим по стан- резерва достигается стандартной проце-
циям с низким уровнем текущего резерва дурой максиминной свертки.
пропускной способности путем коррек- Полученные оценки резервов 
тировки этих маршрутов, необходимо предлагается в первую очередь исполь-
оперативно оценивать величину данных зовать для контроля эффективности 
резервов. управления системой вагонопотоков 

В условиях отсутствия сегодня тех- путем оценки затрат вагоночасов (см. 
нической возможности оперативного предыдущие методы), возникающих 
сбора данных об отдельных маневровых в результате пропуска вагонопотоков 
операциях с вагонами и ограниченности по маршрутам, проходящим по станциям 
вычислительных возможностей сущест- с низким оперативным уровнем резер-
вующих информационных систем эффек- вов пропускной и перерабатывающей 
тивной является оценка резерва пропус- способности.
кной и перерабатывающей способности Представленные методы контроля 
железнодорожной станции с использова- предлагается использовать в качестве 
нием математического аппарата теории информационной основы при формиро-
нечетких множеств. вании системы управления вагонопото-

В отличие от традиционных матема- ками на пути необщего пользования 
тических методов, требующих точных промышленных предприятий, а также 
и однозначных формулировок закономер- их взаимодействия с сетью магистраль-
ностей, методы теории нечетких множеств ных железных дорог.
позволяют на основании как точных ко-
личественных показателей, так и прибли- ЛИТЕРАТУРА
женных качественных оценок обобщать 1. Осинцев Н.А. Система мероприятий 

по устранению ограничений в переработке ваго-
данные о разнообразных факторах, ока- нопотоков (на примере ОАО «ММК») // Актуаль-
зывающих влияние на величину текущего ные вопросы экономических наук: Сб. материалов 
резерва пропускной и перерабатываю- VI Всероссийской научно-практической конфе-
щей способности станции. ренции. В 3 частях. (Часть 3) – Новосибирск: 

ЦРНС, 2009.
В результате исследования были 2. Трофимов С.В., Рахмангулов А.Н., Корни-

выявлены следующие группы таких фак- лов С.Н. Методы развития систем промышленного 
торов: железнодорожного транспорта в изменяющихся 

• группа технических факторов условиях деятельности предприятий: Монография. 
– Магнитогорск: МГТУ, 2004.

(характеризуют техническое оснащение 3. Трофимов С.В., Рахмангулов А.Н. Выбор 
станции – путевое развитие, маневровые оптимальных методов оперативного управления 
и грузовые устройства и средства); работой промышленных транспортных систем: 

Монография. – Магнитогорск: МГТУ, 2000.
• группа технологических факто- 4. Гавришев С.Е., Дудкин Е.П., Корнилов 

ров (характеризуют объем и трудоемкость С.Н., Рахмангулов А.Н., Трофимов С.В., Транспор-
технологических операций, выполняемых тная логистика: Учеб. пособие. – СПб.: ПГУПС, 

в текущий момент на станции, занятость 2003.
5. Андрейчиков А.В., Андрейчикова О.Н. 

элементов путевого развития); Анализ, синтез, планирование решений в эконо-
• группа субъективных факторов мике. – М.: Финансы и статистика, 2000.

(качественно характеризуют сложность 6. Осинцев Н.А. Управление безопасностью 
производства на рабочих местах с применением 

оперативного управления работой станции аппарата теории нечетких множеств // Вестник 
в тех или иных условиях – в зависимости МГТУ им. Г.И. Носова. – 2008. – №4.
от уровня организации, информатизации, 7. Круглов В.В., Дли М.И., Голунов Р.Ю. 
автоматизации работы, погодно-климати- Нечеткая логика и искусственные нейронные сети: 

Учеб. пособие. – М., – 2001.
ческих условий, времени суток и т. п.) 113

• группа факторов «персонал» (ха- Координаты авторов (contact information):
рактеризуют компетентность персонала, Багинова В.В. – (495) 684-29-07,

Рахмангулов А.Н. – (9028) 99-96-00,
руководящего работой станции). Осинцев Н.А. – (3519) 29-85-16. l

•МИР ТРАНСПОРТА 03’10