Сеченовский вестник. 2016. № 2(24). С. 27–32 

УДК 614.2-057.17:378.147 

В.А. Решетников, V.A. Reshetnikov,
д-р мед. наук, проф., зав. кафедрой общественного Doctor of Medical Science, Professor, Head of 
здоровья и здравоохранения имени Н.А. Семашко N.A. Semashko Department of Public Health and Healthcare 
Первого МГМУ имени И.М. Сеченова Минздрава России I.M. Sechenov First Moscow State Medical University
Н.Г. Коршевер, N.G. Korshever,
д-р мед. наук, проф. кафедры общественного здоровья Doctor of Medical Science, Professor, with the Department 
и здравоохранения (с курсами правоведения и of Public Health and Health (with courses of Law and 
истории медицины) СГМУ имени В.И. Разумовского History of Medicine), Razumovsky Saratov State Medical 
Минздрава России University
А.И. Доровская, A.I. Dorovskaya, 
ассистент кафедры общественного здоровья Assistant with the Department of Public Health and 
и здравоохранения (с курсами правоведения и Health (with courses of Law and History of Medicine), 
истории медицины) СГМУ имени В.И. Разумовского  Razumovsky Saratov State Medical University
Минздрава России

КОМПЕТЕНТНОСТНЫЙ ПОДХОД К ПОДГОТОВКЕ 
СПЕЦИАЛИСТОВ В ОБЛАСТИ УПРАВЛЕНИЯ 
ЗДРАВООХРАНЕНИЕМ
THE COMPETENCE BUILDING IN HEALTHCARE 
MANAGER TRAINING 

КОНТАКТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ: CONTACT INFORMATION:
Решетников Владимир Анатольевич, д-р мед. наук, Vladimir Reshetnikov, Doctor of Medical Science, Professor, Head 
проф., зав. кафедрой общественного здоровья и of N.A. Semashko Department of Public Health and Healthcare 
здравоохранения имени Н.А. Семашко Первого I.M. Sechenov First MSMU
МГМУ имени И.М. Сеченова Минздрава России Address: 8/2, Trubezkaya str., Moscow, Russia, 119991
Адрес: 119991, г. Москва, ул. Трубецкая, д. 8, стр. 2 Tel.: +7 (965) 268-03-50
Тел.: +7 (965) 268-03-50 e-mail: resh1960@mail.ru
e-mail: resh1960@mail.ru The article received: April 15, 2016.
Статья поступила в редакцию: 15.04.2016 г. The article approved for publication: August 15, 2016.
Статья принята к печати: 15.08.2016 г.

Аннотация. В статье представлены материалы, посвященные установлению значимости компетенций вра-
чебного состава, занимающего различные руководящие должности в медицинских организациях и разра-
ботке их соответствующих моделей (профилей сформированности). Авторами проведен экспертный опрос 
16 лиц профессорско-преподавательского состава организационных кафедр Саратовского государственного 
медицинского университета имени В.И. Разумовского Минздрава России. На базе компетенций, представ-
ленных в государственном образовательном стандарте по специальности «Организация здравоохранения и 
общественное здоровье», определены их значимость для заведующих (начальников) структурных подразде-
лений – врачей-специалистов; заместителей руководителя (начальника) и главных врачей (начальников) ме-
дицинских организаций, а также необходимые перечни позиций рубрик «знать», «уметь» и «владеть», т. е. раз-
работаны соответствующие профили сформированности компетенций. Обоснованные модели компетенций 
могут быть использованы как при создании методического обеспечения соответствующей профессиональ-
ной подготовки, так и при решении других вопросов повседневной кадровой политики здравоохранения.

Abstract. This article discusses the importance of competence building in managerial health care staff , and the development 
of appropriate competence building models (competence profi les). The authors did expert interviews of 16 professors 
of the organizational departments at Razumovsky Saratov State Medical University. We determined importance of the 
competencies presented in the State educational standard for «Health care organization and public health» programs for 
the department heads; deputy heads (vice-head) and head physicians (chiefs) of medical organizations, as well as what 
future graduates need «to know», «be able to» and «to have», i.e. formulated appropriate competence building models. 
These models can be used both to develop training programs and healthcare personnel policy.

Ключевые слова. Компетенции, руководители, медицинские организации.

Keywords. Competences, managers, medical organizations.

СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 2(24) 2016 г. 27



ВОПРОСЫ УПРАВЛЕНИЯ ЗДРАВООХРАНЕНИЕМ

ВВЕДЕНИЕ номики и управления здравоохранением и фарма-
цией) ГБОУ ВПО «Саратовский государственный 

Реализация концепции подготовки кадров для медицинский университет имени В.И. Разумов-
управления здравоохранением предполагает осу- ского» Минздрава России. При отборе экспертов 
ществление компетентностного подхода и взаи- были соблюдены как соответствующие количе-
мосвязи академических знаний и практических ственные, так и качественные характеристики, в 
умений [5, 6, 7 и др.]. Кроме того, одним из при- том числе следующие критерии: опыт профессио-
оритетных признается дифференцированный под- нальной деятельности по специальности не менее 
ход – реализация целевых заказов на подготовку 10 лет и компетентность. Применялся метод само-
специалистов в соответствии с их должностным оценки с определением совокупного индекса – ко-
предназначением, учитывающий современные тре- эффициента компетентности – среднее значение 
бования практического здравоохранения и также уровня теоретических знаний, практических навы-
направленный на формирование соответствующих ков и способности к прогнозированию (не менее 
профессиональных характеристик – компетенций. 4 баллов по 5-балльной шкале) [2]. Степень согла-

Профессиональная подготовка руководите- сованности мнений экспертов, рассчитанная с ис-
лей здравоохранения осуществляется на основе пользованием коэффициента конкордации Кен-
положений Государственных образовательных далла (коэффициента множественной ранговой 
стандартов (ГОС), в частности, по федерально- корреляции), соответствовала высокому значению 
му государственному стандарту по специальности и была достоверной. 
«Организация здравоохранения и общественное Значимость компетенций и позиций по ру-
здоровье», утвержденному Приказом Минобрнау- брикам «знать», «уметь» и «владеть» оценивалась 
ки России от 26 августа 2014 г. № 1114 для уровня по 10-балльной шкале: более 8 баллов – «это со-
кадров высшей квалификации. В документе опре- вершенно необходимо для успешной работы в 
делены компетенции – универсальные и профес- конкретной должности»; 6–8 баллов – «необхо-
сиональные, которыми должны обладать лица, димо»; 4–6 баллов – «скорее необходимо, чем 
освоившие программу обучения, а также общие нет»; 2–4 балла – «скорее нет, чем необходимо»; 
требования к ней. Вместе с тем имеют место и 0–2 балла – «не имеет никакого значения».
определенные трудности. Должности врачебного состава МО указаны в со-

Так, во-первых, в данном документе не учитыва- ответствии с положениями Приказа Минздрава РФ 
ются характеристики компетенций врачебного со- от 20 декабря 2012 г. № 1183н «Об утверждении Но-
става, занимающего в медицинской организации менклатуры должностей медицинских работников 
(МО) различные руководящие должности: заведу- и фармацевтических работников».
ющий (начальник) структурного подразделения – Результаты исследования обработаны с помощью 
врач-специалист; заместитель руководителя (на- персональной ЭВМ методами вариационной стати-
чальника) и главный врач (начальник). Во-вторых, стики с вычислением непараметрических критери-
не установлены позиции, по которым формируют- ев различия, которые оценивали как статистически 
ся эти компетенции, т. е. перечни рубрик «знать», значимые при р ≤ 0,05.
«уметь» и «владеть». Именно их конструирование, 
как правило, вызывает трудности при создании ме- РЕЗУЛЬТАТЫ
тодического обеспечения образовательного процес-
са, включающего учебные планы, рабочие учебные На первом этапе работы была определена значи-
программы, методические руководства, методиче- мость каждой компетенции для каждой из руково-
ские рекомендации по проведению лекций, семи- дящих должностей врачебного состава в МО (табл.).
нарских и практических занятий, а также фонд оце- Из данных, представленных в табл., следует, что 
ночных средств. уровень значимости большой части рассматривае-

Цель работы – установить значимость компетен- мых компетенций (7 из 11 позиций: 1–3, 5, 8, 10, 11) 
ций врачебного состава, занимающего различные у заведующих (начальников) структурных подраз-
руководящие должности в МО, а также разработать делений МО – врачей-специалистов должен быть 
их соответствующие модели (профили сформиро- статистически достоверно ниже, чем у других кате-
ванности). горий врачебного состава. В то же время по таким 

компетенциям, как «готовность к осуществлению 

МАТЕРИАЛЫ И МЕТОДЫ комплекса мероприятий, направленных на сохра-
нение и укрепление здоровья…» и «готовность к 

Проведен экспертный опрос 16 лиц профессор- формированию у населения, пациентов и членов 
ско-преподавательского состава организационных их семей мотивации, направленной на сохранение 
кафедр (организации здравоохранения, обще- и укрепление своего здоровья и здоровья окружаю-
ственного здоровья и медицинского права; эко- щих» он преобладает; по готовности к проведению 

28 СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 2(24) 2016 г.



ВОПРОСЫ УПРАВЛЕНИЯ ЗДРАВООХРАНЕНИЕМ

Таблица
Характеристика значимости компетенций для различных руководящих должностей врачебного состава МО (баллы)

Должность
Компетенции

1 2 3
УНИВЕРСАЛЬНЫЕ КОМПЕТЕНЦИИ

1. Готовность к абстрактному мышлению, анализу, синтезу 8,5 9,46 9,54
*

***
2. Готовность к управлению коллективом, толерантно воспринимать социальные, этниче- 8,79 9,16 9,5
ские, конфессиональные и культурные различия * **

***
3. Готовность к участию в педагогической деятельности по программам среднего и высшего 6,21 7,79 8,07
медицинского образования, а также по дополнительным профессиональным программам для * **
лиц, имеющих среднее профессиональное или высшее образование ***

ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ КОМПЕТЕНЦИИ
Профилактическая деятельность
4. Готовность к осуществлению комплекса мероприятий, направленных на сохранение и 8,87 8,14 7,79
укрепление здоровья и включающих в себя формирование здорового образа жизни, пред- * **
упреждение возникновения и (или) распространения заболеваний, их раннюю диагностику, ***
выявление причин и условий их возникновения и развития, а также направленных на устра-
нение вредного влияния на здоровье человека факторов среды его обитания
5. Готовность к проведению противоэпидемических мероприятий, организации защиты на- 7,29 8,41 8,91
селения в очагах особо опасных инфекций, при ухудшении радиационной обстановки, сти- * **
хийных бедствиях и иных чрезвычайных ситуациях ***
6. Готовность к проведению социально-гигиенических методик сбора и медико-статического 8,64 9,29 8,57
анализа информации о показателях здоровья взрослого населения и подростков * **
Психолого-педагогическая деятельность
7. Готовность к формированию у населения, пациентов и членов их семей мотивации, на- 8,79 7,41 6,93
правленной на сохранение и укрепление своего здоровья и здоровья окружающих * **

***
Организационно-управленческая деятельность
8. Готовность к применению основных принципов организации и управления в сфере охраны 7,71 8,93 9,57
здоровья граждан, в медицинских организациях и их структурных подразделениях * **

***
9. Готовность к оценке качества оказания медицинской помощи с использованием основных 9,14 9,57 8,64
медико-статистических показателей * **

***
10. Готовность к организации медицинской помощи при чрезвычайных ситуациях, в том чис- 8,29 9,06 9,5
ле медицинской эвакуации * **

***
11. Готовность к оценке экономических и финансовых показателей, применяемых в сфере 6,57 8,86 9,57
охраны здоровья граждан * **

***

Примечание: 1 – заведующий (начальник) структурного подразделения МО – врач-специалист; 2 – заместитель руко-
водителя (начальника) МО; 3 – главный врач (начальник) МО. 
* – различия между 1 и 2 – достоверны; ** – различия между 2 и 3 – достоверны; *** – различия между 1 и 3 – достоверны.

социально-гигиенических методик сбора и медико- щественно выше, чем у их заместителей, по готов-
статистического анализа информации о показате- ности к абстрактному мышлению, анализу, синтезу 
лях здоровья взрослого населения и подростков не они не различаются, а по четырем позициям (4, 6, 7, 
отличается от уровня главных врачей (начальни- 9) приоритет принадлежит заместителям.
ков) МО, но ниже заместителей руководителя (на- На втором этапе работы определялись позиции
чальника) МО, а по готовности к оценке качества (характеристики), по которым формируются ука-
оказания медицинской помощи с использованием занные в ГОС компетенции, т. е. перечни рубрик 
основных медико-статистических показателей – «знать», «уметь» и «владеть». Были установлены 
выше главных врачей (начальников) МО, но также 87 позиций, которые характеризуют сформиро-
ниже их заместителей. ванность компетенций, необходимых организато-

Эксперты считали, что уровень значимости ком- рам здравоохранения, по рубрикам: «знать» – 37; 
петенций главных врачей (начальников) МО по «уметь» – 25 и «владеть» – 25. Так, например, орга-
6 позициям из 11 (2, 3, 5, 8, 10, 11) должен быть су- низатор здравоохранения должен владеть: 

СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 2(24) 2016 г. 29



ВОПРОСЫ УПРАВЛЕНИЯ ЗДРАВООХРАНЕНИЕМ

– (1) навыками анализа показателей обществен- проблемам общественного здоровья, организации, 
ного здоровья; управления, экономики здравоохранения, социо-

– (2) навыками анализа показателей деятельно- логии медицины; 
сти органов управления и организаций здравоохра- – (20) методикой самостоятельной работы с
нения; учебной, научной, нормативной и справочной ли-

– (3) методикой планирования деятельности ор- тературой, базами данных, содержащих системати-
ганов управления и организаций здравоохранения ческие обзоры и биомедицинские исследования; 
(долгосрочное, среднесрочное и краткосрочное); – (21) методикой проведения обучения меди-

– (4) навыками организации деятельности меди- цинского персонала; 
цинских организаций и их структурных подразделе- – (22) навыками работы с организационно-рас-
ний, включая организацию работы с кадрами; порядительными документами медицинской орга-

– (5) навыками организации медицинской про- низации; 
филактики, проведения профилактических меди- – (23) методами преодоления социальных кон-
цинских осмотров, диспансеризации, диспансерного фликтов; 
наблюдения на уровне субъекта РФ и муниципаль- – (24) навыками изложения самостоятельной
ных образований; точки зрения, логического мышления публичной 

– (6) навыками оценки (в рамках организации речи, морально-этической аргументации, ведения 
контроля качества оказания медицинской помощи) дискуссий и круглых столов, выстраивания взаимо-
обоснованности принятия решений по вопросам отношений с коллективом; 
диагностики, лечения, реабилитации; – (25) навыками информирования пациентов

– (7) навыками организации медицинской экс- различных возрастных групп и их родственников и 
пертизы в медицинской организации; близких в соответствии с требованиями правил «ин-

– (8) навыками подготовки документов для ли- формированного согласия», работы с конфиденци-
цензирования медицинской деятельности и прод- альной информацией.
ления действия лицензии; Характеристики значимости позиций рубрики 

– (9) методами прогнозирования, выявления, «владеть» для различных должностей руководящего 
снижения, недопущения рисков в здравоохранении; состава в МО отражены на рисунке.

– (10) методикой анализа особенностей органи- Эксперты считали, что относительно рубрики 
зационной культуры конкретной медицинской ор- «владеть» заведующие (начальники) структурных 
ганизации; подразделений МО по 23 позициям из 25 должны 

– (11) методикой анализа финансово-хозяй- уступать другим должностным лицам. Только по 
ственной деятельности медицинской организации; 

– (12) методикой проведения маркетинговых
исследований на рынке медицинских услуг; 

– (13) навыками организации предоставления
медицинских услуг на коммерческой основе; 

– (14) методикой внедрения рациональной орга-
низации труда в работу медицинской организации; 

– (15) современными технологиями организа-
ции оплаты труда; навыками в построении системы 
стимулирования и мотивации трудовой деятельно-
сти медицинского персонала; 

– (16) методикой прогнозирования показателей
здоровья населения и моделирования функциони-
рования системы здравоохранения, в наибольшей 
степени отвечающей грядущим потребностям; 

– (17) навыками применения основных поло-
жений функционирования системы обязательного 
медицинского страхования; 

– (18) навыками проведения противоэпидеми-
ческих мероприятий, организации медицинской 
помощи и защиты населения в очагах особо опас-
ных инфекций, при ухудшении радиационной об-
становки, стихийных бедствиях и иных чрезвычай-
ных ситуациях; 

– (19) методикой проведения и внедрения ре- Рис. Значимость позиций рубрики «владеть» для различных 
зультатов научно-практических исследований по должностей руководящего состава в МО

30 СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 2(24) 2016 г.



ВОПРОСЫ УПРАВЛЕНИЯ ЗДРАВООХРАНЕНИЕМ

одной позиции различий нет – 25-й. Еще по од- подходу к решению задачи и т. п. В статье Авери-
ной позиции (6-й) не было установлено различий ной А.Е. [1] сформированы модели ключевых ком-
с уровнем только главных врачей (начальников) МО. петенций руководителей медицинской компании, 

Различий между главными врачами (начальни- в качестве которых рассматривались: системное 
ками) МО и их заместителями не было выявлено мышление, системный подход к решению про-
по четырнадцати позициям (1, 5, 8–10, 14, 16, 17, блем; аналитические способности; креативность 
19–21, 23–25). По девяти позициям превалировали (инновационные способности); гибкость, способ-
главные врачи (начальники) МО – 2, 3, 4, 11, 12, 13, ность быстро и адекватно реагировать; способность 
15, 18, 22. По двум позициям главные врачи должны к обучению; организаторские способности; кли-
уступать своим заместителям – 6 и 7. ентоориентированность. Автор оценивал данные 

Можно также отметить, что в перечни рассма- компетенции по уровням (лидерский – мастерства; 
триваемых рубрик «знать», «уметь» и «владеть» вош- сильный – опыта и базовый – развития, освоения) 
ли позиции, которые были оценены экспертами как и формировал соответствующие профили. Психо-
«это совершенно необходимо для успешной работы логия менеджмента с позиций компетентностного 
в конкретной должности», «необходимо» и «скорее подхода рассматривалась в работе Ясько Б.А. [8], где 
необходимо, чем нет». Последняя оценка имела автор выделил компоненты управленческих компе-
место только в отношении трех позиций для заве- тенций и установил их вариативность для уровней 
дующих (начальников) структурных подразделений топ-менеджмента (главные врачи и их заместители) 
МО в рубрике «владеть» (3, 11 и 12). и линейного (заведующие отделениями) врачей-ру-

Аналогично перечни позиций, а также про- ководителей.
фили сформированности (модели) компетенций В то же время эти исследования были выполнены 
определены в отношении различных должностей без учета компетенций (и их формирования), пред-
руководящего состава МО и для рубрик «знать» и ставленных в ГОС, в том числе относительно раз-
«уметь». личных руководящих должностей в МО. Эти задачи 

Отметим также, что в перечни рассматриваемых были решены в настоящем исследовании.
рубрик «знать», «уметь» и «владеть» вошли пози-
ции, которые были оценены экспертами как «это ЗАКЛЮЧЕНИЕ
совершенно необходимо для успешной работы в 
конкретной должности», «необходимо» и «скорее Полученные данные позволили установить зна-
необходимо, чем нет». Последняя оценка имела чимость компетенций врачебного состава, занима-
место только в отношении трех позиций для заве- ющего в МО различные руководящие должности и 
дующих (начальников) структурных подразделений позиции, по которым формируются эти компетен-
МО в рубрике «владеть» (методиками планирования ции, т. е. перечни рубрик «знать», «уметь» и «вла-
деятельности органов управления и организаций деть». Обоснованные модели (профили сформиро-
здравоохранения; анализа финансово-хозяйствен- ванности) компетенций могут быть использованы 
ной деятельности МО; проведения маркетинговых как при создании методического обеспечения соот-
исследований на рынке медицинских услуг). ветствующей профессиональной подготовки, так и 

при решении других вопросов повседневной кадро-

ОБСУЖДЕНИЕ вой политики здравоохранения.

Анализ публикаций показал, что ряд исследова- Список литературы
ний посвящен реализации компетентностного под-
хода в профессиональной подготовке организато- 1. Аверина Е.А. Формирование ключевых компетенций
ров здравоохранения. Так, в работе Зиминой Э.В. в организациях здравоохранения. Известия Санкт-
и Горьковой Т.Ю. [4] обоснована концепция си- Петербургского ун-та экономики и финансов. 2012; 6.
стемной подготовки управленческих кадров здра- Режим доступа: http://www.cyberleninka.ru/article/n/
воохранения и предлагается компетентностная formirovanie-klyuchevyh-kompetentsiy-v-organizatsiyah-
модель специалиста, однако при этом рассматри- zdravoohraneniya#ixzz3Yd1QepWz (дата обращения:
вается интеграция экономических и менеджерских 01.02.2016). 
знаний только в систему подготовки студентов в  [Averin E.A. Formation of key competencies in health care 
медицинских вузах. В работе Богдан Н.Н. [3] пред- organizations. Proceedings of the St. Petersburg Univ. of Eco-
метом исследования, прежде всего, был понятий- nomics and Finance. 2012; 6. Available at: http://www. cyber-
ный аппарат (компетентность и компетенции) и leninka.ru/article/n/formirovanie-klyuchevyh-kompeten-
рассматривались только управленческие компе- tsiy-v-organizatsiyah-zdravoohraneniya#ixzz3Yd1QepWz 
тенции, имеющие отношение к влиянию на людей, (accessed February 1, 2016) (in Russian).]
ответственности за свои решения и деятельность 2. Бешелев С.Д., Гурвич Ф.Г. Математико-статистические 
подчиненных, внедрению нового, рациональному методы экспертных оценок. М.: Статистика; 1976: 116.

СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 2(24) 2016 г. 31



АКТУАЛЬНЫЕ КЛИНИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ

 [Beshelev S.D., Gurvich F.G. Mathematical and statistical 6. Решетников В.А., Несвижский Ю.В., Касимовская Н.А.
methods of expert estimates. Moscow: Statistics; 1976: 116 Вклад Н.А. Семашко в развитие медицинской про-
(in Russian).] филактики в России (к 140-летию со дня рождения).

3. Богдан Н.Н. Управленческие компетенции руково- Сеченовский вестник. 2014; 3 (17): 29–33.
дителей в сфере здравоохранения. Медицина и об- [Reshetnikov V.A., Nesvizh Y.N. Kasimovskaya N.A. Contri-
разование в Сибири: электрон. научный журн. 2012; 5. bution of N.A. Semashko to the development of medical
Режим доступа: http://www.ngmu.ru/cozo/mos/article/ prevention in Russia (to the 140th anniversary of his birth).
text_full.php?id=790 (дата обращения: 01.02.2016). Sechenovskiy Vestnik. 2014; 3 (17): 29–33 (in Russian).]
[Bogdan N.N. Managerial competence in the field of 7. Решетников В.А., Сквирская Г.П., Сырцова Л.Е. и др.
health care managers. Health and education in Siberia: the Концептуальные подходы к подготовке специалистов
Electronic Sci. J. 2012; 5. Available at: http://www.ngmu. в области управления здравоохранением. Здравоохра-
ru/cozo/mos/article/text_full.php?id=790 (accessed Feb- нение Российской Федерации. 2013; 6: 9–14.
ruary 1, 2016) (in Russian).] [Reshetnikov V.A., Skvirskaya G.P., Syrtsova L.E. et al.

4. Зимина Е.И., Горькова Т.Ю. Системный подход к про- Conceptual approaches to training in the fi eld of health
фессиональной подготовке управленческих кадров administration of the Russian Federation. Health. 2013; 6:
для здравоохранения. Социальные аспекты здоровья 9–14 (in Russian).]
населения. 2010; 3: 1–12. 8. Ясько Б.А. Психология менеджмента в системе здра-
[Zimin E.I. Gorkova T.Y. System approach to professional воохранения: компетентностный подход – 2011. Ре-
management training for health. Social aspects of public жим доступа: http://www.cyberleninka.ru/article/n/
health. 2010; 3: 1–12 (in Russian).] psihologiya-menedzhmenta-v-sisteme-zdravoohraneniya-

5. Протопопов А.А., Еругина М.В., Коршевер Н.Г. и др. Ме- kompetentnostnyy-podhod#ixzz3YdJaKeDS (дата обра-
тодологические аспекты профессиональной подго- щения: 01.02.2016).
товки организаторов здравоохранения. Саратовский [Jasko B.A. Psychology of management in the healthcare
научно-мед. журн. 2012; 8 (1): 1017–1022. system: the competence approach – 2011. Available at: http://
[Protopopov A.A., Yerugin M.V., Korshever N.G. et al. www.cyberleninka.ru/article/n/psihologiya-menedzhmenta- 
Methodological aspects of the training of health v-sisteme-zdravoohraneniya-kompetentnostnyy-podhod
managers. Saratov J. of Med. Sci. 2012; 8 (1): 1017–1022 #ixzz3YdJaKeDS (accessed February 1, 2016)
(in Russian).] (in Russian).]

32 СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 2(24) 2016 г.