Актуальная тема

DOI: 10.51793/OS.2023.26.1.010
Обзорная статья / Review article

Аллергические заболевания 
и беременность
А. В. Клеменов, ORCID: 0000-0002-3403-0713, klemenov_av@list.ru
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования Приволжский 
исследовательский медицинский университет Министерства здравоохранения Российской Федерации; 
603950, Россия, Нижний Новгород, пл. Минина и Пожарского, 10/1

Резюме. Аллергические реакции достаточно широко распространены у беременных. Наиболее частыми проявлениями 
аллергической реакции во время беременности являются: со стороны респираторного тракта – аллергический ринит 
и бронхиальная астма, со стороны кожи и подкожной клетчатки (аллергодерматозы) – крапивница, ангионевротический 
отек, атопический дерматит. Как правило, аллергия не влияет на течение беременности, а беременность не оказывает воз-
действия на аллергический процесс, однако аллергические реакции у беременных могут вызывать трудности, связанные 
с подбором фармацевтических препаратов. В статье обсуждаются практические вопросы ведения беременных с аллергиче-
скими заболеваниями. Уделяется внимание месту немедикаментозных методов: гипоаллергенной диете и энтеросорбентам 
при пищевой аллергии, применению спреев на основе солевых растворов при аллергическом рините. Медикаментозное 
ведение беременных, страдающих аллергическими заболеваниями, – компромисс между потенциальным неблагоприят-
ным влиянием лекарственных препаратов на плод и течение беременности и последствиями неконтролируемого течения 
аллергии. При необходимости назначения антигистаминных средств во втором-третьем триместрах следует исходить 
из того, что к категории В по классификации Управления по надзору за качеством пищевых продуктов и лекарственных 
средств США (Food and Drug Administration, FDA) – «нет доказательств риска» относятся хлорфенирамин, ципрогепта-
дин (Перитол), дифенгидрамин (Димедрол), хлоротрипеленамин (Супрастин), цетиризин (Зиртек, Цетрин), лоратадин 
(Кларитин), левоцетиризин (Ксизал). Противопоказан прием астемизола, терфенадина, Тавегила (клемастина) из-за тера-
тогенного или фетотоксического эффекта, дезлоратадина и кетотифена ввиду их способности проникать через плаценту. 
Глюкокортикостероиды являются препаратами выбора при лечении тяжелых форм аллергических заболеваний у беременных. 
Назальные глюкокортикостероиды широко применяются при лечении среднетяжелого и тяжелого аллергического рини-
та. Ингаляционные глюкокортикостероиды занимают центральное место в качестве базисных средств при бронхиальной 
астме. Препаратом выбора является будесонид, имеющий наилучший профиль безопасности и располагающий наибольшей 
доказательной базой. При атопическом дерматите у беременных широко используются топические глюкокортикостероиды 
(Адвантан, Локоид, Элоком) в виде кремов и мазей. При необходимости назначения пероральных глюкокортикостероидов 
(генерализованная крапивница, ангионевротический отек, тяжелое обострение атопического дерматита) предпочтение 
отдается преднизолону. Категорически противопоказаны депонированные глюкокортикостероиды. Обсуждается также 
применение кромоглициевой кислоты, моноклональных антител, деконгестантов, бронхолитиков.
Ключевые слова: беременность, аллергия, аллергический ринит, бронхиальная астма, атопический дерматит, фармакотера-
пия, глюкокортикостероиды, антигистаминные препараты, деконгестанты, лекция.
Для цитирования: Клеменов А. В. Аллергические заболевания и беременность // Лечащий Врач. 2023; 1 (26): 54-57. DOI: 10.51793/
OS.2023.26.1.010

Allergic diseases and pregnancy
Aleksei V. Klemenov, ORCID: 0000-0002-3403-0713, klemenov_av@list.ru
Federal State Budgetary Educational Institution of Higher Education Privolzhsky Research Medical University of the Ministry of Health 
of the Russian Federation; 10/1, Minin and Pozharsky Sq., Nyzhny Novgorod, Russia, 603950

Abstract. Allergic reactions are quite common in pregnant women. The most common manifestations of an allergic reaction during preg-
nancy are: from the respiratory tract – allergic rhinitis and bronchial asthma, from the skin and subcutaneous tissue (allergodermatosis) – 
urticaria, angioedema, atopic dermatitis. As a rule, allergies do not affect the course of pregnancy, and pregnancy does not affect the 
allergic process, however, allergic reactions in pregnant women can cause difficulties associated with the selection of pharmaceuticals. 
The article discusses practical issues of pregnant women with allergic diseasesmanagement. Attention is paid to the place of non-drug 
methods: hypoallergenic diet and enterosorbents for food allergies, the use of sprays based on saline solutions for allergic rhinitis. Medication 
management of pregnant women suffering from allergic diseases is a compromise between the potential adverse effect of medications on the 
fetus and the course of pregnancy and the consequences of uncontrolled allergy. If it is necessary to prescribe antihistamines in the second-
third trimesters, it should be assumed that category B according to the FDA classification («no evidence of risk») includes chlorpheniramine, 
ciproheptadine (Peritol), diphenhydramine (Dimedrol), chlorotripelenamine (Suprastin), cetirizine (Zirtek, Cetrin), loratadine (Claritin), 
levocetirizine (Xizal). It is contraindicated to take astemizole, terfenadine, Tavegil (klemastin) because of the teratogenic or fetotoxic effect, 
desloratadine and ketotifen due to their ability to penetrate the placenta. Glucocorticosteroids are the drugs of choice in the treatment 
of severe forms of allergic diseases in pregnant women. Nasal corticosteroids are widely used in the treatment of moderate and severe aller-

54 ЛЕЧАЩИЙ ВРАЧ, ТОМ 26, № 1, 2023, https://journal.lvrach.ru/



Topical theme

gic rhinitis. Inhaled glucocorticosteroids occupy a central place as a basic means for bronchial asthma. The drug of choice is budesonide, 
which has the best safety profile and has the greatest evidence base. Topical glucocorticosteroids (Advantan, Locoid, Elokom) in the form 
of creams and ointments are widely used in atopic dermatitis in pregnant women. If it is necessary to prescribe oral glucocorticosteroids 
(generalized urticaria, angioedema, severe exacerbation of atopic dermatitis), prednisone is preferred. Deposited glucocorticosteroids 
are categorically contraindicated. The use of cromoglycic acid, monoclonal antibodies, decongestants, bronchodilators is also discussed.
Keywords: pregnancy, allergy, allergic rhinitis, asthma, atopic dermatitis, pharmacotherapy, corticosteroids, antihistamines, nasal 
decongestants, lecture.
For citation: Klemenov A. V. Allergic diseases and pregnancy // Lechaschi Vrach. 2023; 1 (26): 54-57. DOI: 10.51793/OS.2023.26.1.010

А ллергические реакции встречаются у беременных, по за счет растущей матки, провоцирование гастроэзофагеально-
данным разных авторов, с частотой от 5% до 12% [1, 2]. го рефлюкса, увеличение потребности в кислороде [2].
Чаще всего речь идет о проявлениях аллергических Плод очень чувствителен к дефициту кислорода. Про-
заболеваний (АЗ), возникших до беременности, но воз- должительная гипоксия, сопутствующая неконтролируемой 

можна манифестация аллергии и в гестационный период [1]. астме, может приводить к регрессивным изменениям плацен-
Аллергия не является противопоказанием к беременности ты, затрудняющим газообмен, и внутриутробной гипотрофии 

и рождению ребенка [2]. В идеале диагностика и лечение АЗ плода. Особое значение приобретает регулярный мониторинг 
должны быть осуществлены до наступления беременности дыхательной функции путем пикфлоуметрии. Беременная 
с целью безопасного проведения кожных проб и стресс- должна знать, что снижение пиковой скорости выдоха более 
тестов. Особенно важна прегравидарная диагностика в сле- чем на 20% является основанием для обращения к врачу 
дующих ситуациях: аллергическая реакция на препараты, и коррекции терапии. Из-за высокого риска фетоплацентарной 
рутинно использующиеся во время беременности и родов, недостаточности у беременных с БА необходимо регулярно 
АЗ, требующие проведения аллерген-специфической имму- оценивать состояние плода и маточно-плацентарного ком-
нотерапии, анафилактический шок в анамнезе [3]. плекса с применением ультразвуковой фетометрии, ультразву-

Как правило, аллергия не влияет на течение беременности, ковой допплерометрии сосудов матки, плаценты и пуповины.
а беременность не оказывает воздействия на аллергический 
процесс; более того, у многих аллергиков на фоне беремен- Аллергодерматозы
ности наступает ремиссия [1, 2]. Существует мнение, что АЗ часто проявляются поражением кожи и слизистых 
аллергические реакции во время беременности имеют бла- оболочек. Из кожных проявлений аллергической реакции 
гоприятное течение по причине физиологически повышен- у беременных наиболее часто наблюдаются крапивница, 
ного уровня гистаминазы, которая инактивирует гистамин ангионевротический отек (отек Квинке), АтД. Обострения 
и другие биологически активные вещества [1, 4, 5]. Вместе АтД и появление уртикарных высыпаний могут иметь место 
с тем в ряде случаев аллергические (особенно анафилактиче- на любом сроке беременности. В качестве специфических 
ские) реакции у беременных могут представлять серьезную стимуляторов гиперчувствительности при аллергодерматозах 
проблему и вызывать трудности, связанные с подбором фар- выступают пищевые, лекарственные, микробные аллергены. 
мацевтических препаратов. Триггерами при АтД могут быть неадекватный уход за кожей 

Наиболее частыми проявлениями аллергической реакции (чрезмерно частое мытье рук, злоупотребление антисептика-
во время беременности являются: со стороны респираторного ми), психоэмоциональное перенапряжение [7, 8].
тракта – аллергический ринит (АР) и бронхиальная астма Типичными проявлениями аллергодерматозов являются 
(БА), со стороны кожи и подкожной клетчатки (аллергодерма- кожный зуд, часто мучительный и приводящий к астено-
тозы) – крапивница, ангионевротический отек, атопический невротическим расстройствам, кожные высыпания и повы-
дерматит (АтД) [2, 3]. шенная сухость кожи (последнее – при АтД). АтД может соче-

таться с АР, конъюнктивитом, БА [7, 9]. 
Аллергический ринит Уртикарные высыпания могут иметь любую локализацию 

Основные симптомы АР – отек слизистой носа, зуд, ринорею и распространенность. Ангионевротический отек является 
и чихание – беременные переносят более тяжело. Заложенность особой формой крапивницы с ограниченным отеком кожи 
носа затрудняет носовое дыхание, вызывает сухость слизи- и подкожной клетчатки; в типичных случаях он охваты-
стых и першение в горле. Выраженный ринит вынуждает вает область лица и половых органов. АтД чаще всего про-
дышать ртом во время сна, провоцирует храп, предрасполагает является в области шеи, локтевых и подколенных сгибов, 
к гестационной гипертензии, преэклампсии и задержке роста периоральной, периорбитальной и околоушной зонах. 
плода [6]. АР необходимо дифференцировать от других форм – Он способен осложняться присоединением гнойной инфек-
вазомоторного, медикаментозного и гормонального ринита ции (пиодермии). Характерными кожными элементами явля-
беременных, обусловленного влиянием прогестерона [2]. ются эритема, папулы, микровезикулы, шелушение, лихени-

зация (резкое утолщение кожи с усилением ее рисунка) [7]. 
Бронхиальная астма Аллергодерматозы в период гестации следует дифферен-

Обычно беременность не ухудшает течения БА, более того, цировать с другими дерматозами беременных – почесухой, 
физиологическое повышение концентрации прогестерона, полиморфной сыпью и зудом беременных [3]. Зуд беременных 
кортизола, гистаминазы может способствовать стойкой ремис- (pruritis gravidarum) наблюдается во втором-третьем триме-
сии заболевания во время гестации. Однако у части беремен- страх и отличается наличием генерализованного кожного 
ных, страдающих астмой, наблюдаются обострения, наиболее зуда без видимых высыпаний. В основе патогенеза этого 
ожидаемые с 24-36 недели беременности, когда происходят состояния лежит холестаз, вызванный подавлением актив-
уплощение диафрагмы, повышение внутригрудного давления ности глюкуронилтрансферазы избытком эстрогенов.

LECHASCHI VRACH, VOL. 26, № 1, 2023, https://journal.lvrach.ru/ 55



Актуальная тема

Немедикаментозные методы лечения 3 раза в сутки, из препаратов II поколения – цетиризин (Зиртек, 
Лечение АЗ у беременных целесообразно начинать с при- Цетрин) – по 10 мг 1 раз в сутки, лоратадин (Кларитин) – 

менения немедикаментозных методов [1-3]. При известном по 10 мг 1 раз в сутки, левоцетиризин (Ксизал) – по 5 мг 1 раз 
причинно-значимом аллергене рекомендуется проведение в сутки [3, 5, 10-12]. Категорически не показан прием Асте-
элиминационных мероприятий. Прекращение контакта мизола, Терфенадина, Тавегила (клемастина) – препаратов 
с аллергенами особенно актуально при развитии острых с установленным тератогенным или фетотоксическим эффек-
аллергических реакций (крапивницы, отека Квинке). Во мно- том, дезлоратадин и кетотифен абсолютно противопоказаны 
гих случаях оправдано назначение гипоаллергенной диеты ввиду их способности проникать через плаценту [5, 6, 10].
с исключением из рациона яиц, орехов, шоколада, рыбы 
и морепродуктов, меда, мясных бульонов, цитрусовых. При Глюкокортикостероиды (ГКС)
пищевой аллергии показано назначение энтеросорбентов Их применение во время беременности до сих пор является 
(активированный уголь, Смекта, Энтеросгель, Полисорб). одним из самых неоднозначных вопросов акушерской прак-

Категорический запрет на курение, включая и пассивное, при- тики, а беременность остается одним из главных ограничений 
обретает особую значимость для беременных, страдающих БА. к назначению или продолжению терапии этими препарата-

При АР (равно как и при других формах ринита) у бере- ми [13, 14]. Вместе с тем ГКС играют важнейшую роль среди 
менных в основе терапии первого выбора лежит примене- противоаллергических лекарственных средств и являются 
ние спреев на основе солевых растворов (Салин, Аквамарис, препаратами выбора при лечении тяжелых форм АЗ у бере-
Аквалор). Орошение солевыми растворами позволяет очи- менных. В частности, назальные ГКС широко применяются 
стить полость носа от слизи и инородных частиц, обеспечить при лечении среднетяжелого и тяжелого АР; они обладают 
увлажнение пазух. Отсутствие в составе солевых растворов высоким муколитическим эффектом и обеспечивают значи-
фармакологических компонентов делает их совершенно тельное облегчение заложенности носа и ринореи. Считается 
безвредными. Уменьшению симптомов заложенности носа оправданным начинать терапию АР с будесонида, относяще-
и ринореи способствует и регулярная физическая активность, гося к категории В по классификации FDA и располагающего 
приводящая к физиологической вазоконстрикции [3]. наибольшей доказательной базой [3]. Препарат назначается по 

Медикаментозное ведение беременных, страдающих АЗ, – 1-2 дозы (50-100 мкг) в каждый носовой ход 1-2 раза в сутки. 
компромисс между потенциальным неблагоприятным влия- Ингаляционные ГКС занимают центральное место в каче-
нием лекарственных препаратов на плод и течение беремен- стве базисных средств при БА, сохраняют эту позицию они 
ности и последствиями неконтролируемого течения аллерго- и во время беременности. Среди ингаляционных ГКС пре-
за. Ниже перечислены лекарственные средства, применяемые паратом выбора является будесонид, имеющий наилучший 
для лечения АЗ во время беременности. профиль безопасности; его терапевтические суточные дозы 

подбираются соответственно тяжести заболевания и состав-
Кромоглициевая кислота ляют от 200 до 1600 мкг в 2 приема [9]. Данных о безопас-

Кромоглициевая кислота в форме назального спрея (Кро- ности фиксированных комбинаций ингаляционных ГКС 
могексал) считается препаратом первой линии при лечении и β2-агонистов длительного действия, часто используемых 
легкого АР у беременных. Данный препарат плохо проникает в для поддерживающего лечения астмы, недостаточно. 
системный кровоток, оказывая максимальное действие в месте Пероральные ГКС при применении их в первом триместре 
приложения, не вызывает побочных эффектов, не влияет на рост беременности повышают риск снижения массы тела плода при 
и развитие плода [6]. Максимальная безопасная доза составляет рождении и, возможно, врожденных пороков развития, тем не 
6 ингаляций (максимально – 16,8 мг) в день в каждую ноздрю [3]. менее они не должны быть исключены из арсенала лечения 

у беременных при наличии показаний (тяжелое неконтролиру-
Антигистаминные препараты емое течение заболевания) [9, 15]. При необходимости их при-

К назначению антигистаминных препаратов во время бере- менения предпочтение отдается преднизолону. При обострении 
менности принято относиться с большой осторожностью, БА рекомендуемая доза преднизолона составляет 40-50 мг 1 раз 
что связано с физиологической ролью гистамина в этот пери- в сутки курсом на 5-7 дней [9]. Категорический запрет существу-
од. Гистамин создает условия для имплантации и развития ет лишь на назначение депонированных ГКС [9]. Необходимость 
зародыша, участвует в регуляции плацентарного кровотока. в системных ГКС может возникнуть также при генерализо-
Антигистаминные препараты могут нарушить эти процессы. ванной крапивнице, ангионевротическом отеке, тяжелом обо-
В связи с высоким риском развития осложнений беремен- стрении АтД. В этих случаях препараты назначаются коротким 
ности и аномалий развития органов и систем у плода анти- курсом в минимально возможных дозах. Препаратами выбора 
гистаминные препараты имеют существенные ограничения в таких ситуациях считаются преднизолон и метилпреднизо-
в использовании в первом триместре беременности [4, 5]. лон, обладающие низким коэффициентом прохождения через 

При необходимости назначения антигистаминных средств плаценту. Не рекомендуется назначать триамцинолон (риск 
во втором-третьем триместрах следует исходить из того, что к миопатии) и препараты длительного действия дексаметазон 
категории В («нет доказательств риска») по классификации без- и бетаметазон. Для быстрого устранения воспаления и кожного 
опасности применения лекарств во время беременности, при- зуда при АтД широко используются топические ГКС (Адвантан, 
нятой Управлением по надзору за качеством пищевых продуктов Локоид, Элоком) в виде кремов и мазей, которые у беременных 
и лекарственных средств США (Food and Drugs Administration являются более предпочтительными в силу их безопасности. 
of the United States, FDA), относятся: из антигистаминных пре- Длительное применение указанных препаратов на обширных 
паратов I поколения – хлорфенирамин (в РФ существует только поверхностях кожи не рекомендуется [2, 3].
в составе комбинированных препаратов Колдакт, Терафлю, 
Антигриппин), ципрогептадин (Перитол), назначаемый внутрь Моноклональные антитела
по 4 мг 3 раза сутки, дифенгидрамин (Димедрол) – по 50 мг Для лечения резистентной к антигистаминным и стероид-
3 раза в сутки, хлоротрипеленамин (Супрастин) – по 25 мг ным препаратам хронической идиопатической крапивницы 

56 ЛЕЧАЩИЙ ВРАЧ, ТОМ 26, № 1, 2023, https://journal.lvrach.ru/



Topical theme

и неконтролируемой БА у беременных в настоящее время Литература/References
одобрено применение препарата моноклональных антител 1. В асильева А. А., Хакимова Р. Ф. Тактика ведения больных аллергическим 
омализумаба, отнесенного FDA к категории В [16]. Препарат ринитом в период беременности // Вестник современной клинической 

медицины. 2015; 2: 82-88.
назначается подкожно в дозе от 75 до 600 мг 1 раз в 2 или [Vasilyeva A. A., Khakimova R. F. Tactics of management of patients with allergic 
4 недели (доза и частота введения определяются в зависимо- rhinitis during pregnancy // Vestnik sovremennoy klinicheskoy meditsiny. 2015; 
сти от исходного уровня IgE и массы тела пациентки). 2 (8): 82-88.]

2.  Лусс Л. В. Аллергия и беременность. Лекция для врачей // Доктор Ру. 
2011; 3: 36-43.

Деконгестанты [Luss L. V. Allergy and pregnancy. Lektsiya dlya vrachey // Doktor Ru. 
Быстрый симптоматический эффект сосудосуживающих 2011; 3 (62): 36-43.]

средств – деконгестантов выдвигает их в число наиболее попу- 3.  Боровкова Е. И., Боровков И. М., Королева В. И., Пащенко А. А. 
лярных лекарств при ринитах, включая аллергический [7, 17]. Современный подход к лечению аллергических заболеваний во время 

Нежелательные эффекты деконгестантов при беременности обу- беременности // Русский медицинский журнал. Мать и дитя. 
2020; 3: 70-76.

словлены их быстрым всасыванием и способностью повышать [Borovkova E. I., Borovkov I. M., Koroleva V. I., Pashchenko A. A. Modern 
артериальное давление. Все системные деконгестанты, кроме approach to the treatment of allergic diseases during pregnancy // Russkiy 
псевдоэфедрина (входит в состав комбинированных препара- meditsinskiy zhurnal. Mat i ditya. 2020; 3 (2): 70-76.]
тов Каффетин, Клариназе), оказывают тератогенное действие. 4. Ц иркин В. И., Хлыбова С. В. Роль гистамина в репродукции (обзор 

литературы) // Вятский медицинский вестник. 2006; 3-4: 62-67.
Для топических форм деконгестантов (капли в нос) тератоген- [Tsirkin V. I., Khlybova S. V. The role of histamine in reproduction (literature 
ное действие не доказано. Несмотря на это, применение интра- review) // Vjatskij medicinskij vestnik. 2006; 3-4: 62-67.]
назальных деконгестантов (к примеру, нафазолин 0,05% по 5.  Gilboa S. M., Ailes E. C., Rai R. P. Antihistamines and birth defects: a systematic 
1-2 капли в каждый носовой ход 3-4 раза в день или оксимета- review of the literature // Expert Opin Drug Saf. 2014; 13 (12): 1667-1698. 

6. A yrim A., Keskin E. A., Ozol D. et al Influence of self-reported snoring and 
золин 0,05% по 1-2 капли в каждый носовой ход 2-3 раза в день) witnessed sleep apnea on gestational hypertension and fetal outcome in 
в период беременности должно быть исключительно ситуацион- pregnancy // Arch Gynecol Obstet. 2011; v. 283 (2): 195-199. 
ным и не превышать трех дней подряд. Их нежелательно исполь- 7.  Аллергология. Федеральные клинические рекомендации / Под ред. 
зовать в первом триместре беременности и во время родов [1, 3]. Р. М. Хаитова, Н. И. Ильиной. М.: Фармарус Принт Медиа, 2014. 126 с. 

[Allergology. Federal clinical guidelines / Ed. Khaitova R. M., Ilina N. I. 
М.: Farmarus Print Media, 2014. 214 р.]

Бронхолитики 8.  Атопический дерматит. Клинические рекомендации. 2020. 75 с.
При организации планового лечения и оказании неотложной [Atopic dermatitis. Clinical recommendations. 2020. 75 р.]

помощи беременным с БА необходимо иметь в виду, что к кате- 9.  Бронхиальная астма. Федеральные клинические рекомендации / Под 
ред. А. Г. Чучалина. 2019. 97 с.

гории В по классификации FDA относятся: из β2-агонистов – [Bronchial asthma. Federal clinical guidelines / Ed. Chuchalina A. G. 2019. 97 р.]
тербуталин и фенотерол, из антихолинергических средств – 10. L i Q., Mitchell A. A., Werler M. M. et al. Assessment of antihistamine use in early 
ипратропия бромид. Фенотерол в виде дозированного аэро- pregnancy and birth defects // Allergy Clin Immunol Pract. 2013; 1 (6): 666-74. 
зольного ингалятора назначается по 1-2 дозы (100-200 мкг) 11. N amazy J. A., Schatz M. J. The safety of intranasal steroids during pregnancy: 

на одну ингаляцию, не более 8 доз/сутки. Ипратропия бромид A good start // Allergy Clin Immunol. 2016; 138 (1): 105-106. 
12.  Yau W. P., Mitchell A. A., Lin K. J. et al. Use of decongestants during pregnancy 

применяется в виде дозированного аэрозольного ингалятора and the risk of birth defects // Am J Epidemiol. 2013; 178 (2): 198-208. 
по две ингаляционные дозы (40 мкг) 4 раза в сутки или в виде 13.  Мельниченко Г. А., Семичева Т. В., Фадеев В. В., Чеботникова Т. В. 
раствора для небулайзерной терапии по 2 мл (500 мкг) 3-4 раза в Применение глюкокортикоидов во время беременности // Вестник 

сутки после предварительного разведения физиологическим рас- репродуктивного здоровья. 2008; 1-2: 7-17.
[Mel'nichenko G. A., Semicheva T. V., Fadeev V. V., Chebotnikova T. V. The use 

твором до 3-4 мл. Эти средства, а также теофиллины (предпочти- of glucocorticoids during pregnancy // Vestnik reproduktivnogo zdorov'ja. 
тельнее в виде таблетированных препаратов замедленного высво- 2008; 1-2: 7-17.]
бождения – Теопэк [теофиллин] по 300 мг 2 раза сутки) исполь- 14.  Bandoli G. A., Palmsten K., Forbess Smith C. J., Chambers C. D. Review of 

зуются во время беременности «по обычным показаниям» [9]. Systemic Corticosteroid Use in Pregnancy and the Risk of Select Pregnancy 
and Birth Outcomes // Rheum Dis Clin North Am. 2017; 43 (3): 489-502. 

В качестве средств неотложной помощи у всех беременных 15.  Murphy V. E., Jensen M. E., Gibson P. G. Asthma during Pregnancy: 
с БА и на всех ступенях терапии применяются короткодейству- Exacerbations, Management, and Health Outcomes for Mother and Infant // 
ющие ингаляционные β2-агонисты – фенотерол по 1-2 дозы Semin Respir Crit Care Med. 2017; 38 (2): 160-173. 
(100-200 мкг) однократно. Следует учитывать, что симпато- 16. N amazy J. A., Blais L., Andrews E. B. et al. Pregnancy outcomes in the 

omalizumab pregnancy registry and a disease-matched comparator cohort // 
миметики подавляют сократительную активность матки и их J Allergy Clin Immunol. 2020; 145 (2): 528-536.
бесконтрольное применение может вызвать удлинение про- 17.  Аллергический ринит. Клинические рекомендации. 2018. 23 с.
должительности родов. [Allergic rhinitis. Clinical recommendations. 2018. 23 р.]

Нетрудно заметить, что арсенал фармакологических Сведения об авторе: 
средств, разрешенных к применению при беременности, Клеменов Алексей Викторович, д. м. н., профессор кафедры 
ограничен, что связано не столько с их реальным неблагопри- внутренних болезней Федерального государственного бюджетного 
ятным влиянием на плод, сколько с отсутствием адекватной образовательного учреждения высшего образования Приволжский 
информации о безопасности, поскольку беременные женщи- исследовательский медицинский университет Министерства 

здравоохранения Российской Федерации; 603950, Россия, Нижний 
ны, как правило, исключаются из клинических испытаний Новгород, пл. Минина и Пожарского, 10/1; klemenov_av@list.ru
по этическим соображениям. Тем не менее при лечении АЗ во Information about the author: 
время беременности следует использовать только те препара- Aleksei V. Klemenov, Dr. of Sci. (Med.), Professor of the Department of 
ты, которые имеют соответствующее разрешение, указанное Internal Diseases at the Federal State Budgetary Educational Institution of 

Higher Education Privolzhsky Research Medical University of the Ministry 
в инструкции к применению. of Health of the Russian Federation; 10/1, Minin and Pozharsky Sq., 

Nyzhny Novgorod, Russia, 603950; klemenov_av@list.ru 
КОНФЛИКТ ИНТЕРЕСОВ. Автор статьи подтвердил отсутствие 
конфликта интересов, о котором необходимо сообщить. Поступила/Received 08.11.2021
CONFLICT OF INTERESTS. Not declared. Принята в печать/Accepted 02.03.2022

LECHASCHI VRACH, VOL. 26, № 1, 2023, https://journal.lvrach.ru/ 57