Уронефрология
DOI: 10.51793/OS.2023.26.1.007
Клинический случай / Clinical case

Острая почечная недостаточность 
в дебюте псевдомембранозного 
колита
С. Г. Александрова, ORCID: 0000-0001-6151-8207, alexandrova-sg@rudn.ru
Л. В. Бычкова, ORCID: 0000-0001-8841-5515, bychkova-lv@rudn.ru
М. Р. Александрова, ORCID: 0000-0002-6801-835X, alexandrova-mr@rudn.ru
Р. Р. Политидис, ORCID: 0000-0002-8627-2845, politidis-rr@rudn.ru
А. С. Журавлева, ORCID: 0000-0001-8810-9999, zhuravleva-as@rudn.ru
Н. Д. Кислый, ORCID: 0000-0003-2988-2054, kislyy-nd@rudn.ru 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования Российский 
университет дружбы народов; 117198, Россия, Москва, ул. Миклухо-Маклая, 6 

Резюме. Псевдомембранозный колит, в последние годы ставший достаточно агрессивной и распространенной формой 
инфекции, ассоциированной с применением антибактериальной терапии, относится к наиболее тяжелым воспалительным 
заболеваниям кишечника, причиной которого является грамположительная спорообразующая бактерия Clostridium difficile. 
К основным симптомам псевдомембранозного колита относятся частый водянистый жидкий стул, лихорадка (до 38-40 °С), 
боли в животе. В данной статье представлено клиническое наблюдение пациентки с псевдомембранозным колитом, особенно-
стью которого является то, что у больной на фоне длительного субфебрилитета (1,5 месяца) не отмечалось расстройства стула, 
не было болей в области живота. Заболевание началось с коллапса, судорожного приступа, явлений острого повреждения 
почек, что не позволило своевременно поставить правильный диагноз. Женщина получала стационарную помощь, осмотрена 
многими специалистами, в том числе урологом и инфекционистом, получала терапию – линезолид (400 мг × 2 раза в сутки – 
10 дней), бакперазон (1 г × 2 раза в сутки), меропенем по 1000 мг × 3 раза в день с рабочим диагнозом «Острый пиелонефрит. 
Острое повреждение почек». Несвоевременная диагностика заболевания может привести к угрожающим жизни осложнени ям – 
синдрому кишечной транслокации, тяжелому сепсису, синдрому полиорганной дисфункции. Вышеперечисленное диктует 
необходимость информирования врачей практического звена здравоохранения о проблеме псевдомембранозного колита, 
так как известно, что при своевременной диагностике псевдомембранозного колита и адекватной противоклостридиозной 
терапии удается спасти жизнь больного. Необходимо шире информировать врачей о возможности атипичного течения 
заболевания и повышать настороженность врачей в отношении заболевания, вызванного Clostridium difficile.
Ключевые слова: псевдомембранозный колит, Clostridium difficile, антибактериальная пневмония, острое повреждение почек.
Для цитирования: Александрова С. Г., Бычкова Л. В., Александрова М. Р., Политидис Р. Р., Журавлева А. С., Кислый Н. Д. Острая 
почечная недостаточность в дебюте псевдомембранозного колита // Лечащий Врач. 2023; 1 (26): 40-44. DOI: 10.51793/OS.2023.26.1.007

Acute renal failure in the onset of pseudomembranous colitis
Svetlana G. Alexandrova, ORCID: 0000-0001-6151-8207, alexandrova-sg@rudn.ru
Larisa V. Bychkova, ORCID: 0000-0001-8841-5515, bychkova-lv@rudn.ru
Marina R. Aleksandrova, ORCID: 0000-0002-6801-835X, alexandrova-mr@rudn.ru
Rita R. Politidis, ORCID: 0000-0002-8627-2845, politidis-rr@rudn.ru
Anastasiya S. Zhuravleva, ORCID: 0000-0001-8810-9999, zhuravleva-as@rudn.ru
Nikolay D. Kisliy, ORCID: 0000-0003-2988-2054, kislyy-nd@rudn.ru
Federal State Autonomous Educational Institution of Higher Education Peoples' Friendship University of Russia; 
6 Miklukho-Maklaya str., Moscow, 117198, Russia

Abstract. Pseudomembranous colitis in recent years has become a fairly aggressive and widespread form of infection associated with the 
use of antibacterial therapy, refers to the most severe inflammatory bowel diseases, the cause of which is the grampositive sporeforming 
bacterium Clostridium difficile. The main symptoms of pseudomembranous colitis include: frequent watery loose stools, fever (up to 3-40 °C), 
abdominal pain. This article presents a clinical observation of a patient with pseudomembranous colitis, the peculiarity of which is that 
the patient had no stool disorder and no abdominal pain against the background of prolonged subfebrility (1.5 months). The debut of 
the disease began with a collapse, a convulsive attack, the phenomena of acute kidney damage, which did not allow for a timely correct 
diagnosis. Women received inpatient care, examined by many specialists, including a urologist, an infectious disease doctor, received 
therapy with linezolid (400 mg × 2 times a day – 10 days), bakperazone (1 g × 2 times a day), meropenem 1000 mg × 3 times a day with 
a working diagnosis of "Acute pyelonephritis. Acute kidney injury in the resolution stage." Untimely diagnosis of the disease can lead 
to life-threatening complications: intesti-nal translocation syndrome, severe sepsis, multiple organ dysfunction syndrome. The above 

40 ЛЕЧАЩИЙ ВРАЧ, ТОМ 26, № 1, 2023, https://journal.lvrach.ru/



Uronephrology

dictates the need to inform doctors of the practical level of healthcare about the problem of pseudomembranous colitis, since it is known 
that with timely diagnosis of pseudomembranous colitis K and adequate anticlostridiosis therapy, it is possible to save the patient's life. 
It is necessary to inform doctors more widely about the possibility of an atypical course of the disease and to increase the alertness 
of doctors regarding the disease caused by pseudomembranous colitis, Clostridium difficile, antibacterial pneumonia, acute kidney injury.
Keywords: pseudomembranous colitis, Clostridium difficile, antibacterial pneumonia, acute kidney injury.
For citation: Alexandrova S. G., Bychkova L. V., Aleksandrova M. R., Politidis R. R., Zhuravleva A. S., Kisliy N. D. Acute renal failure 
in the onset of pseudomembranous colitis // Lechaschi Vrach. 2023; 1 (26): 40-44. DOI: 10.51793/OS.2023.26.1.007

П севдомембранозный колит госпитализации увеличивают риск ПМК сосудистой, мочевыделительной) при 
(ПМК) – серьезное осложне- на 8 %) [6]; тяжелом течении болезни, однако отри-
ние антибиотикотерапии (АБТ), ● вирус иммунодефицита человека/ цательный результат еще не исключает 
характеризующееся развитием синдром приобретенного иммуноде- диагноз (рис. 1). 

специфического дисбактериоза, приво- фицита (ВИЧ/СПИД); Важным дополнительным методом 
дящего к воспалительному поражению ● иммуносупрессивная терапия; исследования является эндоскопия. 
кишечника (преимущественно его дис- ● наличие дополнительной патоло- Поскольк у воспа лительный про-
тальных отделов) с образованием фибри- гии, в том числе воспалительных забо- цесс локализуется преимущественно 
нозных налетов – псевдомембран [1]. ПМК леваний кишечника; в нижних отделах толстого кишечника, 
входит в группу антибиотик-ассоцииро- ● хирургическая патология желудоч- можно ограничиться ректороманоско-
ванных диарей. В Международной клас- но-кишечного тракта; пией. В типичных случаях обнаружива-
сификации болезней (МКБ-10) кодируется ● зондовое питание [1, 2]. ется характерная картина: воспаленная 
как «АО 4.7 — Энтероколит, вызванный Предварительный диагноз ставят слизистая оболочка местами покрыта 
Clostridium difficile». Антибактериальных на основании анамнеза: отмечают нача- бледно-желтым фибринозным налетом 
препаратов (АБП) потребляется все боль- ло диареи, протекающей с симптомами (псевдомембраны, рис. 2) [1].
ше, их продажа из аптек не контролирует- выраженной интоксикации на фоне Размножающиеся клостридии выде-
ся, поэтому проблемы антибиотик-ассо- АБТ или на протяжении 10 дней после ляют токсические вещества, оказываю-
циированной диареи и ПМК актуальны ее отмены. В стандартном общем ана- щие негативное влияние на слизистую 
для нашей страны [2]. В последнее 10-летие лизе крови отмечается высокий лейко- оболочку кишечника и вызывающие 
уделяется большое внимание ПМК цитоз. Копрологическое исследование развитие клинической картины ПМК. 
в связи с увеличением его частоты: воз- показывает картину тяжелого воспа- Некоторые антибиотики усиливают 
росла внутри- и внебольничная забо- ления: примесь крови в кале, большое повреждающее действие токсинов, 
леваемость C. difficile-ассоциированной количество слизи и лейкоцитов, поло- что еще больше усугубляет возникшие 
болезнью, расширились группы риска, жительная реакция на растворимый нарушения. Стенка кишечника теряет 
стали чаще встречаться рецидивы и тяже- белок. В бактериологических анали- свои барьерные свойства и начинает 
лые формы, в том числе вызванные более зах кала, как правило, обнаружива- интенсивно секретировать жидкость 
патогенным штаммом BI/NAP1/027, воз- ются бактерии Clostridium difficile и их в просвет кишки. Токсичные соедине-
росла смертность [3]. токсины [1]. ния всасываются в организм, вызывая 

ПМК — это опасное заболевание, Токсин А вызывает воспаление сли- развитие интоксикации. Жидкость 
вызванное спорообразующим анаэ- зистой толстой кишки и секрецию перемещается в просвет кишечника, 
робным микробом Clostridiulm difficile. жидкости, именно с ним связано раз- развивается обезвоживание, возникают 
Несмотря на то, что клинические про- витие водянистой диареи при инфици- электролитные расстройства. 
явления ПМК весьма вариабельны, ровании C. difficile. Токсин В токсичен Практически одновременно с диареей 
чаще всего у больных наблюдаются в отношении клеток, причем не только у больных выявляются боли в живо-
длительная диарея, интоксикация, боль кишечника. Повышенная продукция те разной интенсивности, преимуще-
в животе и лейкоцитоз, возникающие, этого токсина может приводить к разви- ственно спастического характера. Чаще 
как правило, на фоне АБТ [1-5]. тию осложнений и поражению других всего боль не имеет четкой локализации 

К антибиотикам, наиболее часто органов и систем (например, сердечно- и определяется по ходу кишечника [1-3].
вызывающим развитие ПМК, относятся 
клиндамицин, хинолоны, цефалоспо-
рины 2-го и 3-го поколения, карбапене- Нормальная 

микробиота C. diffi cile Токсины А и В Бляшки (псевдомембраны)
мы. Реже ПМК возникает после приема Воспаление Гибель 
макролидов, пенициллина, тетрацикли- клеток

на, тигециклина. Но практически все 
антибиотики, а также некоторые цито-
статики и слабительные средства могут 
явиться причиной ПМК [1, 4]. Эпителий

К факторам риска ПМК относятся: Клетки иммунной 
Кровеносные сосуды системы

● возраст cтарше 65 лет;
● терапия ингибиторами протонной 

помпы и Н2-гистаминоблокаторами; Рис. 1. Патогенез ПМК [Аверин А. А. https://probolezny.ru/psevdomembranoznyy-
kolit/#9] / The pathogenesis of pseudomembranous colitis [Averin A. A. https://

● лечение в стационаре, особенно probolezny.ru/psevdomembranoznyy-kolit/#9]
в отделениях реанимации (каждые 7 дней 

LECHASCHI VRACH, VOL. 26, № 1, 2023, https://journal.lvrach.ru/ 41



Уронефрология

с выраженными кишечными проявле- нарушения; лейкоцитоз достигает 15,0 
ниями возникают сердечно-сосудистые × 109/л и выше (вплоть до лейкемоид-
нарушения – тахикардия, гипотония, ной реакции), азотемия. У пациентов 
а также явления дегидратации и электро- с таким вариантом заболевания диарея 
литные расстройства. Часто наблюдаются может отсутствовать при токсической 
признаки нарушения белкового обмена, дилатации толстой кишки [1, 2, 4, 8, 9]. 
по-видимому, вследствие экссудативной Осложнения ПМК: токсический мега-
энтеропатии. Утяжеляет состояние боль- колон, перитонит, перфорация толстой 
ного развитие осложнений – это перфо- кишки, тяжелый синдром мальабсорб-
рация кишки, токсический мегаколон ции (истощение, отеки, асцит); дегидра-
и тяжелый синдром мальабсорбции [1]. тация, артериальная гипотензия, гипо-

У ряда больных, получавших химио- калиемия, почечная недостаточность [1].
терапию по поводу злокачественных Трудности в постановке диагноза 

Рис. 2. Снимок эндоскопа при опухолей, ПМК развивается на фоне ПМК возникают при атипичном тече-
проведении ректороманоскопии лейкопении и часто имеет тяжелое нии заболевания в дебюте.
у больного с ПМК [данные получены фульминантное течение: обезвожива- Лечение данной патологии преимуще-
авторами] / A picture of the endoscope 
during sigmoidoscopy in a patient ние и электролитные нарушения из-за ственно консервативное. Больным отме-
with pseudomembranous colitis [data сильной и длительной диареи приводят няют антибиотики, назначают специ-
obtained by the authors] к нарушению сердечного ритма, сни- альную диету, рекомендуют употреблять 

жению артериального давления (АД) больше жидкости для предупреждения 
и мышечного тонуса. Чаще эти ослож- дегидратации. При легких формах забо-
нения развиваются при недостаточном левания этиотропные препараты обыч-

В отдельных случаях манифестация восполнении потерянной жидкости но не требуются. При среднетяжелой 
заболевания может начинаться с лихо- и солей. Фульминантное течение ПМК и тяжелой форме болезни используют 
радки. В большинстве случаев темпера- представляет наибольшую трудность метронидазол. При наличии противо-
тура тела у больных с ПМК держится на в плане диагностики в силу необычности показаний к применению данного пре-
фебрильных цифрах, однако в последние выявляемой клинической симптоматики парата проводят терапию ванкомицином. 
годы участились случаи заболевания, [7, 8]. Для фульминантного течения ПМК Для восстановления нормальной микро-
при которых регистрируется гектическая характерно быстрое прогрессирование флоры кишечника назначают препара-
лихорадка, превышающая 40 °С. процесса. Диарейный синдром при фуль- ты, содержащие бифидо- и лактобакте-

Значительные диагностические труд- минантном течении может отсутствовать. рии [1]. В последнее время применяется 
ности возникают в тех ситуациях, когда Почти у половины больных регистриру- трансплантация кишечной микробиоты 
заболевание начинается с общих сим- ются запор и признаки кишечной непро- ( fecal microbiota transplantation) – эффек-
птомов – повышения температуры, кол- ходимости. У таких пациентов выявля- тивное средство при рецидивирующем 
лапса и лишь впоследствии появляются ются признаки «острого живота», лихо- ПМК [10]. Кал здорового донора, пред-
боли в животе и нарушения стула. радка бывает выше 40 °С. У ряда больных, варительно прошедшего общепринятое 

Клинически выделяют три формы получавших химиотерапию по поводу обследование (ВИЧ, вирусные гепати-
тяжести ПМК (легкая, средней тяже- злокачественных новообразований, ты и т. п.), вносят в кишечник больного 
сти и тяжелая) и три разновидности его ПМК развивается на фоне лейкопении. с помощью назоинтестинального зонда 
течения – острое, подострое и рециди- При УЗИ и компьютерной томографии либо клизмы или во время колоноско-
вирующее, отдельно описано фульми- (КТ) брюшной полости выявляются пии [11, 12]. Трансплантация кишечной 
нантное течение ПМК [1]. асцит и значительное утолщение стен- микробиоты эффективна независимо от 

Легкие формы чаще всего не диагно- ки толстой кишки [7-9]. Особенностью способа введения (в целом в 92% случаев) 
стируются, можно предположить раз- ведения таких пациентов является то, и редко сопровождается нежелательными 
витие ПМК у больных диареей на фоне что базисная медикаментозная тера- явлениями. При третьем рецидиве или 
лечения антибиотиками. Диагностика пия оказывается малоэффективной отсутствии ответа на терапию при тяже-
ex juvantibus – отмена антибиотика при- и требуется радикальное хирургическое лом ПМК должна обсуждаться транс-
водит к прекращению поносов через вмешательство (субтотальная колэкто- плантация фекальной микробиоты [10].
3-4 дня. При среднетяжелых и тяжелых мия). Летальность при фульминантном При тяжелых формах ПМК осу-
формах даже отмена антибиотика не течении ПМК достигает 58% [9]. ществляют инфузионную терапию 
приводит к исчезновению диареи, стул – При несвоевременном лечении, осо- для восстановления объема жидкости, 
частый, водянистый, со слизью и кровью бенно тяжелой формы ПМК, возмож- устранения интоксикации, коррекции 
[1-6]. Повышается температура, появля- но развитие осложнения – синдрома потерь белка и электролитных нару-
ются признаки интоксикации – слабость, кишечной транслокации и тяжелого шений. При развитии токсического 
разбитость, тошнота, рвота. Больной сепсиса с синдромом полиорганной дис- мегаколона показано хирургическое 
жалуется на боли в животе, которые уси- функции, в первую очередь – с явления- вмешательство – сегментарная резек-
ливаются перед дефекацией, могут быть ми острой почечной недостаточности [1]. ция пораженной части кишечника. 
ложные позывы, тенезмы. При объектив- Таким образом, при тяжелом течении Перфорация кишки является показа-
ном исследовании живот умеренно вздут, ПМК на первое место выходят систем- нием к проведению неотложной опе-
отмечается болезненность при пальпации ные проявления: спутанное сознание, рации – удалению пораженного отдела 
по ходу толстой кишки. лихорадка; тахикардия больше 100 уда- кишки, промыванию и дренированию 

Тяжелым можно считать такое течение ров в минуту, падение cистолического брюшной полости для предупреждения 
заболевания, когда в клинике наряду АД ниже 100 мм рт. ст.; вентиляционные развития перитонита [1]. 

42 ЛЕЧАЩИЙ ВРАЧ, ТОМ 26, № 1, 2023, https://journal.lvrach.ru/



Uronephrology

Прогноз при ПМК определяется тяже- Больной был поставлен диагноз: купировались боли в животе, на 3-й 
стью заболевания. Средняя вероятность «Острый пиелонефрит, острое поврежде- день нормализовался стул.
гибели пациентов с данной патологи- ние почек неясной этиологии». Проведено 01.03.2019 г. (на 11-е сутки) с реко-
ей при отсутствии лечения составляет лечение линезолидом (400 мг × 2 раза мендациями продолжить прием ван-
около 30% [1, 2, 5, 10]. При легких фор- в сутки – 10 дней), Бакперазоном (1 г × комицина до 10 дней, пробиотиков 
мах ПМК обычно наблюдается выздо- 2 раза в сутки). По настоятельной просьбе до 3 недель, витаминов группы В, соблю-
ровление после прекращения АБТ. пациентки она была выписана из стацио- дать диету выписана из стационара.
При колитах средней тяжести клиниче- нара с повышенным уровнем креатинина При выписке в общем анализе крови 
ская симптоматика сохраняется в тече- и СОЭ. лейкоциты – 6 тыс., СОЭ – 27 мм/ч, 
ние нескольких недель, в последующем 18.02.2019 г. обратилась в консульта- в общем анализе мочи лейкоциты – 
возможны рецидивы, тяжелые формы тивное отделение ГКБ им. С. С. Юдина 1-2 в поле зрения.
часто завершаются гибелью пациентов. для решения вопроса о коррекции 16.04.2019 г. (через 1,5 месяца) паци-

Основной профилактической мерой терапии и уточнения диагноза и была ентка пришла на прием: самочувствие 
является обоснованное назначение госпитализирована. удовлетворительное, жалоб не предъ-
антибиотиков, выбранных с учетом Ввиду высокой СОЭ (60 мм/ч) и суб- являла. По органам – без особенностей. 
индивидуальных противопоказаний, фебрильной температуры тела в пер- Лабораторные данные от 15.04.2019 г.: 
состояния больного и риска развития вую очередь проводился онкопоиск. в общем анализе крови лейкоциты – 
ПМК. Необходимо одновременное В отделении были проведены КТ орга- 6 тыс., СОЭ – 18 мм/ч, в общем ана-
использование средств для предупреж- нов грудной клетки, брюшной полости, лизе мочи лейкоциты – 1-2 в поле зре-
дения дисбактериоза, особенно при малого таза, забрюшинного простран- ния, токсины Clostridium difficile в кале 
продолжительной антибиотикотера- ства и головы. Патологии найдено. не обнаружены.
пии [1]. Осмотрена многими специалистами, 

в том числе урологом и инфекцио- Заключение
Клинический пример нистом. Рабочий диагноз: «Острый Особенность данного наблюде-

Больная А., 52 лет, поступила в нефроло- пиелонефрит. Острое повреждение ния заключается в том, что у больной 
гическое отделение ГКБ им. С. С. Юдина почек в стадии разрешения». Назначен на фоне длительного субфебрилитета не 
18.02.2019 г. в плановом порядке. Меропенем-ДЕКО – по 1000 мг × 3 раза отмечалось расстройства стула, не было 

Основной жалобой являлась обеспо- в день. 22-26.02.19 г. у больной наблю- болей в области живота. Дебют заболе-
коенность больной длительной гипер- дался жидкий стул до 4-5 раз в сутки, вания начался с коллапса, судорожного 
термией (с середины января 2019 г.) а также выраженные схваткообразные приступа, явлений острого поврежде-
в пределах 37,2-37,5 °С с эпизодически- боли в низу живота. Учитывая неодно- ния почек, что не позволило своевре-
ми повышениями до 38,0-38,5 °С. кратные курсы АБТ, 27.02.2019 г. был менно поставить правильный диагноз. 

Из анамнеза известно, что с ноября сдан анализ кала на токсины кло- Все вышеперечисленное показывает 
2018 г. самостоятельно принимала стридии, в котором выявлены токси- уникальность данного клинического 
АБП по поводу острой респираторной ны клостридии А и В. Рекомендована наблюдения и диктует необходимость 
инфекции, протекавшей с субфебриль- терапия: ванкомицин – по 500 мг × информирования врачей практическо-
ной температурой тела. В середине 4 раза, Аципол – по 1 капсуле × 4 раза го звена здравоохранения о проблеме 
января было последнее обострение. в сутки. На 2-й день от начала лечения ПМК, так как известно, что при свое-

21.01.2019 г. почувствовала резкое нормализовалась температура тела, временной диагностике ПМК и адек-
ухудшение самочувствия, проявивше-
еся гипотонией, судорожным присту-
пом, острой схваткообразной болью 
в низу живота. Бригадой скорой меди-
цинской помощи доставлена в ГКБ
№ 4, где в приемном отделении повто-
рился приступ, самостоятельно купи-
ровавшийся.

Состояние пациентки было расцене-
но как тяжелое, сначала она находилась 
в отделении реанимации, затем была 
переведена в терапевтическое отделе-
ние.

При обследовании больной обра-
щали на себя внимание гипертермия, 
лейкоцитоз, повышение скорости осе-
дания эритроцитов (СОЭ) до 40 мм/ч, 
лейкоцитурия (рис. 3). После введения 
контрастных веществ отмечено повы-
шение уровня креатинина со 148 до 600 
мкмоль/л, по поводу чего было проведе-
но 5 сеансов гемодиализа с положитель- Рис. 3. Выписка из иcтории болезни пациентки с ПМК [данные получены 

авторами] / Extract from the medical history of a patient with pseudomembranous 
ным эффектом (снижение креатинина colitis [data obtained by the authors]
с 600 до 180 мкмоль/л).

LECHASCHI VRACH, VOL. 26, № 1, 2023, https://journal.lvrach.ru/ 43



Уронефрология

ватной противоклостридиозной тера- 7.  Демин А. А., Руднов В. А. Колит, ассоциирован- Анастасия Сергеевна Журавлева, к.м.н., 
пии удается спасти жизнь больного. ный с Clostridium difficile, после операций доцент кафедры госпитальной терапии 

по поводу рака толстой кишки // Инфекции с курсами эндокринологии, гематологии и КЛД 
КОНФЛИКТ ИНТЕРЕСОВ. Авторы статьи в хирургии. 2007; 5 (2): 29-33. Федерального государственного автономного 

подтвердили отсутствие конфликта интересов, [Demin A. A., Rudnov V. A. Colitis associated with образовательного учреждения высшего обра-

о котором необходимо сообщить. Clostridium difficile after colon cancer surgery // зования Российский университет дружбы 

CONFLICT OF INTERESTS. Not declared. Infekcii v hirurgii. 2007; 5 (2): 29-33. (In Russ.)] народов; 117198, Россия, Москва, ул. Миклухо-
8.  Van Ness M. M., Cattau Jr. Fulminant Маклая, 6; zhuravleva-as@rudn.ru

Литература/References colitis complicating antibiotic associated Николай Дмитриевич Кислый, д.м.н., профес-

1.  Шелыгин Ю. А., Алешкин В. А., Сухина М. А. pseudomembranous colitis: case report and review сор кафедры госпитальной терапии 
с курсами эндокринологии, гематологии 

и др. Клинические рекомендации нацио- of the clinical manifestations and treatment // и КЛД Федерального государственного авто-
нальной ассоциации специалистов по кон- Am. J. Gastroenterol. 1987; 82 (4): 374-377. номного образовательного учреждения выс-
тролю инфекций, связанных с оказанием 9. М алов В. А., Пак С. Г., Беликов Д. В. шего образования Российский университет 
медицинской помощи, и общероссийской Псевдомембранозный колит // Лечащий Врач. дружбы народов; 117198, Россия, Москва, 
общественной некоммерческой организа- 1999; (2-3): 4-9. ул. Миклухо-Маклая, 6; kislyy-nd@rudn.ru
ции «Ассоциация колопроктологов России» [Malov V. A., Pak S. G., Belikov D. V. Information about the authors: 
по диагностике, лечению и профилактике Pseudomembranous colitis // Lechaschi Vrach. Svetlana G. Alexandrova, Assistant of the 
Сlostridium difficile-ассоциированной диареи 1999; (2-3): 4-9. (In Russ.)] Department of Hospital Therapy with Courses 
(CDI) // Колопроктология. 2018; (3): 7-23. 10.  Ho N. Lacking the incentive to cure? Recurring of Endocrinology, Hematology and Clinical 
[Shelygin Yu. A., Alyoshkin V. A., Suhina M. A. i dr. Clostridium difficile diarrhea and our 
Clinical recommendations of the National Laboratory Diagnostics at the Federal State 
Association of Specialists in the control of infections reluctance to use fecal transplantation // J. Clin. Autonomous Educational Institution of Higher 
related to the provision of medical care and the All- Gastroenterol. 2011; 45 (4): 379-380. Education Peoples' Friendship University of 

11.  Silverman M. S., Davis I., Pillai D. R. Success of 
Russian public non-profit organization «Association Russia; 6 Miklukho-Maklaya str., Moscow, 

self-administered home fecal transplantation for 117198, Russia; alexandrova-sg@rudn.ru
of Coloproctologists of Russia» on the diagnosis, 

chronic Clostridium difficile infection // Clin. Larisa V. Bychkova, MD, Associate Professor 
treatment and prevention of Colostridium difficile- Gastroenterol. Hepatol. 2010; 8 (5): 471-473. of the Department of Hospital Therapy with 
associated diarrhea (CDI) // Koloproktologiya. 12.  McCollum D. L., Rodriguez M. J. Диагностика, Courses of Endocrinology, Hematology and 
2018; (3): 7-23. (In Russ.)] лечение и профилактика инфекции, вызван- Clinical Laboratory Diagnostics at the Federal 
https://doi.org/10.33878/2073-7556-2018-0-3-7-23. ной Clostridium difficile // Клиническая гастро- State Autonomous Educational Institution of 

2.  Нечаева Ю. Обзор продаж антибактериальных энтерология и гепатология. 2012; 5 (4): 169-182. Higher Education Peoples' Friendship University 
препаратов по итогам 9 месяцев 2020 года // [McCollum D. L., Rodriguez M. J. Diagnosis, of Russia; 6 Miklukho-Maklaya str., Moscow, 
Ремедиум. 2020; (10): 18-21. treatment and prevention of infection caused by 117198, Russia;, bychkova-lv@rudn.ru
[Nechaeva Yu. Review of sales of antibacterial drugs Clostridium difficile // Clinicheskaya gastroenter- Marina R. Aleksandrova, MD, Associate 
for the first 9 months of 2020 // Remedium. 2020; ologiya i gepatologiya. 2012; 5 (4): 169-182.] Professor of the Department of Hospital Therapy 
(10): 18-21. (In Russ.)] with Courses of Endocrinology, Hematology and 

3.  Ивашкин В. Т., Шифрин О. С., Тертычный А. С. Сведения об авторах: Clinical Laboratory Diagnostics at the Federal 
Clostridium difficile-ассоциированная болезнь // Светлана Григорьевна Александрова, асси- State Autonomous Educational Institution of 
Росcийский журнал гастроэнтерологии, гепато- стент кафедры госпитальной терапии Higher Education Peoples' Friendship University 
логии, колопроктологии. 2015; (6): 5-17. с курсами эндокринологии, гематологии of Russia; 6 Miklukho-Maklaya str., Moscow, 
[Ivashkin V. T., Shifrin O. S., Tertychnyj A. S. и КЛД Федерального государственного 117198, Russia; alexandrova-mr@rudn.ru

автономного образовательного учреждения Rita R. Politidis, MD, Associate Professor of the 
Clostridium difficile-associated disease // высшего образования Российский университет Department of Hospital Therapy with Courses 
Roscijskij zhurnal gastroenterologii, gepatologii, дружбы народов; 117198, Россия, Москва, of Endocrinology, Hematology and Clinical 
koloproktologii. 2015; (6): 5-17. (In Russ.)] ул. Миклухо-Маклая, 6; alexandrova-sg@rudn.ru Laboratory Diagnostics at the Federal State 

4.  Ивашкин В. Т., Ющук Н. Д., Маев И. В. и др. Лариса Владимировна Бычкова, к.м.н., Autonomous Educational Institution of Higher 
Рекомендации Российской гастроэнтерологи- доцент кафедры госпитальной терапии Education Peoples' Friendship University of 
ческой ассоциации по диагностике и лечению с курсами эндокринологии, гематологии Russia; 6 Miklukho-Maklaya str., Moscow, 
Clostridium difficile-ассоциированной болезни // и КЛД Федерального государственного авто- 117198, Russia; politidis-rr@rudn.ru
Российский журнал гастроэнтерологии, гепато- номного образовательного учреждения выс- Anastasiya S. Zhuravleva, MD, Associate 
логии, колопроктологии. 2016; (5): 56-65. шего образования Российский университет Professor of the Department of Hospital Therapy 
[ дружбы народов; 117198, Россия, Москва, 
Ivashkin V. T., Yushchuk N. D., Maev I. V. i dr. with Courses of Endocrinology, Hematology and 

ул. Миклухо-Маклая, 6; bychkova-lv@rudn.ru
Recommendations of the Russian Clinical Laboratory Diagnostics at the Federal 

Марина Робертовна Александрова, к.м.н., 
Gastroenterological Association for the diagnosis State Autonomous Educational Institution of 

доцент кафедры госпитальной терапии 
and treatment of Clostridium difficile-associated с курсами эндокринологии, гематологии и КЛД Higher Education Peoples' Friendship University 
disease // Rossijskij zhurnal gastroenterologii, gepa- Федерального государственного автономного of Russia; 6 Miklukho-Maklaya str., Moscow, 
tologii, koloproktologii. 2016; (5): 56-65. (In Russ.)] образовательного учреждения высшего обра- 117198, Russia;, zhuravleva-as@rudn.ru

5.  Малов В. А., Бондаренко В. М., Пак С. Г. Роль зования Российский университет дружбы Nikolay D. Kisliy, Dr. of Sci. (Med.), Professor 

Clostridium difficile в патологии человека // народов; 117198, Россия, Москва, ул. Миклухо- of the Department of Hospital Therapy with 
Маклая, 6; alexandrova-mr@rudn.ru Courses of Endocrinology, Hematology and 

Журнал микробиологии. 1996; (1): 91. 
[Malov V. A., Bondarenko V. M., Pak S. G. The role Рита Романовна Политидис, к.м.н., доцент Clinical Laboratory Diagnostics at the Federal 

кафедры госпитальной терапии с курса- State Autonomous Educational Institution of 
of Clostridium difficile in human pathology // 

ми эндокринологии, гематологии и КЛД Higher Education Peoples' Friendship University 
Zhurnal mikrobiologii. 1996; (1): 91. (In Russ.)] Федерального государственного автономного of Russia; 6 Miklukho-Maklaya str., Moscow, 

6.  Hensgens M. P., Goorhuis A., Dekkers O. M., et al. образовательного учреждения высшего обра- 117198, Russia; kislyy-nd@rudn.ru
Time interval of increased risk for Clostridium зования Российский университет дружбы 
difficile infection after exposure to antibiotics // народов; 117198, Россия, Москва, Поступила/Received 20.09.2022
J Antimicrob Chemother. 2012; (3): 742-748. ул. Миклухо-Маклая, 6; politidis-rr@rudn.ru Принята в печать/Accepted 02.12.2022

44 ЛЕЧАЩИЙ ВРАЧ, ТОМ 26, № 1, 2023, https://journal.lvrach.ru/