Сеченовский вестник. 2015. № 4(22). С. 41–44

УДК 614.23

В.Н. Трегубов, V.N. Tregubov,
д.м.н., профессор кафедры общественного здоровья MD, prof. of the chair of Public health and health care 
и здравоохранения им. Н.А.Семашко медико- named after N.A. Semashko of the medical-prophylactic 
профилактического факультета, заместитель faculty, deputy director of the Center for Accreditation 
директора центра аккредитации Первого МГМУ им. of the I.M. Sechenov First MSMU
И.М. Сеченова 

М.А. Шаповалова, M.A. Shapovalova,
д.м.н., профессор, декан факультета последипломного MD, prof., dean of the Faculty of Postgraduate Education, 
образования, заведующая кафедрой экономики head of the Department of Economy and Health 
и управления здравоохранением с курсом Management with a course of postgraduate education 
последипломного образования Астраханского of Astrakhan State Medical University of the Russian 
государственного медицинского университета Health Ministry
Минздрава России

ГОДОВОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ РАБОТЫ КАФЕДР 
МЕДИЦИНСКОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ 
ANNUAL PLANNING OF WORK OF DEPARTMENTS 
OF MEDICAL EDUCATIONAL ORGANIZATION

КОНТАКТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ: CONTACT INFORMATION:
Валерий Николаевич Трегубов, заместитель дирек- Valerĳ  Nikolaevich Tregubov, deputy director of the Center for 
тора центра аккредитации Accreditation
Адрес: 119991, г. Москва, ул. Трубецкая, д. 8, стр. 2 Address: 8/2 Trubetskaya str., Moscow, 119991.
Телефон: 8 (495) 609-14-00 (21-66) Tel.: 8 (495) 609-14-00 (21-66)
E-mail: tregubov.med@yandex.ru E-mail: tregubov.med@yandex.ru
Статья поступила в редакцию: 21.12.2015 The article received: 21.12.2015
Статья принята к печати: 26.12.2015 The article approved for publication: 26.12.2015

Аннотация. В статье с учетом опыта организации педагогической деятельности авторским коллективом 
обоснован алгоритм годового планирования работы кафедр медицинской образовательной организации, 
перечислены основные разделы и мероприятия, которые целесообразно включать в план работы кафедры 
на год, отражена лидирующая роль заведующего кафедрой в данной области. 

Annotation. In the article taking into account the personal experience of organizing teaching activities by the group 
of authors substantiated the algorithm of annual planning of work of departments of medical education organization, 
lists the main sections and activities that should be included in the work plan of the Department for the year, refl ected 
the leading role of head of the Department in this area.

Ключевые слова. Планирование, образовательная организация, годовой план, кафедра, педагогический 
коллектив.

Keywords. Planning, educational organization, the annual plan, Department of, teaching staff .

Планирование работы относится к первой функ- – планирование нередко осуществляется фор-
ции управления, которая совместно с другими мально;
функциями – организацией, мотивацией и кон- – планы разрабатываются не с целью успешно-
тролем – обеспечивает успешное решение стоящих го и более эффективного решения возложенных на 
перед коллективом задач. Однако, несмотря на зна- кафедру задач, а ради оформления самих планов, 
чимость планирования в создании эффективной для последующего доклада о выполнении данного 
системы управления педагогическим коллективом, мероприятия;
ежегодный анализ разрабатываемых на кафедрах – при планировании не учитывается весь ком-
годовых планов работы выявляет ряд повторяю- плекс задач, который будет решаться педагогиче-
щихся недостатков [1, 4]: ским коллективом в следующем году или, напротив, 

СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 4(22) 2015 г. 41



ОРГАНИЗАЦИЯ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ

включаются мероприятия, которые по объектив- возможности их выполнения, перспективы раз-
ным причинам не могут быть реализованы; вития образовательного процесса, методической и 

– назначение ответственных исполнителей и научно-исследовательской работы, материально-
определение им сроков выполнения поставленных технической базы кафедры, опыт и стиль работы 
задач осуществляется без учета их деловых качеств заведующего кафедрой, качественный состав кафе-
и опыта работы; дрального коллектива, внутренние и внешние усло-

– заведующие кафедрами не используют утверж- вия, факторы, влияющие на деятельность кафедры, 
денный годовой план работы в процессе управле- всегда приводят к индивидуализации данного про-
ния педагогическим коллективом и др. цесса [5].

Рассматривая методику планирования, необ- Несмотря на это, алгоритм планирования и орга-
ходимо отметить, что под данной дефиницией, низация выполнения плана работы кафедры меди-
по мнению большинства специалистов в области цинской образовательной организации может быть 
управления, следует понимать процесс определения представлен следующим образом [4]:
содержания, последовательности и сроков, а также – сбор и изучение исходной информации;
способов выполнения стоящих перед коллективом – определение перечня основных задач кафедры
задач, порядка взаимодействия сил и средств при на планируемый период;
их выполнении, назначение ответственных лиц за – принятие решения по планированию работы;
организацию, проведение и контроль намеченных – разработка плана работы;
мероприятий [1]. – обсуждение проекта плана с кафедральным

К планированию работы предъявляются следу- коллективом и его утверждение;
ющие требования: конкретность; целенаправлен- – доведение мероприятий плана до исполните-
ность; полнота; взаимосвязь, взаимообусловлен- лей под роспись (постановка задач);
ность и координация; комплексность и реальность; – организация взаимодействия и выполнения
максимальная эффективность конечных результа- мероприятий плана;
тов; безусловность выполнения намеченных меро- – контроль за ходом выполнения плана и оказа-
приятий [3]. ние помощи кафедральному коллективу;

Все планирование в образовательной организа- – анализ эффективности выполнения заплани-
ции должно строиться на определенных принципах. рованных мероприятий.
Основными (общими) принципами планирования При разработке годового плана работы кафедры 
являются: научная обоснованность планов; опти- целесообразно отразить следующие разделы и ме-
мальное сочетание отраслевого и территориального роприятия: 
планирования; обеспечение комплексного подхода 1.Организационные мероприятия: распределение 
к планированию. Из частных принципов планиро- повседневных задач между сотрудниками кафедры 
вания можно назвать: непрерывность; использова- и организация их работы; соблюдение сотрудника-
ние современных методов; надежность планов, их ми кафедры графика рабочего времени и трудовой 
реальность; учет местных условий [1, 2]. дисциплины; контроль за качеством и эффективно-

Исходной информацией для планирования рабо- стью работы, выполняемой сотрудниками кафедры; 
ты кафедры являются [4]: оформление и утверждение индивидуальных планов 

– законодательные акты и руководящие доку- работы преподавателей кафедры; назначение ответ-
менты; ственных на кафедре за проведение учебных циклов 

– методическая литература; с обучаемыми, воспитательную работу, научную ра-
– локальные акты и указания руководства меди- боту, аспирантов, докторантов и соискателей, веде-

цинской образовательной организации; ние делопроизводства, тьюторов, уполномоченно-
– перспективные планы работы факультета и ка- го по качеству, материально ответственного лица, 

федры; табельщика; разработка и утверждение на учеб-
– результаты анализа деятельности кафедрально- но-методической конференции кафедры годового 

го коллектива за прошедший период; плана работы кафедры; размещение новой инфор-
– укомплектованность персоналом и обеспечен- мации на интернет-странице кафедры; обновление 

ность учебно-материальной базы кафедры; информационного стенда кафедры; оформление 
– результаты аудитов с анализом отмеченных не- табеля учета рабочего времени сотрудников кафе-

достатков и предложений по улучшению работы и др. дры; ведение делопроизводства, предусмотренное 
Безусловно, что составление любого плана яв- номенклатурой дел кафедры; прохождение ежегод-

ляется творческим процессом, требующим учета ного медицинского обследования сотрудниками 
многих вопросов практического, методического кафедры; планирование и представление в отдел 
и научного характера. В связи с этим разработан- кадров медицинской образовательной организации 
ные на различных кафедрах годовые планы работы графика очередных отпусков сотрудников кафедры; 
не могут быть идентичными. Различные задачи и предоставление в справочно-сервисную службу 

42 СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 4(22) 2015 г.



КЛИНИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ

медицинской образовательной организации сведе- научно-практических мероприятиях, проводимых 
ний о сотрудниках кафедры, номерах их служебных в медицинских и образовательных организациях; 
телефонов и занимаемых кабинетах; анализ выпол- опубликование тезисов в сборниках научно-прак-
нения индивидуальных планов работы преподава- тических конференций; разработка и опубликова-
телей; составление годового отчета кафедры. ние научных статей в медицинских и педагогиче-

2. Учебная работа: разработка учебной доку- ских журналах; издание монографий; подача заявок 
ментации, регламентирующей образовательный для получения патента на изобретение, свидетель-
процесс на кафедре; распределение учебной на- ства на полезную модель и удостоверения на рац-
грузки среди преподавателей; проведение учеб- предложение; выступления с докладами на научных 
ных занятий, консультаций и аттестации обуча- конференциях, симпозиумах, совещаниях; органи-
емых; обеспечение качества образовательного зация и проведение на базе медицинской образова-
процесса на кафедре; контроль за работой обуча- тельной организации научных конференций, симпо-
емых на образовательном портале организации; зиумов, съездов с изданием сборника научных трудов, 
проведение учебных занятий с использованием в т. ч. в электронном виде; участие в доклинических 
дистанционных образовательных технологий; и клинических исследованиях с документальным 
заполнение журналов учета посещаемости заня- подтверждением; привлечение обучаемых к на-
тий обучаемыми; проведение мастер-классов и учной работе; научное руководство аспирантами, 
открытых занятий; проведение после успешного докторантами, соискателями кафедры; аттестация 
освоения обучаемыми программ дополнительно- аспирантов, докторантов и соискателей кафедры; 
го профессионального образования, ординатуры, участие в работе диссертационного совета; участие 
интернатуры и аспирантуры сертификационного в работе редакционных советов журналов; состав-
экзамена; предоставление в деканат материалов о ление отчетов о выполненной научной работе на 
выполненной учебной работе. кафедре.

3. Учебно-методическая работа: разработка и ут- 6. Учебно-воспитательная работа: формирова-
верждение новых учебно-методических комплек- ние традиций и имиджа кафедры, обеспечиваю-
сов; актуализация ранее разработанных учебно-ме- щих воспитательное воздействие на обучаемых и 
тодических комплексов; разработка электронных сотрудников; проведение кафедральных меропри-
учебно-методических комплексов по новым обра- ятий с привлечением к торжественной части обу-
зовательным программам и размещение их на об- чаемых; участие сотрудников кафедры и обучаемых 
разовательном портале; актуализация электронных в митингах и торжественных мероприятиях прово-
образовательных ресурсов, размещенных кафедрой димых в масштабе медицинской образовательной 
на образовательном портале организации; внедре- организации; доведение до обучаемых информа-
ние инновационных образовательных технологий ции о достопримечательностях города и медицин-
в учебно-воспитательный процесс кафедры; раз- ской образовательной организации, в которой им 
работка и издание учебных, учебно-методических предстоит учиться, культурно-массовых и культур-
и методических пособий, методических рекомен- но-развлекательных мероприятиях, которые они 
даций по преподаваемым программам и методиче- могут посетить во внеаудиторное время; доведе-
ских материалов по инновационным формам обу- ние до обучаемых информации о мероприятиях 
чения; подготовка видео лекций, предусмотренных по сохранению, укреплению здоровья и развитию 
образовательными программами; качественная гармоничной личности, спортивно-оздоровитель-
подготовка преподавательского состава к проведе- ных мероприятиях, проводимых во внеаудиторное 
нию занятий. время; доведение до обучаемых информации о ху-

4. Организационно-методическая работа: про- дожественных книгах, документальных и художе-
ведение учебно-методических конференции (за- ственных фильмах, раскрывающих повседневный 
седаний) кафедры; участие в заседаниях ученого опыт врача; с помощью личного примера во время 
совета факультета; участие в заседании учебно-ме- занятий формирование у обучаемых профессио-
тодического совета факультета; участие в учебно- нальных и духовно-нравственных ценностей, пра-
методических семинарах по качеству, проводимых вил врачебной этики и деонтологии; использование 
медицинской образовательной организацией; по- во время занятий исторических примеров из жизни 
сещение мастер-классов, открытых занятий, взаим- и деятельности медицинского персонала; проведе-
ные посещения занятий преподавателями. ние с обучаемыми индивидуальной воспитательной 

5. Научно-исследовательская работа: проведение работы в процессе консультаций, оказания помощи 
научно-исследовательских работ профессорско- в самостоятельном освоении дополнительного ма-
преподавательским составом кафедры; получение териала, проведения совместной научной работы; 
грантов, государственных контрактов и хозяй- подведение итогов воспитательной работы на ка-
ственных договоров; реализация работы с грант об- федре и обоснование основных направлений по ее 
разующими организациями и фондами; участие в оптимизации.

СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 4(22) 2015 г. 43



ОРГАНИЗАЦИЯ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ

7. Повышение квалификации: направление про- Ответственность за своевременное и качествен-
фессорско-преподавательского состава кафедры ное планирование работы возложена на заведу-
на обучение по специальности, не реже одного ющего кафедрой, который несет персональную 
раза в пять лет; направление профессорско-пре- ответственность за данную деятельность. Как в 
подавательского состава кафедры на обучение по процессе планирования, так и при выполнении го-
педагогике и информационно-коммуникационным дового плана работы могут возникать новые задачи 
технологиям один раз в три года; стажировка педа- или поступать дополнительные указания, в связи с 
гогических работников; самообразование педагоги- чем заведующему кафедрой необходимо уточнять, 
ческих работников. корректировать и даже изменять некоторые пункты 

8. Совершенствование материальной базы: оформ- плана.
ление и подача заявки на выделение финансовых 
средств кафедре; оформление и подача заявок на Список литературы:
закупку и выдачу со складов медицинской образо-
вательной организации на кафедру материальных 1. Аксенова Н.А. Планирование научно-исследователь-
средств; получение, учет материальных средств, ской деятельности в вузе // Интеллектуальный потен-
выдача их сотрудникам кафедры, контроль за пра- циал XXI века: ступени познания. 2013; 18: 128-132.
вильностью использования и списания; подача за- [Aksenova N.A. Planning the research activities at the uni-
явок на ремонт материальных средств и заправку versity // Intellectual potential of the XXI-st century: the
картриджей; поддержание в рабочем состоянии level of cognition. 2013; 18: 128-132.]
учебно-материальной базы кафедры; проведение 2. Истомина А.А., Истомин А.Л. Принципы оптималь-
инвентаризации материальных средств кафедры; ного планирования учебного процесса в вузе // Вест-
соблюдение порядка на рабочем месте, правил ох- ник Ангарской государственной технической академии.
раны труда, требований пожарной и электробезо- 2013; 1: 94-96.
пасности. [Istomina A.A., Istomin A.L. The principles of optimal

9. Взаимодействие и сотрудничество с органа- planning of educational process in high school // Vestnik
ми и организациями здравоохранения: продление Angarskoy gosudarstvennoy tekhnicheskoy akademii. 2013; 1: 
действия договоров о сотрудничестве кафедры с 94-96.]
клиническими базами; исполнение сотрудниками 3. Коломиец О.М., Фокина М.А., Егорова Е.С. Психо-
кафедры обязанностей главных внештатных спе- лого-педагогические условия повышения уровня под-
циалистов; работа сотрудников кафедры в про- готовки студентов медицинских вузов // Сеченовский
фессиональных медицинских сообществах; про- вестник. 2012; 3 (9): 61-65.
ведение обходов, участие в клинических разборах, [Kolomiets O.M., Fokina M.A., Egorova E.S. Psycho-
консультирование больных на клинических базах pedagogical conditions of improving medical students
кафедры; внедрение в практику работы клиниче- training // Sechenovsky vestnik. 2012; 3 (9): 61-65.]
ских баз кафедры инновационных методов диа- 4. Резник С.Д. Управление кафедрой: Учебник. М.
гностики и лечения пациентов. «ИНФРА-М». 2011: 607 c.

Оформление годового плана работы кафедры [Reznik S.D. The Department Management: Textbook. M.
осуществляется в конце декабря текущего года на «INFRA-M». 2011: 607 p.]
следующий год и должно быть завершено до начала 5. Удовенко С.П. Планирование педагогической рабо-
планируемого периода. Разработанный план обсуж- ты преподавателей вузов: проблемы, пути решения //
дается на учебно-методической конференции (за- Ученые записки Санкт-Петербургского имени В.Б. Боб-
седание) кафедры, утверждается, распечатывается в кова филиала Российской таможенной академии. 2014; 2 
двух экземплярах и доводится до ответственных ис- (50): 215-228.
полнителей под роспись. Первый экземпляр плана [Udovenko S.P. Planning educational work of univer-
хранится в номенклатуре дел кафедры, а второй – в sity teachers: problems and solutions // Uchenye zapiski
номенклатуре дел деканата медицинской образова- Sankt-Peterburgskogo imeni V.P. Bobkova fi liala Rossĳ skoy
тельной организации [4]. tamozhennoy akademii. 2014; 2 (50): 215-228.]

44 СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 4(22) 2015 г.