Клинические рекомендации
https://doi.org/10.15690/pf.v19i2.2417

А.А. Баранов1, 2, Л.С. Намазова-Баранова1, 3, 4, С.И. Куцев5, С.Н. Авдеев2, 6, Е.В. Полевиченко2, 
А.С. Белевский3, Е.И. Кондратьева5, 7, О.И. Симонова2, 8, 9, Н.ю. Каширская5, В.Д. шерман5, 
А.ю. Воронкова5, Е.Л. Амелина5, 6, Т.Е. Гембицкая10, С.А. Красовский5, 6, А.Г. Черменский10, 
Т.А. Степаненко11, Л.Р. Селимзянова1, 2, Е.А. Вишнева1, 3, ю.В. Горинова8, Е.А. Рославцева8, 
И.К. Ашерова12, Н.А. Ильенкова13, С.К. Зырянов14, Н.Д. Одинаева7, Т.ю. Максимычева5, 
А.В. Орлов15, 16, С.ю. Семыкин17, М.ю. Чернуха18, И.А. шагинян18, Л.Р. Аветисян18, 
Г.Л. шумкова6, Н.А. Крылова6,  И.А. Дронов2, 7 , М.Н. Костылева3, 17, Л.А. Желенина19, 
Н.Н. Климко15, ю.В. Борзова15, Н.В. Васильева15, 20, Т.С. Богомолова15, А.А. Сперанская10, 
И.А. Баранова3, Е.Г. Фурман21, В.В. шадрина21, Н.Ф. Щапов22, Н.В. Петрова5, И.В. Пашков23, 
О.М. цирульникова2, Д.П. Поляков3, 24, В.М. Свистушкин2, э.В. Синьков2, В.Б. Черных5, 
С.А. Репина5, Д.А. Благовидов3, 25, М.П. Костинов25, О.В. Кондратенко26, А.В. Лямин26, 
С.В. Поликарпова27, А.В. Поляков5, Т.А. Адян3, 5, Д.В. Гольдштейн5, Т.Б. Бухарова5, 
А.С. Ефремова5, Е.С. Овсянкина28, Л.В. Панова28, И.В. Черкашина29

1 НИИ педиатрии и охраны здоровья детей НКЦ №2 ФГБНУ «РНЦХ им. акад. Б.В. Петровского», 
Москва, Российская Федерация

2 Первый Московский государственный медицинский университет имени И.М. Сеченова 
(Сеченовский Университет), Москва, Российская Федерация

3 Российский национальный исследовательский медицинский университет им. Н.И. Пирогова, 
Москва, Российская Федерация 

4 Белгородский государственный национальный исследовательский университет, 
Белгород, Российская Федерация

5 Медико-генетический научный центр им. академика Н.П. Бочкова, Москва, Российская Федерация
6 Научно-исследовательский институт пульмонологии ФМБА, Москва, Российская Федерация
7 Научно-исследовательский клинический институт детства Министерства здравоохранения 

Московской области, Москва, Российская Федерация
8 Национальный медицинский исследовательский центр здоровья детей, 

Москва, Российская Федерация 
9 Морозовская детская городская клиническая больница ДЗМ, Москва, Российская Федерация 
10 Первый Санкт-Петербургский государственный медицинский университет им. И.П. Павлова, 153

Санкт-Петербург, Российская Федерация
11 Городская многопрофильная больница № 2, Санкт-Петербург, Российская Федерация
12 Центральная городская больница, Ярославль, Российская Федерация
13 Красноярский государственный медицинский университет им. проф. В.Ф. Войно-Ясенецкого, 

Красноярск, Российская Федерация
14 Российский университет дружбы народов, Москва, Российская Федерация
15 Северо-Западный государственный медицинский университет им. И.И. Мечникова, 

Санкт-Петербург, Российская Федерация
16 Детская городская больница Святой Ольги, Санкт-Петербург, Российская Федерация
17 Российская детская клиническая больница, Москва, Российская Федерация
18 Национальный исследовательский центр эпидемиологии и микробиологии имени почетного 

академика Н.Ф. Гамалеи, Москва, Российская Федерация 
19 Санкт-Петербургский государственный педиатрический медицинский университет, 

Санкт-Петербург, Российская Федерация
20 НИИ медицинской микологии им. П.Н. Кашкина, Санкт-Петербург, Российская Федерация
21 Пермский государственный медицинский университет им. академика Е. А. Вагнера, 

Пермь, Российская Федерация
22 Московский областной центр охраны материнства и детства, Люберцы, Российская Федерация
23 Национальный медицинский исследовательский центр трансплантологии и искусственных органов 

имени академика В.И. Шумакова, Москва, Российская Федерация
24 Национальный медицинский исследовательский центр оториноларингологии ФМБА, 

Москва, Российская Федерация
25 НИИ вакцин и сывороток им. И.И. Мечникова, Москва, Российская Федерация
26 Самарский государственный медицинский университет, Самара, Российская Федерация
27 Городская клиническая больница № 15 им. О.М. Филатова, Москва, Российская Федерация
28 Центральный НИИ туберкулеза, Москва, Российская Федерация
29 Детский научно-клинический центр инфекционных болезней ФМБА России, 

Москва, Российская Федерация

ПЕДИАТРИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ / 2022 / ТОМ 19 / № 2 PEDIATRIC PHARMACOLOGY. 2022;19(2)



Современные подходы 
к ведению детей с муковисцидозом
Автор, ответственный за переписку:
Намазова-Баранова Лейла Сеймуровна, доктор медицинских наук, профессор, академик РАН, заведующая кафедрой факультетской педиатрии 
педиатрического факультета ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, руководитель НИИ педиатрии и охраны здоровья детей 
НКЦ №2 ФГБНУ «РНЦХ им. акад. Б.В. Петровского», президент Союза педиатров России
Адрес: 119333, Москва, ул. Фотиевой, д. 10, тел.: +7 (499) 400-47-33, e-mail: lsnamazova@yandex.ru

Проблема своевременной диагностики и правильного ведения пациентов с муковисцидозом актуальна не только 
в нашей стране, но и во всем мире. Экспертами Союза педиатров России с современных позиций рассмотрены 
проблемы этиологии, патогенеза, эпидемиологии, диагностики и лечения этого генетического заболевания. Особое 
внимание уделено методам скрининга для раннего выявления муковисцидоза. Обоснованы принципы комплексной 
терапии, в том числе рационального использования антибактериальных, муколитических препаратов и ферменто-
заместительной терапии, во многом определяющие прогноз болезни.
Ключевые слова: муковисцидоз, диагностика, лечение, кинезитерапия, ферментозаместительная терапия, дети
Для цитирования: Баранов А.А., Намазова-Баранова Л.С., Куцев С.И., Авдеев С.Н., Полевиченко Е.В., Белевский А.С., 
Кондратьева Е.И., Симонова О.И., Каширская Н.Ю., Шерман В.Д., Воронкова А.Ю., Амелина Е.Л., Гембицкая Т.Е., 
Красовский С.А., Черменский А.Г., Степаненко Т.А., Селимзянова Л.Р., Вишнева Е.А., Горинова Ю.В., Рославцева Е.А., 
Ашерова И.К., Ильенкова Н.А., Зырянов С.К., Одинаева Н.Д., Максимычева Т.Ю., Орлов А.В., Семыкин С.Ю., 
Чернуха М.Ю., Шагинян И.А., Аветисян Л.Р., Шумкова Г.Л., Крылова Н.А., Дронов И.А., Костылева М.Н., Желенина Л.А., 
Климко Н.Н., Борзова Ю.В., Васильева Н.В., Богомолова Т.С., Сперанская А.А., Баранова И.А., Фурман Е.Г., 
Шадрина В.В., Щапов Н.Ф., Петрова Н.В., Пашков И.В., Цирульникова О.М., Поляков  Д.П., Свистушкин В.М., 
Синьков Э.В., Черных В.Б., Репина С.А., Благовидов Д.А., Костинов М.П., Кондратенко О.В., Лямин А.В., 
Поликарпова С.В., Поляков А.В., Адян Т.А., Гольдштейн Д.В., Бухарова Т.Б., Ефремова А.С., Овсянкина Е.С., 
Панова Л.В., Черкашина И.В. Современные подходы к ведению детей с муковисцидозом.  Педиатрическая фарма-
кология. 2022;19(2):153–195. doi: https://doi.org/10.15690/pf.v19i2.2417

Alexander A. baranov1, 2, Leyla S. Namazova-baranova1, 3, 4, Sergey I. Kutsev5, Sergey N. Avdeev2, 6, 
Elena V. Polevichenko2, Andrey S. belevskiy3, Elena I. Kondratyeva5, 7, Olga I. Simonova2, 8, 9, 

154 Nataliya Yu. Kashirskaya5, Victoria D. Sherman5, Anna Yu. Voronkova5, Evgeniya L. Amelina5, 6, 
Tatyana E. Gembitskaya10, Stanislav A. Krasovskiy5, 6, Alexey G. Chermenskiy10, Tatyana A. Stepanenko11, 
Liliia R. Selimzyanova1, 2, Elena A. Vishneva1, 3, Yulia V. Gorinova8, Elena A. Roslavtseva8, Irina K. Asherova12, 
Natalya A. Ilyenkova13, Sergey K. Zyryanov14, Niso D. Odinayeva7, Tatyana Yu. Maksimycheva5, 
Alexander V. Orlov15, 16, Sergey Yu. Semykin17, Marina Yu. Chernukha18, Igor A. Shaginyan18, Lusine R. Avetisyan18, 
Galina L. Shumkova6, Natalya A. Krylova6,  Ivan A. Dronov2, 7  , Maria N. Kostylevа3, 17, Ludmila A. Zhelenina19, 
Nikolay N. Klimko15, Yuliya V. borzova15, Natalya V. Vasilyeva15, 20, Tatyana S. bogomolova15, 
Anna A. Speranskaya10, Irina A. baranova3, Evgeny G. furman21, Vera V. Shadrina21, Nikolay f. Shchapov22, 
Nika V. Petrova5, Ivan V. Pashkov23, Olga M. Tsirulnikova2, Dmitriy P. Polyakov3, 24, Valeriy M. Svistushkin2, 
Eduard V. Sin’kov2, Vyacheslav b. Chernykh5, Svetlana A. Repina5, Dmitriy A. blagovidov3, 25, 
Mikhail P. Kostinov25, Olga V. Kondratenko26, Artem V. Lyamin26, Svetlana V. Polikarpova27, 
Alexander V. Polyakov5, Tagui A. Adyan3, 5, Dmitry V. Goldshtein5, Tatiana b. bukharova5, Anna S. Efremova5, 
Elena S. Ovsyankina28, Ludmila V. Panova28, Irina V. Cherkashina29

1 Research Institute of Pediatrics and Children’s Health in Petrovsky National Research Centre of Surgery, 
Moscow, Russian Federation

2 Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russian Federation
3 Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow, Russian Federation
4 Belgorod National Research University, Belgorod, Russian Federation
5 Research Centre for Medical Genetics, Moscow, Russian Federation
6 Pulmonology Research Institute of Federal Medico-Biological Agency of Russia, Moscow, Russian Federation
7 Research Clinical Institute of Childhood of the Ministry of Health of Moscow Region, Moscow, Russian Federation
8 National Medical Research Center of Children’s Health, Moscow, Russian Federation
9 Morozov Children’s City Hospital, Moscow, Russian Federation
10 Pavlov First Saint Petersburg State Medical University, Saint Petersburg, Russian Federation
11 City Multidisciplinary Hospital № 2, Saint Petersburg, Russian Federation
12 Central Clinical Hospital, Yaroslavl, Russian Federation
13 Krasnoyarsk State Medical University named after prof. V.F. Voino-Yasenetsky, Krasnoyarsk, Russian Federation
14 RUDN University, Moscow, Russian Federation
15 North-Western State Medical University named after I.I. Mechnikov, Saint-Petersburg, Russian Federation
16 St. Olga Children’s City Hospital, Saint Petersburg, Russian Federation
17 Russian Children’s Clinical Hospital, Moscow, Russian Federation
18 National Research Center for Epidemiology and Microbiology named after Honorary Academician N.F. Gamaleya, 

Moscow, Russian Federation

КЛИНИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАцИИ CLINICAL RECOMMENDATIONS



19 Saint Petersburg State Pediatric Medical University, Saint Petersburg, Russian Federation
20 Kashkin Research Institute of Medical Mycology, Saint Petersburg, Russian Federation
21 Perm State Medical University named after academician E. A. Wagner, Perm, Russian Federation
22 Moscow Regional Center for Maternity and Childhood Protection, Luybertsy, Russian Federation
23 V.I. Shumakov National Medical Research Center of Transplantology and Artificial Organs of the Ministry of Healthcare 

of Russian Federation, Moscow, Russian Federation
24 National Medical Research Center for Otorhinolaryngology of Federal Medico-Biological Agency of Russia, 

Moscow, Russian Federation
25 I.I. Mechnikov Research Institute of Vaccines and Sera, Moscow, Russian Federation
26 Samara State Medical University, Samara, Russian Federation
27 City Clinical Hospital № 15 named after O.M. Filatov, Moscow, Russian Federation
28 Central Research Institute of Tuberculosis, Moscow, Russian Federation
29 Children’s Research and Clinical Center for Infectious Diseases of Federal Medico-Biological Agency of Russia, 

Moscow, Russian Federation

Modern Approaches in Management of Children with Cystic fibrosis
The problem of timely diagnosis and proper management of patients with cystic fibrosis is crucial not only in our country, but through-
out the world. Experts of the Union of Pediatricians of Russia have considered various issues of etiology, pathogenesis, epidemiology, 
diagnosis, and treatment of this genetic disease in a modern light. Particular attention was paid to screening methods for early diag-
nosis of cystic fibrosis. The principles of complex therapy were justified, including rational use of antibacterial and mucolytic drugs 
and enzyme replacement therapy that significantly determine the disease prognosis.
Keywords: cystic fibrosis, diagnosis, treatment, kinesitherapy, enzyme replacement therapy, children
For citation: Baranov Alexander A., Namazova-Baranova Leyla S., Kutsev Sergey I., Avdeev Sergey N., Polevichenko Elena V., Belevskiy 
Andrey S., Kondratyeva Elena I., Simonova Olga I., Kashirskaya Nataliya Yu., Sherman Victoria D., Voronkova Anna Yu., Amelina 
Evgeniya L., Gembitskaya Tatyana E., Krasovskiy Stanislav A., Chermenskiy Alexey G., Stepanenko Tatyana A., Selimzyanova Liliia R., 
Vishneva Elena A., Gorinova Yulia V., Roslavtseva Elena A., Asherova Irina K., Ilyenkova Natalya A., Zyryanov Sergey K., Odinayeva Niso D., 
Maksimycheva Tatyana Yu., Orlov Alexander V., Semykin Sergey Yu., Chernukha Marina Yu., Shaginyan Igor A., Avetisyan Lusine R., 
Shumkova Galina L., Krylova Natalya A., Dronov Ivan A., Kostylevа Maria N., Zhelenina Ludmila A., Klimko Nikolay N., Borzova Yuliya V., 
Vasilyeva Natalya V., Bogomolova Tatyana S., Speranskaya Anna A., Baranova Irina A., Furman Evgeny G., Shadrina Vera V., Shchapov 
Nikolay F., Petrova Nika V., Pashkov Ivan V., Tsirulnikova Olga M., Polyakov Dmitriy P., Svistushkin Valeriy M., Sin’kov Eduard V., Chernykh 
Vyacheslav B., Repina Svetlana A., Blagovidov Dmitriy A., Kostinov Mikhail P., Kondratenko Olga V., Lyamin Artem V., Polikarpova 
Svetlana V., Polyakov Alexander V., Adyan Tagui A., Goldshtein Dmitry V., Bukharova Tatiana B., Efremova Anna S., Ovsyankina Elena S., 
Panova Ludmila V., Cherkashina Irina V. Modern Approaches in Management of Children with Cystic Fibrosis.  Pediatricheskaya 
farmakologiya — Pediatric pharmacology. 2022;19(2):153–195. (In Russ). doi: https://doi.org/10.15690/pf.v19i2.2417 155

ОПРЕДЕЛЕНИЕ варианты нуклеотидной последовательности гена CFTR 
Кистозный фиброз (муковисцидоз, МВ) — аутосом- подразделяют на 7 основных классов [3, 4].

но-рецессивное моногенное наследственное заболева- Известно, что один и тот же вариант может вызвать 
ние, характеризующееся поражением всех экзокринных несколько видов нарушения структуры или функции бел-
желез, а также жизненно важных органов и систем [1, 2]. ка, и не для всех вариантов нуклеотидной последова-

тельности гена CFTR определен класс.
ЭТИОЛОГИЯ И ПАТОГЕНЕЗ Согласно данным национального регистра, наиболее 
Ген CFTR (МВТР — трансмембранный регулятор прово- часто встречаются следующие мутации: F508del (53,14%), 

димости муковисцидоза) был идентифицирован в 1989 г. СFTRdele2,3 (6,18%), E92K (3,11%), 3849+10kbC>T 
Ген расположен в середине длинного плеча 7-й аутосомы, (2,29%), 2143delT (2,05%), 2184insA (1,88%), 1677delTA 
содержит 27 экзонов и охватывает 250 000 пар нуклеоти- (1,76%), N1303K (1,69%), W1282X (1,63%), L138ins 
дов. Он контролирует структуру и функцию одноименного (1,46%), G542X (1,43%) [5]. Мутации гена CFTR наруша-
белка. Последние исследования показали, что МВТР явля- ют не только транспорт, но и секрецию ионов хлора. 
ется собственно хлоридным каналом. При затруднении их прохождения через клеточную мем-

Белок МВТР локализуется в апикальной части мем- брану увеличивается реабсорбция натрия железистыми 
браны эпителиальных клеток, выстилающих выводные клетками, нарушается электрический потенциал про-
протоки желез внешней секреции (потовых, слюн- света, что вызывает изменение электролитного соста-
ных, желез в бронхах, поджелудочной железе, кишеч- ва и дегидратацию секрета желез внешней секреции. 
нике, урогенитальном тракте), он регулирует транс- В результате выделяемый секрет становится чрезмерно 
порт электролитов (главным образом хлора) между густым и вязким. При этом страдают легкие, желудочно-
этими клетками и межклеточной жидкостью. В базе кишечный тракт, печень, поджелудочная железа, моче-
HGMD (The Human Gene Mutation Database; https:// половая система [1, 6].
my.qiagendigitalinsights.com/bbp/view/hgmd/pro/all. Прогрессирование легочной и сердечной недоста-
php) описано около 2000 мутаций гена CFTR, ответ- точности является наиболее частой причиной смерти 
ственных за развитие симптомов МВ. По состоянию пациентов (95%). 
на 31 июля 2020 г. на вебсайте международного про- Спектр микроорганизмов, связанных с инфекциями 
екта CFTR2 (https://CFTR2.org) представлено 360 пато- дыхательных путей у пациентов с МВ, продолжает рас-
генных вариантов нуклеотидной последовательности ширяться, и исследования микробиома легких у данной 
гена CFTR. Они препятствуют синтезу белка МВТР, его категории больных демонстрируют сложный синергизм 
транспорту к апикальной мембране клетки или нару- между культивируемыми и некультивируемыми микроор-
шают его функцию в качестве канала анионов хлора. ганизмами. Микробиологическая диагностика у пациен-
В зависимости от влияния на функцию белка МВТР все тов с МВ имеет ряд особенностей, которые необходимо 

ПЕДИАТРИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ / 2022 / ТОМ 19 / № 2 PEDIATRIC PHARMACOLOGY. 2022;19(2)



учитывать при организации работы с данной категорией При оценке микробиологического профиля респира-
больных. торного тракта выявлен рост частоты высева грамотри-

Чаще всего в отделяемом нижних дыхательных цательной флоры с увеличением возраста больных. 
путей у пациентов с МВ выявляются Staphylococcus Наибольшая частота инфицирования S. aureus отме-
aureus, Pseudomonas aeruginosa, Burkholderia cepacia чена в возрастной группе 12–16 лет, где она составила 
complex, Stenotrophomonas maltophilia, Achromobacter 64,5%, P. aeruginosa — в группе 24–28 лет с часто-
spp. Более типичные респираторные патогены, такие той 55,0%, в этой же возрастной группе максимальное 
как Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae, инфицирование Burkholderia cepacia complex, которое 
Moraxella catarrhalis, также могут играть важную роль составило 22,6%, S. maltophilia в 16–20 лет — 5,6%. 
в развитии бронхолегочного процесса. У пациентов Achromobacter spp. достигает своего пика у пациен-
с МВ может встречаться хроническая колонизация тов старше 36 лет, где ее частота составила 14,3%. 
микроорганизмами семейства Enterobacterialеs. Метициллин-резистентный стафилококк (MRSA) име-

Имеются наблюдения выделения из нижних дыха- ет два пика максимальной частоты: в 20–24 года 
тельных путей пациентов с МВ неферментирующих грам- и 32–36 лет — 11,4 и 10,5% соответственно. 
отрицательных бактерий (НГОБ) — Burkholderia gladioli, Частота хронического инфицирования дыхательных 
Inquilinus spp., Ralstonia spp., Cupriavidus spp., Pandoraea путей S. aureus составляет 56,0%, P. aeruginosa — 32,1%, 
spp. Данные виды являются близкородственными, имеют Bcc — 6,6%, MRSA — 6,4%, Achromobacter spp.  — 3,9%, 
генетическое сходство с бактериями рода Burkholderia. S. maltophilia — 3,4%. В 7,5% случаев дыхательные пути 
Они редко выделяются у пациентов с МВ, однако опи- больных хронически инфицированы другой грамотрица-
саны случаи выделения их при хронической инфекции. тельной флорой, среди которой наиболее часто встре-
Нет достаточного количества исследований, указываю- чающиеся представители семейства Enterobacteriales 
щих на возможность передачи штаммов от пациента (Klebsiella spp.: Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca, 
пациенту. Raoultella (Klebsiella) ornithinolytica; Escherichia coli, 

Другие микроорганизмы, имеющие этиологиче- Serratia spp., Proteus spp. и др.), а также представители 
ское значение при МВ: нетуберкулезные микобак- НГОБ (Pseudomonas spp.: P. stutzeri, P. oryzihabitans, 
терии (НТМБ) — Mycobacterium abscessus complex P. monteilii, P. putida, P. koreensis, P. fluorescens, P. fragi, 
(MABSC), Mycobacterium avium complex (MAC) и другие P. luteola; Acinetobacter spp.: A. baumannii, A. lwoffii, 
микобактерии, грибы — Aspergillus spp., Scedosporium A. haemolyticus, A. calcoaceticus, A. junii, A. pittii, 
spp., Trichosporon spp., вирусы — Respiratory syncytial A. anitratus). У ряда пациентов встречается микст-
virus, Influenza virus, Adenovirus, Rhinovirus, Coronavirus, инфицирование респираторного тракта различной не- 
Parainfluenza virus, Human metapneumovirus. Возрастает псевдомонадной грамотрицательной флорой. Доля паци-
выявляемость НТМБ у пациентов старшего возраста. ентов, инфицированных НТМБ, составляет 0,9%. 
MABSC и MAC являются наиболее часто встречающими- Другой особенностью микрофлоры при хронической 

156 ся [2]. инфекции легких у больных муковисцидозом является 
Особенностями хронической инфекции легких у боль- различная резистентность к антибиотикам представи-

ных муковисцидозом является то, что данная инфекция телей одного и того же вида персистирующего в них 
в 2/3 случаев вызывается не монокультурой, а ассоциа- возбудителя. Это обусловлено как фенотипической гете-
цией микроорганизмов. За рубежом эти показатели рогенностью, которая является результатом адаптации 
в два раз ниже — в 35% исследуемых образцов бронхо- микроорганизма при персистенции под воздействи-
альвеолярного лаважа (БАЛ) выявляют рост двух микро- ем антибиотикотерапии и/или иммунной системы, так 
организмов и в 10% случаев ассоциации представле- и вариативностью, связанной с генетическими измене-
ны тремя и более видами микроорганизмов. Наиболее ниями, происходящими в бактериях при персистенции, — 
часто встречающейся ассоциацией является сочетание приобретением или потерей мобильных генетических эле-
P. aeruginosa и S. aureus [7, 8]. В составе микробных ментов, имеющих в своем составе гены резистентности 
ассоциаций выделяли одновременно мукоидный и нему- к антибиотикам. Данная особенность имеет как клини-
коидный фенотипы P. aeruginosa. Кроме P. aeruginosa ческое, так и эпидемиологическое значение и должна 
часто выделяли других представителей НГОБ — рассматриваться как фактор, ограничивающий эффек-
Burkholderia cepacia complex, Achromobacter spp., тивность антибиотикотерапии, способствующий выжива-
S. maltophilia, A. baumannii и др. [9]. нию бактерий и формированию хронической инфекции. 

При анализе данных микробиологических исследо- Этот факт является важным для клиницистов, еще раз 
ваний установлено, что микроорганизмы были выде- подтверждает необходимость исследования антибиоти-
лены у 61,9% детей в возрасте до 1 года, у 92,9% — кочувствительности выделенных изолятов при назначе-
в возрасте 1–4 лет, у 93,8% — в возрасте 5–7 лет нии антибиотикотерапии и указывает на необходимость 
и в возрасте 8–14 и 15–18 — у 100% детей. Это свиде- применения комбинированной антибиотикотерапии 
тельствует о том, что колонизация легких больных муко- при лечении хронической инфекции у больных МВ [10, 11].
висцидозом микроорганизмами начинается фактически Развитию аспергиллеза легких у пациентов с МВ спо-
с первых дней после рождения и достигает максимума собствуют нарушение мукоцилиарного клиренса и иммун-
уже к 5 годам жизни. В возрасте до 1 года более чем ного ответа, а также продолжительная антибактериаль-
у 1/3 пациентов с муковисцидозом нижние дыхательные ная и глюкокортикостероидная терапия. 
пути еще не обсеменены микроорганизмами, в воз- Колонизация дыхательных путей у пациентов с МВ 
расте 1–4 лет нижние дыхательные пути обсеменены Aspergillus spp. — выявление грибов рода Aspergillus 
почти у всех больных (92,9%), а к 8–18 годам — у 100%. в ≥ 50% образцов мокроты или в течение ≥ 6 мес 
Хроническую стафилококковую, синегнойную или сме- в год, отсутствие инструментальных признаков ухудше-
шанную инфекцию диагностируют у 25% детей уже в воз- ния легочной функции, а также отсутствие клинических 
расте 1–4 лет, в возрасте 5–7 лет — у 50%, в возрасте признаков обострения МВ [12, 13]. 
8–14 лет — у 65% и к 18 годам — у 80% больных муко- В настоящее время нет убедительных данных о нега-
висцидозом [7]. тивном влиянии колонизации Aspergillus spp. дыхатель-

КЛИНИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАцИИ CLINICAL RECOMMENDATIONS



ных путей на функцию дыхания пациентов с МВ [12–14]. Наличие внутриутробно по данным УЗИ гиперэхоген-
Колонизация дыхательных путей пациентов с МВ гриба- ного кишечника, при рождении — мекониевый илеус.
ми Aspergillus spp. не является показанием для назначе- В периоде новорожденности — затяжная неонаталь-
ния противогрибковых лекарственных средств (ЛС). ная желтуха, витамин-K-зависимые геморрагические 

Наиболее распространенным осложнением, обу- состояния, мекониевый илеус. 
словленным Aspergillus spp., у пациентов с МВ являет- • Мекониевый илеус — это синдром, характеризую-
ся аллергический бронхолегочный аспергиллез (АБЛА). щийся проявлением низкой обтурационной кишечной 
АБЛА характеризуется развитием реакции гиперчув- непроходимости без перерыва просвета кишечной труб-
ствительности I типа при колонизации дыхательных ки. Данное заболевание при муковисцидозе обусловле-
путей Aspergillus spp., которая без лечения приводит но механическими причинами — облитерацией просвета 
к развитию фиброза легких и необратимой дыхательной плотной мекониальной пробкой. 
недостаточности. У пациентов с МВ инвазивный аспер- В мировой общепринятой практике считается, 
гиллез встречается редко, чаще как осложнение после что в 90–95% случаев этиологией мекониевого илеуса 
трансплантации легких (ТЛ) на фоне иммуносупрессив- является муковисцидоз [19]. Мекониевый илеус диагно-
ной терапии. стируется у 15–20% новорожденных с муковисцидозом. 

Инвазивного поражения тканей легких при АБЛА В европейских странах пациенты с мекониевым илеусом 
обычно не происходит, хотя сочетание с хроническим подлежат обязательному обследованию на муковисци-
аспергиллезом легких (ХАЛ) выявляют у 10% пациентов. доз [1, 20]. По данным регистра пациентов с муковисци-
Основные возбудители АБЛА — A. fumigatus и A. niger дозом Российской Федерации, доля больных муковис-
[15, 16]. цидозом, перенесших мекониевый илеус при рождении, 

ХАЛ представляет собой медленно прогрессирующий в группе детей первого года жизни составила 22,1%, 
деструктивный процесс в легких, обусловленный гриба- что отражает его реальную распространенность [21]. 
ми Aspergillus spp., в ранее существовавших бронхоэкта- • Задержка прибавки массы тела, частый, обильный, 
зах, полостях и пр. Описана генетическая предрасполо- с примесью жира и зловонным запахом стул, повышен-
женность к этому заболеванию, связанная с дефицитом ный аппетит, в возрасте после года эпизоды выпадения 
или дисфункцией Th17-лимфоцитов [17, 18]. прямой кишки, эпизоды задержки стула с клиническими 

Многие пациенты с МВ до развития ХАЛ получа- проявлениями частичной или полной кишечной непрохо-
ли ингаляционные или низкие дозы кортикостероидов димости (синдром дистальной интестинальной обструк-
для системного применения. Кроме того, развитию ции — СДИО). 
ХАЛ способствует повышенное содержание конидий • С раннего возраста возможны навязчивый 
Aspergillus spp. в окружающей среде, в том числе в жилых коклюшеподобный кашель, часто рецидивирующие 
и производственных помещениях. Основные возбудите- респираторные инфекции с явлениями бронхитов, 
ли ХАЛ — A. fumigatus, A. flavus и A. niger. Без лечения пневмоний, могут отмечаться свистящее дыхание 
ХАЛ приводит к ухудшению качества жизни пациентов и/ или «оральная крепитация», одышка, кашель с выде- 157
с МВ и увеличению летальности. лением гнойной мокроты, в том числе вне периодов 

обострения, влажные разнокалиберные хрипы разной 
ЭПИДЕМИОЛОГИЯ степени локализации в зависимости от распростра-
Частота МВ колеблется среди представителей евро- ненности процесса.

пеоидов от 1 : 600 до 1 : 17 000 новорожденных. • В раннем возрасте отмечаются эпизоды прояв-
В Российской Федерации частота МВ составляет, по дан- лений синдрома потери солей (гипокалиемия, гипона-
ным ФГБНУ «Медико-генетический научный центр им. триемия, гипохлоремия) — потеря массы тела, срыги-
академика Н.П. Бочкова», 1 : 9000 новорожденных [1, 5]. вания, рвота, вялость, отказ от еды. Вследствие потери 

электролитов с потовой жидкостью, особенно в условиях 
КЛАССИФИКАЦИЯ усиленного потоотделения (лихорадка, жаркая погода, 
Классификация, принятая ВОЗ, Международной пребывание в сауне, физические нагрузки), через желу-

ассоциацией муковисцидоза, Европейской ассоциацией дочно-кишечный тракт, недостаточного поступления 
муковисцидоза [1–5, 7–9]: солей с пищей и водой (особенно у детей первого года 
• классический муковисцидоз с панкреатической жизни при отсутствии дотации соли) может развиваться 

недостаточностью (смешанная или легочно-кишечная псевдо-Барттер-синдром (ПБС). 
форма заболевания), E84.8; Синдром манифестирует преимущественно на пер-

• классический муковисцидоз с ненарушенной функци- вом году жизни у пациентов с муковисцидозом и являет-
ей поджелудочной железы (преимущественно легоч- ся жизнеугрожающим состоянием, поэтому рассматри-
ная форма заболевания), E84.0; вается с точки зрения тяжелого и опасного осложнения 

• неопределенный диагноз при положительном неона- МВ, требующего в определенных случаях экстренного 
тальном скрининге на муковисцидоз E84.9; вмешательства. ПБС может быть первым симптомом 

• заболевания, ассоциированные с геном CFTR (МВТР): МВ. Клинические проявления: от задержки физического 
— изолированная обструктивная азооспермия; развития до острого состояния, протекающего с отказом 
— хронический панкреатит; от еды и питья, вялостью, срыгиваниями и рвотой, при-
— диссеминированные бронхоэктазы. знаками дегидратации. Часто ошибочно принимается 
В клинической практике используется классифика- за острую кишечную инфекцию, патологию почек, адре-

ция, представленная в табл. 1 [2]. ногенитальный синдром [2]. Также присутствуют такие 
В будущем, по мере углубления знаний, эта классифи- симптомы, как «соленый» привкус» кожных покровов, 

кация также потребует пересмотра. деформации грудной клетки, формирование признаков 
хронической гипоксии в виде деформации концевых 

КЛИНИЧЕСКАЯ КАРТИНА фаланг и ногтей по типу «барабанных палочек» и «часо-
Муковисцидоз может быть заподозрен по следую- вых стекол», признаки хронического гайморита, полипоз-

щим признакам. ного синусита. 

ПЕДИАТРИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ / 2022 / ТОМ 19 / № 2 PEDIATRIC PHARMACOLOGY. 2022;19(2)



158

КЛИНИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАцИИ CLINICAL RECOMMENDATIONS

Таблица 1. Клиническая классификация муковисцидоза (предложена на основе Рабочей классификации муковисцидоза (Рачинский С.В., Капранов Н.И., 2000), рекомендаций ВОЗ 
и Европейской ассоциации муковисцидоза; опубликована — https://mukoviscidoz.org/doc/konsensus/CF_consensus_2017.pdf)
Table 1. Clinical classification of cystic fibrosis (based on the Working Classification of Cystic Fibrosis (Rachinsky S.V., Kapranov N.I., 2000), WHO and European Cystic Fibrosis Association guidelines; published 
on https://mukoviscidoz.org/doc/konsensus/CF_consensus_2017.pdf)

характеристика бронхолегочных изменений
Форма Фаза и активность Степень дыхательной Проявления Осложнения

Клиническая
процесса недостаточности**

Классический Хронический Вне обострения I Хронический (гнойный, Абсцессы, ателектазы, пневмо-/пиопневмоторакс, кровохарканье, 
муковисцидоз* обструктивный бронхит Обострение II полипозно-гнойный) кровотечение (легочное, желудочное), аллергический 
Смешанная или Бронхоэктазы Тип обострения: III риносинусит бронхолегочный аспергиллез, легочная гипертензия, полипоз носа
легочно-кишечная (локализованные обострение Псевдо- Мекониевый илеус, эквиваленты мекониевого илеуса, выпадение 
форма заболевания и диссеминированные) хронического бронхита; Барттер-синдром прямой кишки
(муковисцидоз с указанием пневмония Азооспермия Цирроз печени  (без и с портальной гипертензией)
с панкреатической локализации (с указанием Рецидивирующий Желчнокаменная болезнь
недостаточностью — Пневмофиброз локализации); панкреатит Отставание в физическом развитии
E84.8) смешанный тип Белково-энергетическая недостаточность
Легочная форма Нарушение толерантности к углеводам
заболевания Муковисцидоз-ассоциированный сахарный диабет 
(муковисцидоз Снижение минеральной плотности костной ткани
с ненарушенной Вторичный остеопороз
функцией Амилоидоз почек 
поджелудочной Сиалоаденит
железы — E84.0) Витамин-K-дефицитные состояния (геморрагическая болезнь)

Указать согласно базе данных CFTR2.org и Консенсусу 
Генотип (мутации гена CFTR (МВТР)) по клиническим эффектам генетических вариантов (база данных 

SeqDB http:// seqdb.med-gen.ru)

Стафилококковая инфекция. Синегнойная инфекция.
Микробиологический статус (указывается дата первичного высева (выявления) микробного Инфекция, вызванная B. cepacia complex
патогена/патогенов и, если есть, последнего) Другие инфекции

Микробные ассоциации

Другие формы:
неопределенный диагноз при положительном неонатальном скрининге на муковисцидоз*** — E84.9;
заболевания, ассоциированные с геном CFTR (МВТР):****  

• изолированная обструктивная азооспермия;
• хронический панкреатит; диссеминированные бронхоэктазы

Примечание. <*> — форма из классификации МВ Рачинского С.В., Капранова Н.И. (2000); <**> — степень дыхательной недостаточности устанавливается согласно «Классификации дыхательной 
недостаточности» (Национальное руководство по болезням органов дыхания, 2010). Степень тяжести заболевания рекомендуется не указывать исходя из первично-хронического течения, поли-
органного поражения и прогредиентного течения; <***> — положительный неонатальный скрининг или неонатальная гипертрипсиногенемия не являются диагнозом и в классификацию не вклю-
чены, пациентам с неонатальной гипертрипсиногенемией рекомендуется в 1 год провести повторно потовую пробу. Используется новый диагноз — «неопределенный диагноз при положительном 
неонатальном скрининге на муковисцидоз»; <****> — код МКБ рекомендуется использовать из соответствующих разделов. Тяжесть состояния устанавливается согласно Приложению к приказу 
Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации «О классификациях и критериях, используемых при осуществлении медико-социальной экспертизы граждан федеральными госу-
дарственными учреждениями медико-социальной экспертизы» (с 01 января 2019 г.).
Note. <*> — the form from the classification of cystic fibrosis by Rachinsky S.V., Kapranova N.I. (2000); <**> — the degree of respiratory failure is established according to the "Respiratory Failure Classification" 
(National Guidelines for Respiratory Diseases, 2010). It is recommended not to indicate the disease severity based on the primary chronic course, multisystemic lesion and progressive course; <***> — posi-
tive neonatal screening or neonatal hypertrypsinogenemia is not a diagnosis and is not included in the classification, patients with neonatal hypertrypsinogenemia are recommended to repeat sweat test at 
the age of 1 year. The new diagnosis is used — "uncertain diagnosis with positive neonatal screening for cystic fibrosis"; <****> — It is recommended to use the ICD code from the corresponding sections. 
The disease severity is established according to the Appendix to the Order of the Ministry of Labor and Social Protection of Russian Federation "On Classifications and Criteria Used in the Implementation of 
Medical and Social Expertise of Citizens by Federal State Institutions of Medical and Social Expertise" (from 01.01.2019).



• Муковисцидоз-ассоциированные заболева- (отделяемое шейки матки) становится слишком вязким, 
ния печени (cystic fibrosis-associated liver disease — что снижает способность к оплодотворению [27, 28]. 
CFLD) включают в себя такое многообразие нозологий, • При МВ нередко встречается остеопороз, который 
как билиарный цирроз печени с и без синдрома вну- у этих пациентов всегда носит вторичный характер. К при-
трипеченочной портальной гипертензии, персистирую- чинам его развития у больных МВ относят хронический 
щее повышение уровня печеночных ферментов, фиброз, микробно-воспалительный процесс, дефицит витаминов 
стеатоз, желчнокаменная болезнь и изолированно лишь D и K, низкое потребление кальция, низкую физическую 
ультразвуковые изменения паренхимы печени [22, 23]. активность, сахарный диабет на фоне МВ, транспланта-

Встречаемость муковисцидоз-ассоциированной цию органов и иммуносупрессивную терапию, гипоксию 
гепатобилиарной патологии во всем мире составляет и гиперкапнию, дефицит костной массы и нарушение 
примерно 37,9%, причем 2,5% летальных исходов отме- микроархитектоники кости вследствие недостаточного 
чается именно по причине декомпенсации заболеваний набора пика костной массы в период активного роста 
печени [24]. По Европейскому регистру пациентов с муко- и избыточной костной потери у взрослых. 
висцидозом за 2017 г., процент пациентов с циррозом В некоторых работах показана взаимосвязь раз-
печени и портальной гипертензией в Великобритании личных мутаций и/или их комбинаций (F508del и др.) 
составляет 1,51% (149 пациентов от 8344), в России c низкой костной массой [29, 30], большинство других 
же — 4,42% (136 пациентов от 2291) [5]. Цирроз печени авторов не отмечают данной связи. 
с портальной гипертензией в Российской Федерации Рекомендации по формулировке диагноза изло-
в 2017 г. зафиксирован у 4,5% пациентов, без порталь- жены в клинических рекомендациях по остеопоро-
ной гипертензии — у 2,3%, цирроз печени (гипертензия зу. Согласительная комиссия по европейскому кон-
неизвестна) — у 0,7% больных и поражение печени сенсусу решила использовать термин «болезни кости 
без цирроза — у 15,9%. при МВ» (включающий низкую минеральную плот-

У 1,5% пациентов поражение печени является пер- ность кости (МПК) и переломы), а не «остеопороз». 
вым клиническим симптомом МВ; именно поэтому в диа- Для Российской Федерации, учитывая особенности меди-
гностический алгоритм при циррозе печени неясной цинского обеспечения, рекомендуется оставить диагноз 
этиологии рекомендуется включать потовый тест для его «остеопороз» [31–33]. 
исключения [22, 23]. Частота остеопороза при МВ в детском и подростко-

Поражение печени, как и многие другие фенотипи- вом возрасте составляет от 20 до 50% и увеличивается 
ческие проявления МВ, зависит не только и не столь- после 18 лет жизни (50–75%) [34]. По данным российских 
ко от генетического дефекта и типа мутации CFTR, исследователей, в детском возрасте частота сниже-
но и от действия генов-модификаторов, находящихся ния МПК составляет от 33 до 65,2% и остеопороза — 
вне локуса CFTR, например аллеля Z гена SERPINA1 от 7,7 до 15,6% [30, 35]. Во взрослой популяции пациен-
(α1-antitrypsin или α1-antiprotease) [2, 5] и аллеля A VNTR тов с муковисцидозом частота низких показателей МПК 
в гене eNOS4 [25], и от факторов окружающей среды, составляла 43,6%, остеопороза — 8,4% [31]. 159
включая ятрогенные. • Аллергический бронхолегочный аспергиллез 

Клинически при формировании цирроза печени диа- у пациентов с МВ протекает хронически с периодиче-
гностируются увеличение живота за счет гепатосплено- скими обострениями. Основными клиническими при-
мегалии, расширение поверхностных вен на передней знаками обострения АБЛА являются неконтролируемое 
брюшной стенке. течение МВ, приступы удушья, кашель с мокротой, содер-

Как правило, у пациентов с сохранной функцией под- жащей коричневые или черные включения и слизистые 
желудочной железы могут развиться рецидивирующие пробки, бронхообструктивный синдром и/или возник-
панкреатиты. новение эозинофильных инфильтратов, боли в грудной 

• С возрастом у пациентов с МВ нередко разви- клетке, рефрактерное к применению антибактериаль-
вается и эндокринная недостаточность поджелудочной ных препаратов повышение температуры тела, а также 
железы — муковисцидоз-зависимый сахарный диабет снижение дыхательной функции. При длительном тече-
(МЗСД), который, как правило, протекает бессимптомно нии АБЛА развивается зависимость от кортикостерои-
и может долгое время оставаться недиагностированным. дов для системного применения, формируется и фиброз 
При этом известно, что уже за 2–4 года до манифестации легких, приводящий к дыхательной недостаточности [15]. 
диабета ухудшаются показатели нутритивного статуса • Хронический аспергиллез легких. Продолжи-
и дыхательной функции. Комбинация МВ и диабета ока- тельность ХАЛ — ≥ 3 мес. Наиболее частые пульмональ-
зывает негативное влияние на продолжительность жиз- ные симптомы: продуктивный кашель, одышка и крово-
ни. Так, средняя продолжительность жизни пациентов харканье, прогрессивное снижение легочной функции; 
с МЗСД ниже по сравнению с пациентами без диабета, общие: субфебрилитет, общая слабость и снижение мас-
медиана выживаемости у пациентов с МЗСД составляет сы тела, снижение толерантности к нагрузкам, отсутствие 
24 года по сравнению с 32 годами у пациентов с МВ, или неполный ответ на полноценный курс антибактери-
но без диабета [26]. альной терапии широкого спектра действия. ХАЛ часто 

• У большинства пациентов мужского пола снижена принимают за обострение МВ, обусловленное бакте-
фертильность. В большинстве случаев фертильность жен- риальным возбудителем, и назначают неэффективную 
щин, больных муковисцидозом, сохранена. Однако в опре- в этих случаях терапию антибактериальными препарата-
деленных случаях возможно бесплодие, обусловленное ми резерва [15, 17, 18]. 
ановуляторным менструальным циклом и вторичной аме- ХАЛ нередко диагностируют поздно, и лечение про-
нореей, вызванной истощением пациентки. Наиболее водят неадекватно. Без лечения ХАЛ приводит к ухуд-
частой причиной снижения фертильности у больных шению качества жизни пациентов с МВ и увеличению 
с нормальным овуляторным циклом является изменение летальности. Летальность при ХАЛ в первые 6 мес после 
водного и электролитного состава цервикальной слизи постановки диагноза составляет 15–30%. Наиболее 
в связи с большим количеством МВТР в цилиндрическом частая непосредственная причина смерти — легочное 
эпителии шейки матки. В результате цервикальный секрет кровотечение.

ПЕДИАТРИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ / 2022 / ТОМ 19 / № 2 PEDIATRIC PHARMACOLOGY. 2022;19(2)



Таблица 2. Диагностические критерии, утвержденные Европейскими стандартами 2014 г. (пересмотр 2018 г.) [20, 36] 
и национальным консенсусом (2016) [2]
Table 2. Diagnostic criteria approved by European Standards in 2014 (revised in 2018) [20, 36] and by national consensus (2016) [2]

Положительный результат потового теста
и/или
Две мутации CFTR, вызывающие МВ (согласно базе CFTR2 http://www.cftr2.org)

И

Неонатальная гипертрипсиногенемия
или
Характерные клинические проявления, такие как диффузные бронхоэктазы, высев из мокроты значимой для МВ патогенной 
микрофлоры (особенно синегнойной палочки), экзокринная панкреатическая недостаточность, синдром потери солей, 
обструктивная азооспермия

ДИАГНОСТИКА практикой пациентов с мекониевым илеусом, обязатель-
Диагноз МВ подтверждается при наличии одного ная консультация специалиста по муковисцидозу, про-

или более характерных фенотипических его проявлений ведение потовой пробы, ДНК-диагностики. При невоз-
в сочетании с доказательствами нарушения функции можности проведения потовой пробы — обязательная 
МВТР, такими как выявление клинически значимых мута- ДНК-диагностика [20].
ций гена CFTR при генотипировании или увеличение 
уровня хлоридов в секрете потовых желез пациента. Диагностика псевдо-Барттер-синдрома 
Для решения проблем диагностики МВ были разрабо- у пациентов с муковисцидозом 
таны критерии, согласно которым обязательным для МВ ПБС диагностируется на основании наличия у ребен-
является наличие характерного клинического синдрома ка установленного диагноза «муковисцидоз», характер-
плюс доказательство какого-либо нарушения функции ной клинической картины и биохимических изменений: 
хлорного канала одним из методов. гипонатриемии, гипокалиемии, гипохлоремии, метабо-

В настоящее время существуют несколько вариантов лического алкалоза [2]. 
диагностических критериев МВ, которыми пользуются 
специалисты [1, 2]. Диагностика аспергиллеза при муковисцидозе

Наиболее распространено использование диагно- Диагностика аспергиллеза при МВ сложна и нередко 
стических критериев, утвержденных Европейскими стан- запаздывает, поскольку многие диагностические кри-
дартами и национальным консенсусом (табл. 2) [1, 20]. терии пересекаются с типичными проявлениями основ-

ного заболевания. Для постановки диагноза необхо-
160 Диагностика обтурационной кишечной димо комплексное специализированное обследование 

непроходимости (в т.ч. мекониевого илеуса) (табл. 3, 4). 
в периоде новорожденности 
Кишечные проявления МВ в периоде новорожден- Диагностика цирроза печени у пациентов 

ности могут сводиться не только к формированию меко- с муковисцидозом:
ниевого илеуса. Также МВ может быть диагностирован • повышение аланинаминотрансферазы, аспартат-
у пациентов с внутриутробной перфорацией тонкой аминотрансферазы и гамма-глутамилтрансферазы 
кишки, признаками перенесенного внутриутробного в течение более чем 6 мес при исключении других 
энтероколита (внутриутробное формирование спаек, причин [40, 41] — следует учесть, что данные показа-
перитонит) и при нарушении проходимости толстой киш- тели имеют невысокую специфичность у пациентов 
ки при нормальном формировании ее нервного аппа- с кистозным фиброзом (муковисцидозом);
рата. • пальпаторное увеличение размеров печени и селе-

Антенатальная диагностика — описанные заболева- зенки [41]; 
ния относятся к поздним фетопатиям, поэтому возмож- • удлинение протромбинового (тромбопластинового) 
ные проявления могут быть визуализированы в III триме- времени в крови или в плазме [41, 42]; 
стре. При наличии у внутриутробного ребенка по данным • характерная УЗИ-картина (неоднородная эхогенность 
УЗИ признаков гиперэхогенного кишечника целесооб- паренхимы, тяжистость, закругление печеночного 
разно направить родителей на ДНК-диагностику муко- края, прорастание соединительной ткани в ворота 
висцидоза — поиск наиболее частых мутаций, а ребенка печени), выявление избыточной свободной жидкости 
при рождении — как входящего в группу риска по меко- в брюшной полости как признак асцита [43–45]; 
ниевому илеусу и кишечной непроходимости. • обеднение венозного кровотока и формирование 

После рождения — диагностика кишечной непро- признаков портальной гипертензии по данным 
ходимости и осложнений в соответствии с клинической УЗДГ; 

Таблица 3. Диагностические критерии АБЛА согласно консенсусу Фонда муковисцидоза (2003) [37]
Table 3. Diagnostic criteria of allergic bronchopulmonary aspergillosis according to Cystic Fibrosis Foundation consensus (2003) [37]

• ухудшение течения муковисцидоза: кашель с мокротой, содержащей слизистые пробки, одышка, приступы удушья, снижение 
ЖЕЛ (жизненная емкость легких), ОФВ1 (объем форсированного выдоха за 1 с), острое или персистирующее ухудшение состо-
яния, не связанное с другими причинами;

• уровень общего IgЕ > 500 ед/мл;
• наличие специфических Aspergillus IgЕ или положительная кожная проба с антигеном Aspergillus;
• наличие специфических Aspergillus IgG;
• изменения на рентгенограмме или КТ, рефрактерные к «стандартной» терапии [12, 38].

КЛИНИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАцИИ CLINICAL RECOMMENDATIONS



Таблица 4. Диагностические критерии ХАЛ согласно руководству по диагностике и лечению хронического аспергиллеза (2016) [2]
Table 4. Diagnostic criteria of chronic aspergillosis according to guidelines for its diagnosis and treatment (2016) [2]

Ухудшение течения МВ, отсутствие или неполный ответ на 2–4-недельный курс антибактериальной терапии широкого спектра 
действия

И

Наличие КТ-признаков хронического аспергиллеза легких

Наличие специфического IgG к Aspergillus в сыворотке крови
Выявление мицелия Aspergillus в окрашенных мазках и/или в биопсийном материале или выделение Aspergillus spp. при посеве 
биопсийного материала, БАЛ, мокроты [39]

Примечание. МВ — муковисцидоз; КТ — компьютерная томография; БАЛ — бронхоальвеолярный лаваж.
Note. CF (МВ) — cystic fibrosis; CT (КТ) — computed tomography; BAL (БАЛ) — bronchoalveolar lavage.

• признаки формирования фиброза/цирроза по дан- пороза не требуется, чтобы z-критерий был ≤ −2 SD
ным непрямой эластометрии печени с оценкой сте- или
пени фиброза по морфологической классификации • клинически значимого анамнеза переломов и МПК 
METAVIR: 5 стадий фиброза — от 0 до 4, где F0 — по z-критерию ≤ −2 SD (стандартные отклонения). 
отсутствие фиброза, F1 — портальный фиброз (звезд- Клинически значимый анамнез переломов — это:
чатое расширение портальных трактов) без септ, — 2 и более перелома длинных костей в возрасте 
F2 — портальный фиброз и единичные септы, F3 — до 10 лет;
портальный фиброз и множественные септы без цир- — 3 и более перелома длинных костей в любом воз-
роза печени, F4 — цирроз печени [46]; расте до 19 лет [50].

• выявление варикозно расширенных вен пищевода 
(ВРВП) и желудка при проведении диагностической Физикальное обследование
фиброэзофагогастродуоденоскопии (ФЭГДС); Ребенку с подозрением на МВ следует провести 

• тяжесть и степень компенсации МВ-ассоцииро- полное физикальное обследование, так как при этом 
ванного цирроза печени в клинической практике заболевании имеются мультиорганные проявления (см. 
проводится по классификации Чайлда – Пью (Child – раздел «Клиническая картина»).
Pugh) [47, 48].

Лабораторные диагностические исследования
Диагностические критерии муковисцидоз- Тесты для установления диагноза «муковисцидоз»
зависимого сахарного диабета Рекомендуется проведение скрининга новорожден-
Диагностические критерии МЗСД: гиперглике- ных на муковисцидоз (неонатальный скрининг, комплекс 161

мия натощак (уровень глюкозы плазмы натощак исследований для диагностики муковисцидоза), так 
≥ 7,0 ммоль/л), или «диабетический» уровень глюкозы как раннее выявление и своевременное начало терапии 
крови в ходе стандартного глюкозотолерантного теста позволяют предупредить развитие тяжелых осложнений, 
(при уровне глюкозы плазмы натощак < 7,0 ммоль/л улучшают показатели физического развития, замедля-
и глюкозы плазмы через 2 ч в ходе орального глюкозото- ют темпы снижения функции легких, снижают потреб-
лерантного теста ≥ 11,1 ммоль/л), или постпрандиальная ность в госпитализации [1, 2, 20, 25, 51–54] (УУР — B, 
гипергликемия, определяемая непрерывным мониторин- УДД — 2). Проводится в Российской Федерации у всех 
гом глюкозы при отсутствии симптомов [49]. новорожденных.

Протокол скрининга включает три обязательных эта-
Диагностика остеопороза па: ИРТ1, ИРТ2, потовая проба (табл. 5). На первом 
у пациентов с муковсисцидозом этапе в крови новорожденных (4–5-й день у доношен-
Диагностика остеопороза у пациентов с МВ включает ных, 7–8-й день у недоношенных) определяется уровень 

оценку клинической картины, рентгеноденситометрию, ИРТ. Взятие образцов крови осуществляется в соот-
лабораторные методы исследования. ветствии с приказом № 185 от 22 марта 2006 г. «О мас-

Диагноз остеопороза при МВ ставится при наличии: совом обследовании новорожденных детей на наслед-
• 1 и более компрессионных переломов тел позвонков, ственные заболевания». При превышении порогового 

которые не связаны с высокоэнергетической травмой уровня ИРТ проводится ретест на 21–28-й день жизни. 
или локальным заболеванием, приводящим к изме- При положительном ретесте проводится потовая проба. 
нению МПК. При наличии компрессионных пере- Позитивная потовая проба расценивается как положи-
ломов позвонков для постановки диагноза остео- тельный результат скрининга, и пациента направляют 

Таблица 5. Этапы неонатального скрининга в Российской Федерации (приказ № 185 от 22 марта 2006 г. «О массовом 
обследовании новорожденных детей на наследственные заболевания»)
Table 5. Stages of neonatal screening in Russian Federation (Order №185, dated March 22, 2006 “On screening of newborns on 
hereditary diseases”)

На 4–5-й день у доношенного (на 7–8-й у недоношенного) новорожденного — определение иммунореактивного 
I этап

трипсина (ИРТ) в высушенной капле крови

II этап При положительном результате (cut-off > 99,5 центиля) на 21–28-й день — повторный тест на ИРТ

III этап При положительном результате — потовая проба

При пограничном результате потовой пробы — дополнительные методы обследования, включая ДНК-диагностику, 
IV этап

определение разности кишечных потенциалов и др.

ПЕДИАТРИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ / 2022 / ТОМ 19 / № 2 PEDIATRIC PHARMACOLOGY. 2022;19(2)



в центр муковисцидоза (либо профильное отделение). • наблюдение в центре муковисцидоза до окончатель-
Дети с мекониевым илеусом независимо от уровня ИРТ ного принятия решения о диагнозе — не снимаются 
нуждаются в проведении потовой пробы из-за возмож- с учета, пока диагноз не будет исключен;
ного у них ложноотрицательного результата [2, 20]. • метод определения разности назальных потенциа-

Оптимальные сроки установки диагноза и начала лов или измерение электрического тока в биоптате 
наблюдения пациента, выявленного по программе нео- кишки, отражающие нарушение функции хлорного 
натального скрининга, — первые 2 мес жизни [2, 20]. канала.

Обследование и наблюдение новорожденных В качестве дополнительного теста пациентам с подо-
по программе массового скрининга должно проводиться зрением на муковисцидоз, особенно в сомнительных 
с соблюдением принципов профилактики перекрестного случаях — при пограничных значениях потового теста, 
и внутрибольничного инфицирования — оптимально при невыраженной симптоматике и/или при неполных 
амбулаторно или в условиях дневного стационара [2]. классических проявлениях болезни, может быть реко-

Для диагностики муковисцидоза рекомендуется про- мендовано проведение исследования разности кишеч-
ведение потовой пробы. Для установления диагноза ных потенциалов [1, 2, 6, 36, 57].
необходимо получить как минимум 2 положительных 
результата. Потовая проба может быть проведена ребен- Молекулярно-генетическое исследование
ку в возрасте 48 ч с массой тела не менее 2 кг [1, 2, 20, Рекомендовано проведение молекулярно-генетиче-
55, 56] (УУР — В, УДД — 2). Потовая проба является ского исследования для идентификации мутаций гена 
«золотым стандартом» диагностики муковисцидоза, про- CFTR по показаниям:
водится как минимум дважды. • новорожденным с положительным ИРТ и положитель-

В Российской Федерации используются две методики ными или пограничными значениями потовой пробы, 
потового теста. мекониевым илеусом;

1. Классический прямой метод определения электро- • людям с пограничными значениями потовой пробы 
литного состава пота (хлора или натрия) методом пило- (см. раздел «Диагностика муковисцидоза»);
карпинового электрофореза по Гибсону и Куку (1959 г.). • пациентам с клиническими проявлениями классиче-
Норма — до 30 ммоль/л, пограничные значения — ского или моносимптомного МВ;
30–59 ммоль/л, положительный результат — 60 ммоль/л • при CFTR-ассоциированных заболеваниях (панкреа-
и выше (при навеске пота не менее 100 мг) [1, 2, 6, 36]. тит, врожденное двустороннее отсутствие семявыно-
Показатели хлоридов выше 150 ммоль/л должны быть сящего протока / обструктивная азооспермия);
подвергнуты сомнению. • родственникам пациентов с МВ (для определения 

2. Потовая проба путем определения проводимости статуса носительства по желанию);
пота с помощью специальных потовых анализаторов • женщинам после рождения первого ребенка с муко-
коррелирует с определением уровня хлоридов, позволя- висцидозом, а также во время последующих бере-

162 ет получить адекватный результат при количестве пота менностей при наличии ребенка с муковисцидозом;
в образце 3–10 мкл. Получила широкое распространение • внутриутробному ребенку на 10–12-й нед 
при внедрении массового скрининга новорожденных. при подозрении на МВ (при наличии сибса 

При определении проводимости положитель- с МВ) или обнаружении гиперэхогенного кишечника 
ным результатом для муковисцидоза считается пока- при УЗ-обследовании;
затель выше 80 ммоль/л; пограничным значени- • донорам гамет и эмбрионов в программах ЭКО (ЭКО-
ем — 50–80 ммоль/л; нормальным — до 50 ммоль/л. ИКСИ), внутриматочной инсеминации;
Показатели проводимости выше 170 ммоль/л должны • супружеским парам с высоким генетическим риском 
быть подвергнуты сомнению. МВ, желающим пройти ЭКО, — преимплантационное 

Время сбора пота не должно превышать 30 мин, генетическое тестирование (ПГТ) на МВ для пре-
минимально допустимое количество пота — 75–100 мг дотвращения рождения ребенка с МВ (при отсут-
(15 мкл в коллекторе Macroduct), скорость потоотделе- ствии противопоказаний и ограничений) [2, 20, 58] 
ния должна быть не менее 1 г/м2/мин [20]. Обязательным (УУР — C, УДД — 5).
является предварительное тщательное очищение кожи Клиническую значимость обнаруженных генетиче-
пациента [2]. Особого внимания требует подготовка ских вариантов следует устанавливать с учетом реко-
кожи у пациентов, длительно находящихся в стационаре. мендаций Консенсуса [2], постоянно обновляемых баз 

Возможные причины пограничных результатов данных [59].
потовой пробы: Стратегия молекулярно-генетической диагностики 

• индивидуальные особенности у людей без муковис- МВ включает несколько этапов.
цидоза, особенно у взрослых; 1. На первом этапе проводится поиск вариантов, 

• неправильная подготовка к пробе; наиболее частых в популяции, к которой принадлежит 
• носительство «мягких» мутаций при муковисцидозе обследуемый [2].

[20]. 2. На втором этапе проводят расширенный поиск 
Рекомендации: более редких вариантов, используя секвенирование 

• использование разных методов определения хлори- по Сэнгеру или высокопроизводительное секвениро-
дов пота, повторные исследования; вание генома (MPS/NGS). Анализ включает исследова-

• расширенный ДНК-анализ (секвенирование гена); ние всей кодирующей последовательности гена CFTR 
• расширенное клинико-лабораторное и инструмен- (27 экзонов), областей экзон-интронных соединений, 5'- 

тальное обследование (копрологическое исследо- и 3'-некодирующих областей (до 200–300 нуклеотидов), 
вание и определение активности панкреатической а также, желательно, глубоких интронных областей, где 
эластазы-1 в кале, электролиты в биохимическом расположены варианты с доказанной патогенностью.
общетерапевтическом анализе крови, посев мокро- 3. Третий этап. Обычными сканирующими методами, 
ты / мазок с задней стенки глотки, рентгенография в том числе секвенированием, можно выявить наруше-
органов грудной клетки, пазух носа, спермограмма); ния последовательности гена, незначительные по про-

КЛИНИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАцИИ CLINICAL RECOMMENDATIONS



тяженности: нуклеотидные замены, небольшие деле- приоритетным целесообразно считать анализ мокроты. 
ции/инсерции. Перестройки, охватывающие несколько У детей с полипозным синуситом исследование реко-
экзонов/интронов, такими методами не выявляются. мендуется проводить путем получения глубокого мазка 
Рекомендуется использовать следующие технологии: при риноскопии.
MLPA (мультиплексную лигазную зондовую амплифика- Все микроорганизмы, выделенные из дыхательных 
цию) либо QFMP (количественную флуоресцентную муль- путей пациентов с МВ, должны быть идентифицирова-
типлексную ПЦР) [20, 54, 60]. ны как минимум до рода, микроорганизмы, имеющие 

Согласно данным Европейского консенсуса по МВ, клиническое значение, — до вида [65]. В случае выделе-
проведение расширенного молекулярного исследова- ния из образца микроорганизмов, идентификацию кото-
ния гена CFTR позволяет выявить патогенный вариант рых технически невозможно провести в лаборатории, 
в 98%. Это может быть связано либо с тем, что использо- необходимо сохранение культуры для ее последующей 
ванные методы не позволили проанализировать регио- реидентификации с использованием масс-спектрометрии 
ны гена, где располагаются патогенные генетические или молекулярно-генетических методов [66]. Определение 
варианты, либо с явлением однородительской дисомии, чувствительности выделенной микрофлоры к антибак-
либо с фенокопиями МВ [20]. териальным препаратам и интерпретацию результатов 

исследования необходимо проводить в соответствии 
Прочие лабораторные исследования, с актуальной версией рекомендаций по определению 
проводящиеся при диагностике и в процессе чувствительности микроорганизмов к антибактериаль-
динамического наблюдения ным препаратам или новых версий после их вступления 
Всем пациентам с МВ показано проведение клини- в силу [67].

ческого анализа крови с целью ориентировочной оценки Пациентам с МВ с подозрением на микобактериоз, 
воспалительного процесса, контроля влияния проводи- вызванный НТМБ, необходимо исследование образцов 
мой терапии на показатели крови и в комплексной оцен- диагностического материала как минимум один раз в год 
ке нутритивного статуса [2, 61–63] (УУР — B, УДД — 3). в динамике [1, 2, 6, 20]. Показанием к исследованию 
Также рекомендовано проведение клинического анализа диагностического материала на НТМБ служат отрица-
мочи всем пациентам с МВ при первичной диагностике тельная клиническая и/или рентгенологическая динами-
и динамическом наблюдении с целью своевременного ка при отсутствии новых патогенов, отсутствие эффекта 
выявления поражения почек [64] (УУР — С, УДД — 5). от проводимой антибактериальной терапии. В качестве 

диагностического материала используют мокроту (или 
Определение наличия панкреатической индуцированную мокроту), в случаях отсутствия мокро-
недостаточности ты — смыв с ротоглотки, БАЛ.
Рекомендуется проведение лабораторных тестов Для проверки подозрений, что пациент с МВ заражен 

для определения степени панкреатической недостаточ- микобактериями, в качестве диагностического материа-
ности всем пациентам с подозрением на МВ и пациен- ла используют мокроту или индуцированную мокроту 163
там с МВ (определение активности панкреатической (в исключительных случаях, при невозможности получить 
эластазы-1 в кале), степени коррекции панкреатиче- мокроту / индуцированную мокроту, проводят иссле-
ской недостаточности — копрологическое исследование дование трахеального аспирата, но следует помнить, 
с определением нейтрального жира в кале [1, 2, 20] что в данном случае эффективность выявления мико-
(УУР — C, УДД — 5). бактерий очень низкая). Для исследований на наличие 

НТМБ не рекомендуется прибегать к трансбронхиальной 
Микробиологическая диагностика биопсии и взятию орофарингеальных мазков.
Всем пациентам с МВ (или с подозрением на МВ) Необходимо проводить исследование методом ПЦР 

показано проведение микробиологического исследова- для исключения наличия в исследуемом материале 
ния мокроты (индуцированной мокроты или трахеально- Mycobacterium tuberculosis complex.
го аспирата), или, в исключительных ситуациях (для мла- При первичном выделении В. cepacia complex, 
денцев), орофарингеального мазка и/или жидкости БАЛ Achromobacter spp., Ralstonia spp., Pandorea spp., 
для идентификации патогена/патогенов и определения Cupriavidus spp., Inquilinus spp. рекомендуется исполь-
чувствительности выделенной микрофлоры [1, 2, 6, 20] зовать масс-спектрометрию или молекулярно-генетиче-
(УУР — C, УДД — 5). ские методы с целью диагностики наличия перечислен-

Исследование проводится при первичной диагности- ных микроорганизмов у пациента с МВ [66] (УУР — C, 
ке и в процессе динамического наблюдения, в том числе УДД — 5).
для контроля эффективности терапии, не реже 1 раза Больным МВ с подозрением на грибковые пораже-
в 3 мес, по показаниям — чаще. Также проводится ния легких и для контроля проводимой терапии рекомен-
контрольное исследование после курса антимикроб- дуется проводить микологическое исследование био-
ной терапии при госпитализации или с целью оценки материала (мокрота, промывные воды бронхов, БАЛ, 
эффективности проведения эрадикации при первичном биоптаты, операционный материал) для идентификации 
высеве P. aeruginosa и другой грамотрицательной анти- патогена/ патогенов и определения чувствительности 
биотикорезистентной флоры (через 7–10 дней от начала выделенных микромицетов [17, 37, 68, 69] (УУР — С, 
терапии). УДД — 5).

При хронической грамотрицательной антибиотико- Необходимо рассмотреть проведение лабораторных 
резистентной флоре пациентов с МВ в период проведе- исследований для диагностики АБЛА: уровень обще-
ния эрадикационной терапии рекомендуется ежемесяч- го иммуноглобулина Е (IgE), специфические IgE и IgG 
но направлять на микробиологическое обследование к Aspergillus fumigatus. При подозрении на ХАЛ реко-
с целью оценки эффективности элиминации возбудите- мендованы те же исследования и определение галак-
лей; направлять детей до 5 лет на диагностику микробной томаннана (метаболита Aspergillus fumigatus) в крови 
флоры, полученной с помощью глубокого мазка из зева. (определение метаболитов грибов) [1, 2, 17, 20, 37, 68, 
Для детей старше 5–6-летнего возраста и взрослых 69] (УУР — C, УДД — 5).

ПЕДИАТРИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ / 2022 / ТОМ 19 / № 2 PEDIATRIC PHARMACOLOGY. 2022;19(2)



Пациентам с МВ с подозрением на АБЛА для исключе- Для комплексной диагностики остеопороза и диа-
ния/подтверждения микогенной сенсибилизации пока- гностики патологии почек пациентам с МВ показано 
зано проведение кожной пробы с антигеном Aspergillus определение уровня общего и ионизированного каль-
(накожные исследования реакции на аллергены) [37] ция, фосфора крови, креатинина сыворотки крови и кли-
(УУР — С, УДД — 5). ренса креатинина (расчет по формуле Кокрофта – Голта), 

С целью диагностики нодулярного аспергиллеза, щелочной фосфатазы сыворотки крови [2] (УУР — C, 
а также исключения новообразования легких, тубер- УДД — 5).
кулеза рекомендовано проведение патологоанатоми- У всех пациентов с МВ рекомендовано ежегодное 
ческого исследования биопсийного (операционного) измерение уровня 25-OH витамина D в крови, пред-
материала тканей легкого у пациентов с МВ и ХАЛ почтительнее летом и зимой, с целью своевременного 
с импрегнацией серебром по Гомори – Грокотт [17, 68, выявления дефицита витамина D, подбора дозы витами-
69] (УУР — С, УДД — 5). на D и, соответственно, профилактики остеопороза [76] 

Микробиологическое исследование отделяемого (УУР — C, УДД — 5). Нормальный уровень 25(ОН)D сыво-
из околоносовых пазух (ОНП) показано для идентифика- ротки крови — более 30 нг/мл и менее 100 нг/мл.
ции патогена/патогенов и определения его/их чувстви- Рекомендуется проводить мониторинг уровня желе-
тельности к антимикробным препаратам при хрониче- за сыворотки крови (ежегодно, по показаниям — чаще) 
ском риносинусите (ХРС) на фоне муковисцидоза [70, 71] с целью выявления дефицита железа и/или хрониче-
(УУР — C, УДД — 4). ского воспаления [61] (УУР — C, УДД — 5). Кроме того, 

необходимо проводить мониторинг уровней жирораство-
Биохимическое исследование крови римых витаминов (A, E, K) и витамина В12 в сыворотке 
Всем пациентам с МВ рекомендовано проведение крови всем пациентам с МВ по показаниям с целью 

биохимического анализа крови (общий белок, альбумин, своевременного выявления их недостаточности и адек-
определение активности аспартатаминотрансферазы, ватной коррекции терапии [2, 61] (УУР — C, УДД — 5).
аланинаминотрансферазы, гамма-глутамилтрансфе- Всем пациентам мужского пола в возрасте старше 
разы, щелочной фосфатазы, амилазы, липазы в кро- 15 лет с МВ необходимо рассмотреть вопрос о про-
ви, исследование уровня холестерина, триглицеридов, ведении спермограммы и молекулярно-генетического 
натрия, калия, хлоридов, общего билирубина, свободно- (анализ гена CFTR, если не был ранее выполнен) иссле-
го и связанного билирубина, С-реактивного белка в кро- дования с целью определения прогноза и тактики реше-
ви) ежегодно, по показаниям — чаще. Исследование ния вопроса репродукции [77–79] (УУР — C, УДД — 4). 
проводится с целью контроля состояния печени, функ- А с целью диагностики гипогонадизма всем пациентам 
ции поджелудочной железы, электролитного обмена мужского пола в возрасте старше 15 лет с МВ необхо-
и хронического воспаления согласно показаниям [2, 61] димо определять уровень общего тестостерона и стеро-
(УУР — C, УДД — 5). идсвязывающего глобулина в сыворотке крови [80–82] 

164 Исследование кислотно-основного состояния крови, (УУР — В, УДД — 3).
уровней натрия и калия необходимо проводить при подо-
зрении на ПБС у пациентов с МВ и при контроле терапии Методы подбора патогенетической терапии 
ПБС [2, 42, 72] (УУР — С, УДД — 5). (ивакафтор + лумакафтор)

Всем пациентам при первичной диагностике МВ При назначении препарата ивакафтор + лумакафтор 
и при наличии цирроза печени рекомендовано выпол- рекомендуется иметь данные о гетерозиготном носи-
нение коагулограммы (ориентировочного исследования тельстве обоими родителями мутации F508del (согласно 
системы гемостаза) 1 раз в 3–6 мес с целью контроля инструкции). При отсутствии такой информации реко-
белково-синтетической функции печени и своевремен- мендуется провести молекулярно-генетическую диагно-
ного предотвращения геморрагических осложнений [20] стику с целью выяснения гетерозиготного носительства 
(УУР — C, УДД — 5). родителями варианта F508del. Если родители (или хотя 

Всем пациентам с МВ 1 раз в 6 мес с целью контроля бы один из родителей) по каким-либо причинам недо-
эндокринной функции поджелудочной железы, своевре- ступны для проведения данного исследования, то реко-
менной диагностики МЗСД необходимо исследовать уро- мендуется дополнительно провести пациенту анализ 
вень глюкозы в крови [49, 73] (УУР — C, УДД — 5). с целью исключения наличия протяженной делеции 

В качестве скрининга для своевременной диагно- в области мутации F508del, то есть для исключения 
стики МЗСД рекомендовано рассмотреть проведение гемизиготности по данной мутации. Рекомендуется так-
орального глюкозотолерантного теста с нагрузкой глю- же исключить носительство варианта L467F гена CFTR 
козой 1,75 г глюкозы/кг (не более 75 г; точки контроля — (NM_000492.3:c.1399C>T; NP_000483.3:p.(Leu467Phe)) 
натощак, через 60 мин, через 120 мин) всем детям стар- в составе комплексного аллеля с мутацией F508del, 
ше 10 лет (по показаниям — раньше) ежегодно в период доказанно приводящего к резистентности к терапии 
клинической стабильности [49, 74, 75] (УУР — C, УДД — [83–88] (УУР — С УДД — 4).
5). Использование гликированного гемоглобина (HbA1c) Рекомендуется применение форсколинового теста 
в качестве скрининг-теста не показано в связи с недоста- на кишечных органоидах, полученных от пациента 
точной информативностью для пациентов с МВ по этим в результате биопсии прямой кишки, для определения 
показаниям [49, 74] (УУР — C, УДД — 5). показаний к таргетной терапии:

Всем пациентам с МВ и МЗСД необходимо про- • при редких мутациях гена CFTR с целью оценки 
ведение регулярного контроля углеводного обмена возможности проведения патогенетической терапии 
(определение уровня глюкозы в крови не менее 3 раз [89–92];
в день) с целью самостоятельного мониторирования • при отсутствии эффекта (согласно инструкции) 
состояния. Измерение гликированного гемоглобина через 6 мес с начала терапии;
рекомендуется ежеквартально с целью коррекции • всем пациентам — носителям комплексного алле-
инсулинотерапии у пациентов с МВ и МЗСД [49, 74, 75] ля для выяснения чувствительности к ивакафтору 
(УУР — C, УДД — 5). и лумакафтору [93–95] (УУР — C, УДД — 5).

КЛИНИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАцИИ CLINICAL RECOMMENDATIONS



Инструментальные диагностические Повторные исследования рекомендовано проводить 
исследования детям и взрослым до 50 лет:
Методы визуализации легких • приблизительно через 5 лет, если z-критерий выше 
Рекомендуется проведение рентгенографии и ком- −1 SD и пациент клинически стабилен;

пьютерной томографии (КТ) органов грудной клетки паци- • каждые 2 года, если z-критерий между −1 и −2 SD;
ентам с подозрением на МВ и пациентам с МВ с целью • каждый год, если z-критерий −2 SD и ниже, или есть 
определения характера и объема поражения легочной низкоэнергетические переломы в анамнезе, или име-
ткани [1, 2, 20] (УУР — C, УДД — 5). Рентгенография ются значимые факторы риска остеопороза.
может выявить такие признаки, как деформация и уси- Остеоденситометрия должна быть проведена 
ление легочного рисунка, пневмофиброз, перибронхи- до назначения антиостеопоротической терапии [2]. 
альная инфильтрация, консолидация (ателектазы), брон- Для оценки динамики МПК на фоне лечения остео-
хоэктазы, буллы, проявления бронхиальной обструкции пороза рекомендовано проводить рентгеноденситоме-
(локальные участки вздутия легочной ткани, увеличение трию (DXA) 1 раз в 6–12 мес у детей старше 8 лет [34, 
ретростернального пространства, уплощение диафраг- 102, 103] (УУР — С, УДД — 5). Рентгеноденситометрию 
мы), а также кифоз, утолщение бронхиальных стенок, желательно проводить на одном и том же аппарате 
слизистые пробки. Данный метод может быть недо- (денситометре костном рентгеновском) одним и тем же 
статочно информативен для точного описания харак- специалистом. Рентгенография костей скелета пациен-
тера изменений в легких, но имеет меньшую лучевую там с МВ для диагностики остеопороза не проводится, 
нагрузку. До настоящего времени в разных центрах, применяется при переломах [34].
курирующих пациентов с МВ, в том числе зарубежных, У детей и подростков с МВ рекомендуется проводить 
для динамического наблюдения чаще используется рент- рентгеноденситометрию поясничного отдела позвоноч-
генография, в ряде центров — КТ [20], которая в насто- ника в передне-задней проекции (от 0 лет) и по програм-
ящее время является основным методом диагностики ме «все тело» (с 3 лет по показаниям), исключая голову 
изменений в легких при МВ. из расчетов костной минеральной плотности, с целью 

В качестве уточняющего метода для снижения луче- своевременного выявления снижения МПК и коррек-
вой нагрузки при многократном контроле воспалитель- ции выявленных изменений [50] (УУР — С, УДД — 5). 
ного процесса пациентам с МВ рекомендовано прове- Исследование МПК проксимального отдела бедра у детей 
дение магнитно-резонансной томографии (МРТ) органов и подростков не проводится в связи с вариабельностью 
грудной клетки. До 7 лет — в условиях седации, после — развития скелета. У детей с задержкой линейного роста 
на свободном дыхании [96, 97] (УУР — C, УДД — 5). и развития результаты МПК должны анализироваться 

с учетом абсолютного роста или ростового возраста 
Методы визуализации околоносовых пазух либо сравниваться с соответствующими педиатриче-
Рекомендуется проведение КТ ОНП (конусно-луче- скими базами данных, включающими специфические 

вая или мультиспиральная) или МРТ ОНП при первич- для возраста, пола и роста z-критерии [50, 104]. 165
ной оценке патологического процесса в околоносовых 
пазухах и при подготовке к каждому ринохирургическо- Определение функции внешнего дыхания
му вмешательству [98, 99] (УУР — С, УДД — 4). КТ ОНП При подозрении на МВ и у пациентов с МВ реко-
проводится в аксиальной плоскости с реконструкцией мендовано исследовать функцию внешнего дыхания: 
изображения в корональной и сагиттальной проекциях. спирометрия — в среднем каждые 3 мес (исследова-
Детям не рекомендуется выполнение КТ ОНП без кли- ние неспровоцированных дыхательных объемов и пото-
нических показаний (с целью динамического наблю- ков, при необходимости — дополнительно исследование 
дения), так как это в значительной мере увеличивает дыхательных объемов с применением лекарственных 
суммарную лучевую нагрузку (в связи с необходимо- препаратов), бодиплетизмография — по показаниям, 
стью периодического выполнения КТ органов грудной в среднем — ежегодно с целью определения и динами-
клетки). ческого контроля легочной функции, определения обра-

тимости обструкции при ее наличии (при отсутствии воз-
Абдоминальная рентгенография растных или иных противопоказаний) [1, 2, 20] (УУР — C, 
Проведение абдоминальной рентгенографии реко- УДД — 5). Исследование функции внешнего дыхания 

мендовано при мекониевом илеусе и СДИО с целью диа- (спирометрия) возможно у детей с 5–6 лет в том случае, 
гностики непроходимости кишечника [100, 101] (УУР — С, если пациент может выполнить маневр форсированного 
УДД — 5). Обзорная рентгенография органов брюшной выдоха, диагностическая ценность исследования у детей 
полости проводится в вертикальном положении пациен- младше 5 лет ниже. Спирометрия позволяет косвенно 
та, в прямой проекции. С той же целью при СДИО может оценить легочные объемы, бодиплетизмографию прово-
применяться КТ органов брюшной полости. дят для более точной оценки легочных объемов по пока-

заниям.
Методы диагностики остеопороза При каждой госпитализации всем пациентам с подо-
Определение исходной МПК при проведении рент- зрением на МВ и всем пациентам с МВ рекомендовано 

геноденситометрии назначается детям старше 8 лет. проведение пульсоксиметрии и/или исследование газо-
Раньше — при наличии таких факторов риска, как: вого состава крови, по показаниям (обострение хрониче-
• низкий индекс массы тела (ИМТ) — < 90% от идеаль- ского бронхолегочного процесса, наличие дыхательной 

ного; недостаточности, требующей оксигенотерапии) — чаще 
• активность легочного заболевания (ОФВ1 < 50% [2, 105, 106] (УУР — С, УДД — 5).

должной);
• длительная (3 мес и более) терапия пероральными Ультразвуковые методы исследования

кортикостероидами для системного применения; Всем пациентам с подозрением на МВ и пациен-
• задержка полового созревания, гипогонадизм; там с МВ рекомендовано проведение ультразвукового 
• низкоэнергетические переломы в анамнезе. исследования органов брюшной полости и печени, осо-

ПЕДИАТРИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ / 2022 / ТОМ 19 / № 2 PEDIATRIC PHARMACOLOGY. 2022;19(2)



бое внимание следует уделять структуре поджелудочной Также пациентам с подозрением на мекониевый 
железы, определять тип кровотока в печени с целью илеус рекомендуется УЗИ брюшной полости для оценки 
выявления изменений, характерных для данного заболе- скорости кровотока и индекса резистентности на сосу-
вания, и их динамики [1, 2, 20] (УУР — C, УДД — 5).Также дах брыжейки в различных уровнях, определения нали-
рекомендовано проведение фиброэластометрии печени чия и характера свободной жидкости в межпетлевом 
(эластометрия печени) всем пациентам с МВ с целью пространстве, латеральных каналах, малом тазу [115] 
оценки степени выраженности фиброза по шкале (УУР — С, УДД — 5).
METAVIR [2, 20, 107] (УУР — A, УДД –1). Рекомендуется проведение рентгеноконтрастных 

Всем пациентам мужского пола в возрасте старше методов исследования при подозрении на мекониевый 
15 лет с МВ необходимо выполнять урологическое/ андро- илеус для установления диагноза, оценки уровня пора-
логическое обследование с проведением ультразвуково- жения, определения объема контрастного вещества 
го исследования половых органов для выявления струк- для повторного тугого контрастирования [115] (УУР — С, 
турных и морфологических изменений [77, 82, 96, 108] УДД — 5).
(УУР — С, УДД — 4). Пациентам с подозрением на мекониевый илеус 

Рекомендовано регулярное периодическое эхо- для установления причины кишечной непроходимости 
кардиографическое исследование (эхокардиография, рекомендовано проведение диагностической лапаро-
ЭхоКГ) с доплеровским анализом (измерение градиента скопии [100, 115] (УУР — С, УДД — 5). В настоящий 
давления на легочной артерии) у пациентов с МВ, так момент в связи с активным развитием лапароскопиче-
как при этой патологии, особенно при распространенном ской техники и анестезиологического пособия новорож-
поражении, возможно развитие легочной гипертензии денным и недоношенным детям данный метод является 
и формирование легочного сердца [2] (УУР — C, УДД — 5). наиболее информативным и наименее травматичным 

для верификации причин кишечной непроходимости. 
Электрокардиография Если есть возможность, хирургическое лечение мож-
Рекомендовано проведение электрокардиографии но выполнить лапароскопически или расширить объем 

пациентам с МВ при ПБС с целью контроля влияния лечения до мини-лапаротомии в зоне интереса либо, 
электролитных нарушений на сердечную деятельность, исключив анатомический дефект, поставить показания 
перед началом терапии ингибиторами протонной помпы, к консервативному лечению.
препаратами против НТМБ, при длительном применении 
азитромицина по другим показаниям, на фоне тера- Инструментальная диагностика синдрома 
пии высокими дозами селективных β2-адреномиметиков дистальной интестинальной обструкции
(2 нед) с целью оценки интервала QT [42, 109] (УУР — C, СДИО — это частный случай низкой обтурационной 
УДД — 4). кишечной непроходимости, возникающий при нарушении 

кишечного транзита у пациентов с муковисцидозом стар-
166 Эндоскопические методы исследования ше неонатального возраста. Данное заболевание редко 

Трахеобронхоскопия пациентам с МВ рекомендована встречается в возрасте до 2 лет в силу особенности дие-
в случаях необходимости проведения дополнительно- ты и сохранения перистальтической активности кишки. 
го микробиологического исследования жидкости БАЛ, Для развития описываемого синдрома необходимо соче-
с санационной целью при попытке расправить ателектаз тание нескольких факторов: нарушенная секреция пище-
доли легкого в случае неэффективности консервативной варительных ферментов, пищевой рацион, состоящий 
терапии [1, 2, 17, 68, 69] (УУР — C, УДД — 5). из продуктов, приводящих к загустению кишечного химу-

Эндоскопия полости носа (эндоскопическая эндона- са (рис, яблоко, груша, банан, хлебобулочные изделия 
зальная ревизия полости носа, носоглотки) пациентам (пшеничный хлеб), макароны, печенье; картофель, чай, 
с МВ рекомендуется по показаниям: при необходимости желе, мясо, курица или рыба), а также декомпенсация 
оценки выраженности ХРС, степени назального полипо- кишки на фоне хронического растяжения кишечной стен-
за, уточнения показаний к ринохирургическому лечению, ки. Заболевание проявляется по типу калового завала, 
оценки результатов эндоназальных эндоскопических но характерной особенностью является то, что обструк-
хирургических вмешательств [70, 110–112] (УУР — С, ция происходит выше толстой кишки, и стандартные 
УДД — 4). консервативные методы разрешения калового завала 

ЭГДС (эзофагогастродуоденоскопию) рекомендуется будут неэффективны. Понимая вышеописанные факторы, 
проводить всем пациентам с МВ с циррозом печени возможно сформировать группы риска, создать систему 
для контроля ВРВП 1 раз в 6–12 мес, при подозрении профилактики, диагностики и лечения.
на гастроэзофагеальную рефлюксную болезнь, эрозив- Пациентам с МВ и клиникой низкой обтурацион-
но-язвенные поражения, воспалительные заболевания ной кишечной непроходимости рекомендовано про-
слизистой оболочки пищевода и желудка [2] (УУР — С, ведение обзорной рентгенографии брюшной полости 
УДД — 5). в прямой проекции в вертикальном положении с целью 

Ректороманоскопия с биопсией рекомендуется оценки состояния органов брюшной полости [116–118] 
по показаниям пациентам с подозрением на МВ для про- (УУР — С, УДД — 5).
ведения измерения разности кишечных потенциалов [2, Пациентам с подозрением на СДИО рекомендуется 
113, 114] (УУР — С, УДД — 5). УЗИ брюшной полости для оценки характера содержи-

мого кишечника, преимущественно в правых отделах 
Инструментальная диагностика мекониевого брюшной полости, определения наличия свободной 
илеуса жидкости в межпетлевом пространстве, латеральных 
Проведение обзорной рентгенографии грудной каналах, малом тазу [116, 117] (УУР — С, УДД — 5).

и брюшной полости в прямой проекции в вертикальном Рекомендуется проведение рентгеноконтрастных 
положении рекомендовано пациентам с МВ и подозре- методов исследования при подозрении на СДИО для уста-
нием на мекониевый илеус с целью оценки состояния новления диагноза, оценки уровня поражения [116, 118] 
органов брюшной полости [115] (УУР — С, УДД — 5). (УУР — С, УДД — 5). 

КЛИНИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАцИИ CLINICAL RECOMMENDATIONS



Пациентам с подозрением на СДИО без анамнеза сходными клиническими проявлениями и обратным 
оперативных вмешательств на брюшной полости (при расположением внутренних органов), патологиче-
отсутствии спаек) рекомендовано рассмотреть прове- ские изменения по данным световой микроскопии 
дение диагностической лапароскопии для верификации (отсутствие движения или неадекватный паттерн дви-
причины кишечной непроходимости и для обеспечения жения ресничек мерцательного эпителия) и/или элек-
визуализации места обструкции при применении мини- тронной микроскопии (патология строения ресничек) 
лапаротомного доступа при интестинотомии [118–120] биоптата слизистой оболочки носа и/или бронха, 
(УУР — С, УДД — 4). генетическое исследование (с помощью панелей, 

включающих гены DNAH5, DNAH11, DNAI1, DNAI2, 
Исследование слуха NME8 (TXNDC3), DNAL1, CCDC151, CCDC114, ARMC4, 
Проведение тональной пороговой аудиометрии реко- CCDC114, ARMC4, CCDC103, DYX1C1, SPAG1, LRRC6, 

мендуется при субъективном снижении слуха и/или DNAAF2, DNAAF1 (LRRC50), C21orf59, DNAAF3, 
появлении ушного шума, до и после курса терапии ами- ZMYND10, DNAAF5 (HEATR2), HYDIN, RSPH1, RSPH9, 
ногликозидами, при уже выявленной сенсоневральной RSPH4A, RSPH3, DRC1 (CCDC164), GAS8 (DRC4), 
тугоухости, в связи с риском развития сенсоневральной CCDC65 (DRC2), CCDC39, CCDC40, OFD1 (редкий 
тугоухости на фоне применения системной антибак- фенотип), CCNO, RPGR и MCIDAS (два последних — 
териальной терапии препаратами аминогликозидного пигментные ретиниты, обычно диагностируемые 
ряда, обладающими ототоксичностью [2, 20, 121–123] у взрослых пациентов)), как скрининг-метод может 
(УУР — С, УДД — 5). быть использовано исследование уровня оксида азо-

та в выдыхаемом назальном воздухе (у большинства 
Консультации специалистов пациентов с первичной цилиарной дискинезией — 
В ведении пациентов с МВ рекомендуется использо- снижен).

вать мультидисциплинарный подход, ввиду того что забо-
левание характеризуется поражением многих органов Дифференциальная диагностика мекониального 
и систем, требует комплексной терапии, что диктует илеуса:
необходимость совместного ведения пациента специа- • болезнь Гиршпрунга, нейроинтестинальная диспла-
листами разных профилей [2, 20] (УУР — С, УДД — 5). зия;

Пациентам мужского пола в возрасте с 15 лет реко- • внутриутробная инфекция, внутриутробный некроти-
мендована консультация врача-уролога/уролога-андро- зирующий энтероколит новорожденного;
лога детского для оценки состояния репродуктивной • внутриутробный перитонит, адгезивный перитонит;
системы и определения тактики дальнейшего наблюде- • поражения нервного аппарата толстой кишки [125].
ния [77, 82] (УУР — С, УДД — 5).

Пациентам мужского пола с муковисцидозом при гипо- ЛЕЧЕНИЕ
плазии тестикул, гипогонадизме показано наблюдение цели лечения: 167
и обследование у врача-эндокринолога или врача-уроло- • обеспечивать максимально высокое качество жизни 
га/уролога-андролога детского для выявления призна- пациента;
ков эндокринных, андрологических нарушений и реше- • предупреждать и лечить обострения хронического 
ния вопроса о необходимости гормональной коррекции инфекционно-воспалительного процесса в бронхо-
[77, 82, 124] (УУР — С, УДД — 5). легочной системе;

• обеспечить физическое развитие пациента согласно 
ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЙ ДИАГНОЗ возрастным нормам (достижение показателей физи-
Наиболее частые нозологические формы для диффе- ческого развития в границе 25–75-й перцентили 

ренциального диагноза при МВ: после коррекции нутритивного статуса, рекомендуе-
• врожденные аномалии бронхиального дерева (КТ, мая цель — 50-й перцентиль);

трахеобронхоскопия); • обеспечить профилактику осложнений;
• туберкулезная инфекция (консультация врача-фтизи- • лечение осложнений (ПБС, мекониевый илеус, СДИО, 

атра, проба Манту, при необходимости — аллерген МЗСД, цирроз печени без/с синдромом портальной 
туберкулезный рекомбинантный, квантифероновый гипертензии, гиперспленизмом, желчнокаменная 
тест); болезнь, полипозный риносинусит, белково-энерге-

• иммунодефицитное состояние (необходимы консуль- тическая недостаточность, кровохарканье, крово-
тация врача-иммунолога (аллерголога-иммунолога), течения легочные, кровотечения из ВРВП и верхней 
определение уровней иммуноглобулинов основных трети желудка).
классов (G, M, A, Е), а также, по показаниям, субклас-
сов иммуноглобулинов, уровня и функции T-клеток, Обязательные составляющие лечения:
В-клеток, фагоцитоза, компонентов комплемента, • диетотерапия;
естественных киллеров, тесты на вирус иммунодефи- • заместительная терапия недостаточности экзокрин-
цита человека (ВИЧ)); ной функции поджелудочной железы;

• первичная цилиарная дискинезия — респираторные • муколитическая терапия;
симптомы, сходные с муковисцидозом, при отсутствии • дренирование бронхиального дерева и лечебная 
частого обильного стула с примесью жира и зловон- физкультура;
ным запахом, «соленого» привкуса кожных покро- • антибактериальная терапия;
вов могут наблюдаться у пациентов с первичной • витаминотерапия;
цилиарной дискинезией. Характерные клинические • предупреждение и лечение обострений инфекцион-
проявления: хронический бронхит, бронхоэктазы но-воспалительного процесса в ОНП для уменьшения 
(у части пациентов), хронический синусит, хрониче- степени нисходящей контаминации бронхолегочной 
ский отит (триада Картагенера у половины пациентов системы;
первичной цилиарной дискинезией сопровождается • терапия осложнений [1, 2, 6].

ПЕДИАТРИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ / 2022 / ТОМ 19 / № 2 PEDIATRIC PHARMACOLOGY. 2022;19(2)



Консервативное лечение единиц, при плановом микробиологическом исследова-
Муколитическая терапия нии с целью эрадикации причинно-значимых микроорга-
Всем пациентам с МВ (за исключением имеющих низмов [2, 6, 20, 134–137] (УУР — В, УДД — 2).

медицинские противопоказания) рекомендовано прове- При проведении пациентам с МВ антибактериаль-
дение активной муколитической терапии с целью умень- ной терапии бактериальной инфекции в бронхолегочной 
шения вязкости мокроты и облегчения ее эвакуации [1, системе рекомендовано ориентироваться на чувстви-
2, 6, 20] (УУР — C, УДД — 5). тельность выделенного микроорганизма (Pseudomonas 

В клинической практике для муколитической терапии aeruginosa, MRSA, Burkholderia cepacia complex, 
используются: Stenotrophomonas maltophilia, Staphylococcus aureus 
• дорназа альфа — разрывает водородные связи и Haemophilus infuenzae и др.) к антибактериальным пре-

молекул ДНК, которые являются основной состав- паратам с целью повышения эффективности лечения [2] 
ляющей гнойной мокроты, и назначается в качестве (УУР — C, УДД — 5). Лабораторное определение чувстви-
базисной муколитической терапии, обеспечивает тельности микроорганизма к антибиотикам не всегда 
эффект в течение суток. Применяется ингаляционно полностью совпадает с клиническим ответом на прово-
в дозе 2,5 мг/сут; при необходимости (распростра- димую терапию [2, 6, 20, 135–137]. При выборе антибио-
ненные бронхоэктазы) — 5 мг/сут (по 2,5 мг × 2 раза тика целесообразно учесть эффективность ранее прово-
в день через небулайзер); при хроническом полипоз- димых курсов антибактериальной терапии [2].
ном синусите — 5 мг/сут (2,5 мг — через небулайзер, Пациентам с МВ назначают максимальные воз-
2,5 мг — с использованием универсальной ингаля- растные дозы препаратов или дозы, рекомендуемые 
ционной системы с функцией пульсирующей подачи для пациентов с МВ. В связи с тяжестью заболева-
аэрозоля по 1,25 мг = 1,25 мл в каждый носовой ход) ния, необходимостью максимальных дозировок антими-
[1, 2, 20, 126]; кробных препаратов и дефицитом лекарственных форм 

• 7% гипертонический раствор натрия хлорида с 0,1% для ингаляционного применения в мировой клиниче-
натрия гиалуронатом применяется ингаляционно ской практике традиционно применяются off-label (вне 
через небулайзер по 5 мл 2 раза в день, улучшает инструкции) инъекционные антимикробные средства 
клиренс дыхательных путей и назначается в качестве в виде ингаляций [42, 138–146].
базисной муколитической терапии с быстрым муко- При острой респираторной инфекции пациентам с МВ 
литическим эффектом [1, 2, 20, 36, 127], также может рекомендовано назначение антибактериальной терапии 
применяться 3% гипертонический раствор натрия в домашних условиях согласно профилю чувствитель-
хлорида, особенно у детей младшего возраста [128]; ности выделенной респираторной микрофлоры в связи 

• маннитол в форме порошка для ингаляций улучшает с активацией хронического воспалительного процесса 
клиренс дыхательных путей, способствует гидрата- на фоне присоединения острой респираторной инфек-
ции слизи [2, 20, 129]. ции [2, 20, 42] (УУР — С, УДД — 5).

168 Маннитол и 7% гипертонический раствор натрия хло-
рида с 0,1% натрия гиалуронатом являются муколитика- Антибактериальная терапия при высеве 
ми быстрого действия и сочетаются с дорназой альфа. метициллин-чувствительного Staphylococcus aureus 

(MSSA) и Haemophilus influenzae
Бронхолитическая терапия При выборе антибактериальных препаратов 
Назначение ингаляционной бронхолитической для терапии пациентов с муковисцидозом с высевом 

терапии пациентам с МВ рекомендовано при нали- Staphylococcus aureus и Haemophilus influenzae реко-
чии обратимой или частично обратимой бронхиальной мендовано применять ЛС в соответствии с чувствитель-
обструкции (прирост уровня ОФВ1 после ингаляции брон- ностью с целью эрадикации причинно-значимого воз-
холитика > 15%) с целью улучшения эвакуации мокроты, будителя (препараты, дозировки и кратность введения 
перед применением ингаляций антибактериальных пре- представлены в табл. 6, 7) [2] (УУР — C, УДД — 5).
паратов, гипертонического раствора натрия хлорида, 
перед кинезитерапией [1, 2, 6, 20] (УУР — C, УДД — 5). Антибактериальная терапия при MRSA-инфекции

В качестве бронхолитической терапии пациентам При первичном высеве MRSA у стабильных паци-
с МВ рекомендуется назначить бронхолитический пре- ентов (вне обострения хронического воспалительного 
парат из группы селективных β2-адреномиметиков, процесса) в качестве первой линии терапии при отсут-
или адренергические средства в комбинации с антихоли- ствии противопоказаний рекомендуется назначение 
нергическими, или антихолинергические средства либо двух антибактериальных препаратов per os в течение 
другой препарат для лечения обструктивных заболева- 1–3 мес, чаще это комбинация рифампицина с фузи-
ний дыхательных путей по индивидуальным показаниям довой кислотой или сульфаметоксазол + триметоприм 
в режиме «по требованию» [1, 2, 20, 130–133] (УУР — B, (табл. 8) [2, 20] (УУР — C, УДД — 5).
УДД — 2). При первичном высеве MRSA у нестабильных паци-

ентов (при обострении хронического воспалительно-
Антибактериальная терапия го процесса) рекомендуется проведение внутривенной 
Общие принципы антибактериальной терапии или пероральной терапии в течение 2 нед линезолидом 
Антибактериальная терапия (плановые курсы или тейкопланином, прочими антибиотиками, активными 

антибактериальных препаратов в виде ингаляций в отношении MRSA (см. табл. 8) [2, 139, 147–149] (УУР — 
через небулайзер, или совместно с таблетированны- C, УДД — 5).
ми формами, или внутривенно) рекомендована всем Эпидемиологические исследования демонстриру-
пациентам с легочными проявлениями МВ, у кото- ют, что MRSA ассоциируется со сниженной легочной 
рых отмечается обострение МВ (включая обострения функцией, большей потребностью в медикаментозной 
на фоне острой респираторной инфекции) или выяв- терапии и худшей выживаемостью. Для эрадикации 
ляются новые патогенные возбудители респираторной возбудителя используют достаточно агрессивные схе-
инфекции в количестве более 105 колониеобразующих мы лечения.

КЛИНИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАцИИ CLINICAL RECOMMENDATIONS



Таблица 6. Антибактериальные препараты, применяемые у пациентов с муковисцидозом при высеве из мокроты / бронхиального 
секрета метициллин-чувствительного Staphylococcus aureus (MSSA)
Table 6. Antibacterial drugs used in patients with cystic fibrosis when cultured methicillin-sensitive Staphylococcus aureus (MSSA) from 
sputum/bronchial secretion

Суточные дозы Способ Кратность 
Антибактериальный препарат

для детей введения введения

Амоксициллин + [клавулановая кислота]
(суспензия для приема внутрь противопоказана детям до 3 мес, 60–90 мг/кг 

Внутрь 2–3
таблетки диспергируемые противопоказаны детям до 2 лет, (расчет по амоксициллину)
таблетки, покрытые пленочной оболочкой, противопоказаны 
детям до 12 лет и с массой тела менее 40 кг) 90–120 мг/кг В/в 3–4

Оксациллин 200–300 мг/кг В/в 4–6

Цефалексин
(капсулы 250 мг противопоказаны детям до 10 лет, таблетки 25–50–100 мг/кг Внутрь 3–4
250 мг противопоказаны детям до 7 лет)

Цефазолин 100–150 мг/кг В/в 2–3

Цефуроксим 20–30 мг/кг Внутрь 2
(суспензия для приема внутрь противопоказана детям до 3 мес, 
таблетки противопоказаны детям до 3 лет) 150–200 мг/кг В/в 3–4

Цефтриаксон 50–80 мг/кг В/в 1–2

Цефепим
100–150 мг/кг В/в 2–3

(противопоказан детям до 2 мес жизни)

Азитромицин
1 

(таблетки 125 мг противопоказаны детям до 3 лет, суспензия > 6 мес — 10 мг/кг Внутрь
Курс 7–10 дней

для приема внутрь противопоказана детям до 6 мес)

Кларитромицин
15 мг/кг Внутрь 2

(таблетки противопоказаны детям до 12 лет)

Джозамицин
40–50 мг/кг Внутрь 2–3

(противопоказан при массе тела более 10 кг)
169

Клиндамицин 20–40 мг/кг Внутрь 3–4
(р-р для в/в и в/м введения противопоказан детям до 3 лет, 
капсулы противопоказаны детям до 8 лет с массой тела до 25 кг) Детям старше 3 лет 40 мг/кг В/в 3–4

Детям с массой тела менее 
45 кг в первый день лечения 

Доксициклин 4 мг/кг, в последующие дни — 
Внутрь 1–2

(противопоказан детям до 8 лет) 2–4 мг/кг
Детям с массой тела более

45 кг — как взрослым

Ко-тримоксазол [сульфаметоксазол + триметоприм] 6–10 мг/кг по триметоприму
(суспензия для приема внутрь противопоказана детям до 6 нед, При тяжелой инфекции Внутрь

2
таблетки противопоказаны детям до 3 лет, раствор для инфузий возможно увеличение дозы В/в
противопоказан детям до 3 лет) на 50%

250 мг (в первые 2–3 дня 
Тиамфеникола глицинат ацетилцистеинат лечения доза может быть Ингаляционно 2

увеличена в 2 раза)

Антибактериальная терапия при выявлении не всегда полностью совпадает с клиническим ответом 
в мокроте / бронхиальном секрете на проводимую терапию. В тяжелых случаях, при неста-
Pseudomonas aeruginosa бильном состоянии допускается непрерывное примене-
Рекомендуется одновременное назначение 2–3 про- ние препарата [152].

тивомикробных препаратов из разных групп, что предот- Решение о назначении незарегистрированных пре-
вращает развитие устойчивости P. aeruginosa и спо- паратов по жизненным показаниям принимается конси-
собствует достижению максимального клинического лиумом федеральной медицинской организации; ввоз 
эффекта (эрадикации P. aeruginosa) (табл. 9) [2, 6, 20, препарата осуществляется в соответствии с законода-
134–136, 150, 151] (УУР — C, УДД — 5). тельной базой для обеспечения пациентов не зареги-

Наиболее часто применяют комбинации аминоглико- стрированными в Российской Федерации лекарствен-
зидов с цефалоспоринами 3–4-го поколения (см. табл. 9). ными препаратами по жизненным показаниям (приказ 
Целесообразно периодически менять комбинации Министерства здравоохранения и социального развития 
антибиотиков, эффективных в отношении синегнойной Российской Федерации «О порядке применения лекар-
палочки. Следует помнить, что лабораторное определе- ственных средств у пациентов по жизненным показани-
ние чувствительности микроорганизма к антибиотикам ям» от 9 августа 2005 г. № 494).

ПЕДИАТРИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ / 2022 / ТОМ 19 / № 2 PEDIATRIC PHARMACOLOGY. 2022;19(2)



Таблица 7. Антибактериальные препараты, применяемые у пациентов с муковисцидозом при высеве из мокроты / бронхиального 
секрета Haemophilus influenzae
Table 7. Antibacterial drugs used in patients with cystic fibrosis when cultured Haemophilus influenzae from sputum / bronchial secretion

Суточные дозы Способ Кратность 
Антибиотик

для детей введения введения

Амоксициллин 60–90 мг/кг Внутрь 2–3

Амоксициллин + [клавулановая кислота] 60–90 мг/кг 
Внутрь 2–3

(суспензия для приема внутрь противопоказана детям до 3 мес, (расчет по амоксициллину)
таблетки диспергируемые противопоказаны детям до 2 лет, 
таблетки, покрытые пленочной оболочкой, противопоказаны 

90–120 мг/кг В/в 3–4
детям до 12 лет и с массой тела менее 40 кг)

Цефуроксим 20–30 мг/кг Внутрь 2
(суспензия для приема внутрь противопоказана детям до 3 мес, 
таблетки противопоказаны детям до 3 лет) 150–200мг/кг В/в 3–4

Цефиксим
(суспензия для приема внутрь противопоказана детям до 6 мес, 
таблетки диспергируемые противопоказаны детям с массой 8 мг/кг Внутрь 1–2
тела до 25 кг, таблетки, покрытые пленочной оболочкой, и кап-
сулы противопоказаны детям до 12 лет)

Цефтриаксон 50–80 мг/кг В/в 1–2

Цефотаксим 100–150 мг/кг В/в 2–4

Детям с массой тела < 40 кг —
Цефепим 100–150 мг/кг

В/в 2–3
(противопоказан детям до 2 мес жизни) Детям с массой тела > 40 кг — 

4–6 г

Детям с массой тела до 45 кг 
в первый день — 4 мг/кг, 

Доксициклин в последующие дни — 
Внутрь 1–2

(противопоказан детям до 8 лет) 2–4 мг/кг
Детям с массой тела более 

45 кг — как взрослым
170

Тиамфеникола глицинат ацетилцистеинат 500–1000 мг Ингаляции 2

Таблица 8. Антибактериальные препараты, применяемые у пациентов с муковисцидозом при высеве из мокроты / бронхиального 
секрета метициллин-резистентного Staphylococcus aureus (MRSA) [42, 138, 139, 144–148]
Table 8. Antibacterial drugs used in patients with cystic fibrosis when cultured methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA) from 
sputum / bronchial secretion [42, 138, 139, 144–148]

Суточная доза Способ Кратность 
Антибактериальный препарат

для детей введения введения

Рифампицин
20 мг/кг/сут

(в монотерапии не назначают) Внутрь 2
(максимально 600 мг/сут)

(противопоказан детям до 1 года)

6–10 мг/кг/сут по 
Ко-тримоксазол [сульфаметоксазол + триметоприм] Внутрь

триметоприму, при тяжелой 
(суспензия для приема внутрь противопоказана детям до 6 нед, 

инфекции 2
таблетки противопоказаны детям до 3 лет, раствор для инфузий 

возможно увеличение дозы 
противопоказан детям до 3 лет) В/в

на 50%

40–60 мг/кг
#< 1 года: 15 мг/кг 3 раза 

в день
Фузидовая кислота #(до 3 лет) 1–4 года: 

Внутрь 3
(противопоказана детям до 3 лет) 250 мг 3 раза в день

5–12 лет: 500 мг 3 раза 
в день

> 12 лет: 750 мг 3 раза в день

Клиндамицин 20–40 мг/кг/сут Внутрь 3–4
(противопоказан детям до 3 лет) 40 мг/кг/сут В/в 3–4

Детям с массой тела менее 
45 кг в первый день лечения 

Доксициклин 4 мг/кг/сут, в последующие 
Внутрь 1–2

(противопоказан детям до 8 лет) дни — 2–4 мг/кг/сут
Детям с массой тела более

45 кг — как взрослым

КЛИНИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАцИИ CLINICAL RECOMMENDATIONS



Таблица 8. Окончание
Table 8. Ending

Суточная доза Способ Кратность 
Антибактериальный препарат

для детей введения введения

В возрасте 8–11 лет — 
Тигециклин 2,4 мг/кг/сут В/в в течение 

2
(противопоказан детям до 8 лет) Максимальная доза — 100 мг 30–60 мин

Доза с 12 до 17 лет — 100 мг

До 12 лет — 20-40 мг/кг/сут
Линезолид 3 — до 12 лет

(максимально 600 мг) Внутрь, в/в
(таблетированные формы противопоказаны детям до 12 лет) 2 — старше 12

Старше 12 лет — 1200 мг

Ванкомицин 40 мг/кг/сут В/в 2–4

250 мг 2 раза в день
#Ванкомицин

К отмеренной дозе добавить Ингаляционно 2
(формы для инъекционного применения)

хлорида натрия 0,9% до 4 мл

> 1 мес — 10 мг/кг 
(максимально 400 мг) — 

3 дозы каждые 12 ч 
Тейкопланин (нагрузочная доза) В/в 1–2

Последующие 24 ч 10 
мг/кг (максимально 400 мг) — 

однократно/сут

2 мес – 2 года — 24 мг/кг
2–12 лет — 36 мг/кг

Цефтаролина фосамил 12–18 лет 36 мг/кг — 
В/в 2

(противопоказан детям до 2 мес) разовая доза
(разовая доза не должна 

превышать 400 мг)

В/в (не менее 
Телаванцин Пациентам старше 18 лет 1

60 мин)
171

Примечание. #Применение лекарственного препарата вне зарегистрированных в инструкции ЛС показаний осуществляется по 
решению врачебной комиссии, с разрешения Локального этического комитета медицинской организации (при наличии), с условием 
подписанного информированного согласия родителей (законного представителя) и ребенка в возрасте старше 15 лет.
Note. #The administration of medication outside the indications registered in the drug instructions is performed by the decision of health 
authorities with the permission of Local Ethical Committee of the medical facility (if any) and with signed informed consent from parents 
(legal representative) and a child over the age of 15 years.

При хронической колонизации нижних дыхательных или
путей P. aeruginosa для увеличения продолжительности • комбинация ингаляционного колистиметата натрия 
жизни пациентов рекомендуется проведение профилак- (1 млн ЕД × 2 раза в день у детей младше 8–10 лет, 
тических курсов антибактериальной терапии [2, 42, 138, 2 млн ЕД × 2 раза в день у пациентов 8–10 лет и стар-
148, 149] (УУР — C, УДД — 5). ше; для детей младше 6 лет назначать по решению 

врачебного консилиума) [139] в течение 3 мес в соче-
Стратегия антибиотикотерапии инфекции тании с ципрофлоксацином (см. табл. 9) per os из рас-
Pseudomona aeruginosa при муковисцидозе чета 30–40 мг/кг/сут в два приема в течение от 3 нед 
Эрадикация P. aeruginosa при первичном высеве. до 3 мес в зависимости от возраста [2, 20, 139, 149] 

При отсутствии у пациента клинически значимых респи- (УУР — С, УДД — 5).
раторных симптомов, при минимальных структурных При наличии клинически значимых респираторных 
изменениях в легких и при условии проведения бакте- симптомов, признаков обострения бронхолегочного про-
риологического мониторинга не реже 4 раз в год реко- цесса, у некомплаентых пациентов рекомендован двух-
мендуется проведение одного из 2 режимов антибак- недельный курс внутривенной комбинированной (два 
териальной терапии с целью эрадикации P. aeruginosa препарата) антисинегнойной терапии с целью эрадика-
для увеличения продолжительности жизни и профилак- ции возбудителя [42,139,149,153] (УУР — С, УДД — 5).
тики снижения функции легких для пациентов всех воз- Интермиттирующая и хроническая инфекции P. aerugi-
растов [10, 11, 29]: nosa. При интермиттирующей инфекции P. aeruginosa воз-
• ингаляции тобрамицина в виде раствора 300 мг можность санации мокроты пациентов с МВ значительно 

2 раза в день или в виде капсул с порошком для инга- выше, чем при хронической. В многолетних исследовани-
ляций (обе лекарственные формы противопоказаны ях показано, что активная антимикробная терапия позво-
для детей до 6 лет) 112 мг × 2 раза в день в течение ляет предупредить или отсрочить развитие хронической 
28 дней [1, 2, 6, 20, 134–136] (УУР — А, УДД — 2), инфекции P. aeruginosa более чем у 80% пациентов с МВ.
возможна комбинация с ципрофлоксацином (см. Если эрадикация P. аeruginosa после проведенного 
табл. 9) в течение 3 нед [1, 2, 20, 42, 134–136, 139, курса антибиотикотерапии у пациента с муковисцидо-
149] (УУР — А, УДД — 2) зом не произошла и у пациента развилась хроническая 

ПЕДИАТРИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ / 2022 / ТОМ 19 / № 2 PEDIATRIC PHARMACOLOGY. 2022;19(2)



Таблица 9. Антибактериальные препараты, применяемые у пациентов с муковисцидозом при высеве из мокроты / бронхиального 
секрета Pseudomonas aeruginosa
Table 9. Antibacterial drugs used in patients with cystic fibrosis when cultured Pseudomonas aeruginosa from sputum / bronchial secretion

Суточная доза Способ Кратность 
Антибактериальный препарат

для детей введения введения

Амикацин 20–30 мг/кг В/в 1

Гентамицин 10 мг/кг В/в 1

#< 1 мес — 30 мг/кг
Ципрофлоксацин > 1 мес — 40 мг/кг Внутрь 2
(противопоказан детям с муковисцидозом до 5 лет) (максимально 750 мг)

10 мг/кг В/в 2

#Левофлоксацин 16–20 мг/кг Внутрь 1–2
(противопоказан до 18 лет) 16–20 мг/кг В/в 2

Цефтазидим 150–250 мг/кг В/в 2–3

Цефепим
100–150 мг/кг В/в 2–3

(противопоказан детям до 2 мес жизни)

Цефепим + [сульбактам]
с 2 мес — 50–80 мг/кг В/в 2–3

(противопоказан детям до 2 мес жизни)

До 18 лет 
Цефтазидим + [авибактам] В/в 3

не применяется

3 (в случае, если 
МПК для 

P. aerugeinosa равна 
или более 2 мг/л — 

Цефтолозан + [тазобактам] #90–120 мг/кг В/в
30–40 мг/кг 

(по цефтолозану) 
4 введения в сутки 

(каждые 6 ч))

172 Пиперациллин + [тазобактам] (противопоказан детям до 2 лет) 270–360 мг/кг В/в 3–4

Цефоперазон + [сульбактам] 150–200 мг/кг В/в 2

Азтреонам (противопоказан до возраста 9 мес) 150–250 мг/кг В/в 4

50–100 мг/кг 
Имипенем + циластатин (противопоказан детям до 3 мес жизни) В/в 3–4

по имипенему

Меропенем  (противопоказан детям до 3 мес жизни) 60–120 мг/кг В/в 3

Дорипенем До 18 лет не применяется В/в 3

Фосфомицин (противопоказан детям до 12 лет) 0,2–0,4 г/кг В/в 3–4
Примечание. #Применение лекарственного препарата у детей вне зарегистрированных в инструкции ЛС показаний осуществля-
ется по решению врачебной комиссии, с разрешения Локального этического комитета медицинской организации (при наличии), с 
условием подписанного информированного согласия родителей (законного представителя) и ребенка в возрасте старше 15 лет. При 
наличии медицинских показаний (по жизненным показаниям, включая индивидуальную непереносимость, далее — по жизненным 
показаниям) по решению врачебной комиссии осуществляется назначение лекарственных препаратов не по международному непа-
тентованному наименованию, а по торговому наименованию (ч. 15 ст. 37 Федерального закона от 21 ноября 2011 г. № 323-ФЗ «Об 
основах охраны здоровья граждан Российской Федерации» и п. 6 Порядка назначения лекарственных препаратов, форм рецептур-
ных бланков на лекарственные препараты, порядка оформления указанных бланков, их учета и хранения, утвержденного приказом 
Минздрава России от 14 января 2019 г. № 4н). Решение врачебной комиссии оформляется протоколом и вносится в медицинскую 
документацию пациента. Решение о назначении незарегистрированных препаратов по жизненным показаниям принимается кон-
силиумом федеральной медицинской организации; ввоз препарата осуществляется в соответствии с законодательной базой для 
обеспечения пациентов не зарегистрированными в Российской Федерации лекарственными препаратами по жизненным показани-
ям (приказ Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации «О порядке применения лекарственных 
средств у больных по жизненным показаниям» от 9 августа 2005 г. № 494). 
Note. #The administration of medication outside the indications registered in the drug instructions is performed by the decision of health 
authorities with the permission of Local Ethical Committee of the medical facility (if any) and with signed informed consent from parents 
(legal representative) and a child over the age of 15 years. If clinically indicated (for vital indications, including individual intolerance, herein-
after — for vital indications) and by decision of health authorities, medications are prescribed not by the international nonproprietary name 
but by the commercial name (part 15 of art. 37 of the Federal Law dated November 21, 2011 № 323 “On fundamental healthcare principles 
in the Russian Federation” and paragraph 6 of the Procedure for prescribing drugs, prescription forms for drugs, procedure for issuing these 
forms, its accounting and storage, approved by the Order of the Ministry of Health of Russian Federation, dated January 14, 2019 № 4н). The 
decision of health authorities is drawn up by the protocol and recorded into the patient's medical record. The decision on administration of 
unregistered drugs for vital indications is made by the council of federal medical facility; medication import is carried out according to the 
legislation on providing patients with medicinal products not registered in Russian Federation for vital indications (Order of the Ministry of 
Health and Social Development of Russian Federation “On the procedure for the use of medications in patients for vital indications” dated 
August 9, 2005, № 494).

КЛИНИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАцИИ CLINICAL RECOMMENDATIONS



синегнойная инфекция, рекомендовано назначение твора или в виде капсул с порошком для ингаляций), 
ингаляционной противосинегнойной терапии (тобрами- а также меропенема и цефтазидима, предназначен-
цин или колистиметат натрия) (табл. 10) [154] (УУР — С, ных для внутривенного использования (см. табл. 11). 
УДД — 5). Возможно ингаляционное применение тиамфеникола 

глицината ацетилцистеината (см. табл. 11). Выбор инга-
Антибактериальная терапия при высеве ляционного антибиотика осуществляется в зависимости 
из мокроты / бронхиального секрета от клинической эффективности, переносимости и резуль-
Burkholderia cepacia complex тата чувствительности в посеве мокроты [2, 42, 138, 139, 
Общими следует считать следующие правила анти- 148] (УУР — C, УДД — 5).

микробной терапии пациентов с МВ, инфицированных 
B. cepacia complex. Антибактериальная терапия при высеве 

При инфицировании Burkholderia cepacia complex из бронхиального секрета Achromobacter spp.
вследствие ее высокой вирулентности рекомендуется Общими следует считать следующие правила анти-
немедленная антибактериальная терапия [1, 2, 42, 139, микробной терапии пациентов с МВ, инфицированных 
148, 149, 155, 156] (УУР — C, УДД — 5). Achromobacter spp.

Инфицирование Burkholderia cepacia complex досто- При высеве из бронхиального секрета Achromobacter 
верно ухудшает клиническое состояние пациента и про- spp. рекомендовано применять антибактериальную 
гноз. Есть отдельные сообщения об успешной эрадикации терапию в соответствии с чувствительностью микроор-
некоторых изолятов c применением ранней агрессивной ганизма (табл. 12) [1, 2, 42, 138, 139, 158–160] (УУР — C, 
антибактериальной терапии до формирования хрони- УДД — 5).
ческой инфекции. При этом следует учесть, что доказа- Аchromobacter spp. характеризуется мультирези-
тельная база в отношении терапии данной инфекции стентностью, способностью формировать биопленки, 
в настоящее время невелика. Препараты, применяемые что объясняет неудачи антибактериальной эрадика-
при данной инфекции, представлены в табл. 11. ционной терапии микроорганизма при хронической 

Для терапии пациента с МВ с высевом Burkholderia инфекции. Повторный высев Achromobacter spp., 
cepacia complex (как при первичном высеве, так сопровождающийся увеличением продукции специ-
и для лечения обострения бронхолегочного процесса) фических преципитирующих антител, ассоциируется 
рекомендовано отдавать предпочтение комбинации с более быстрым падением легочной функции, сопо-
из трех препаратов (как более эффективной) курсом ставимым с таковым при хронической синегнойной 
от 3 нед и более, а также комбинировать внутривен- инфекции (к заболеванию предрасполагает иммуно-
ный и ингаляционный и/или пероральный путь вве- дефицит).
дения антибактериальных препаратов [139, 148, 157] При первом высеве Achromobacter spp. 
(УУР — C, УДД — 5). или при обострении бронхолегочного процесса, связан-

Для детей старше 12 лет и взрослых рекомендовано ном с Achromobacter spp., пациентам с МВ рекомендо- 173
ингаляционное применение тобрамицина (в виде рас- вано внутривенное введение комбинации двух антибио-

Таблица 10. Схема антибактериальной терапии при хронической синегнойной инфекции [2, 20, 153]
Table 10. Antibacterial therapy regimen for chronic pseudomonas infection [2, 20, 153]

Ингаляции тобрамицина в растворе для ингаляций 300 мг или тобрамицина в капсулах с порошком для ингаляций — 112 мг 
(4 капсулы) дважды в сутки интермиттирующими курсами 28 дней приема, 28 дней перерыв, всего 6 курсов в год (обе 
лекарственные формы противопоказаны детям до 6 лет)

или

Раствор для ингаляций колистиметат натрия 1–4 млн ЕД/24 ч постоянно или другой антибиотик в ингаляциях постоянно всем 
детям с хронической колонизацией синегнойной палочки (противопоказан детям до 6 лет)

У пациентов с прогрессирующим снижением функции легких и частыми обострениями, а также при недостаточном эффекте от 
ингаляционной антибактериальной терапии основной режим терапии включает 2-недельный курс внутривенной антимикробной 
терапии каждые 3 мес

Препараты для внутривенного введения: тобрамицин 10 мг/кг, или амикацин 20 мг/кг 1 раз в день, или тобрамицин 10–12 мг/кг 
в день (до достижения в сыворотке крови концентрации 1–2 мкг/мл) + цефтазидим 150–200 мг/кг в день в/в, или + меропенем 
60–120 мг/кг/24 ч в/в, или + другой антибиотик, активный против синегнойной палочки. При клинической нестабильности, в т.ч. 
при присоединении острой респираторной инфекции, — увеличение продолжительности курсов в/в антибактериальной терапии 
до 3 нед, и/или сокращение интервалов между курсами, и/или прием ципрофлоксацина/#офлоксацина 20–40 мг/ кг/ сут внутрь 
между курсами в/в антибактериальной терапии, а также непрерывная ингаляционная антибактериальная терапия курсами 
тобрамицина и колистиметата натрия (обе лекарственные формы противопоказаны детям до 6 лет)

Примечание. #Применение у детей лекарственного препарата вне зарегистрированных в инструкции ЛС показаний осуществляется 
по решению врачебной комиссии, с разрешения Локального этического комитета медицинской организации (при наличии), с усло-
вием подписанного информированного согласия родителей (законного представителя) и ребенка в возрасте старше 15 лет; тобра-
мицин (раствор для ингаляций), тобрамицин (капсулы с порошком для ингаляций), колистиметат натрия (раствор для ингаляций) 
противопоказаны детям до 6 лет; офлоксацин противопоказан детям до 18 лет; противопоказания для остальных ЛС — см. табл. 9.
Note. #The administration of medication outside the indications registered in the drug instructions is performed by the decision of health 
authorities with the permission of Local Ethical Committee of the medical facility (if any) and with signed informed consent from parents 
(legal representative) and a child over the age of 15 years; tobramycin (inhalation solution), tobramycin (inhalation powder capsules), 
colistimethate sodium (inhalation solution) are contraindicated to children under 6 years of age; ofloxacin is contraindicated to children 
under 18 years of age; contraindications for other drugs are presented in table 9.

ПЕДИАТРИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ / 2022 / ТОМ 19 / № 2 PEDIATRIC PHARMACOLOGY. 2022;19(2)



Таблица 11. Антибактериальные препараты, применяемые у пациентов с муковисцидозом при эрадикации и терапии инфекции, 
вызванной Burkholderia cepacia compleх [2, 42, 138, 139, 148]
Table 11. Antibacterial drugs used in patients with cystic fibrosis during eradication and treatment of infection caused by Burkholderia 
cepacia compleх [2, 42, 138, 139, 148]

Способ Кратность 
Антибактериальный препарат Суточная доза для детей

введения введения/сут

В возрасте 3–6 мес — 
40 мг/кг/10 мг/кг

Цефтазидим + [авибактам]
В возрасте 6 мес – 18 лет — В/в 3

(противопоказан детям до 3 мес жизни)
50 мг/кг/12,5 мг/кг

(максимально 2000/500 мг)

#Цефтазидим
2 г Ингаляционно 2

(форма для инъекционного применения)

#Цефтазидим 300 мг/кг В/в 3

Меропенем
120 мг/кг В/в 3

(противопоказан детям до 3 мес жизни)

#Дорипенем Не разрешен В/в 3

Пиперациллин + [тазобактам]
400–500 мг/кг В/в 3

(противопоказан детям до 3 мес жизни)

#Азтреонам
150–250 мг В/в 2–4

(противопоказан детям до 9 мес жизни)

#Ко-тримоксазол [сульфаметоксазол + триметоприм]
(суспензия для перорального применения противопоказана детям 20 мг/кг (по триметоприму) В/в и внутрь 3
до 6 нед, инъекционная форма противопоказана до 3 лет)

#Миноциклин После 8 лет:
Внутрь 1–2

(противопоказан детям до 8 лет) 2–3 мг/кг

< 1 мес — 30 мг/кг
174 Ципрофлоксацин > 1 мес — 40 мг/кг Внутрь 2

(противопоказан детям до 5 лет с МВ и высевом P. aeruginosa, по (максимально 750 мг) [8, 9]
остальным показаниям — до 18 лет) 

10 мг/кг В/в 2

16–20 мг/кг Внутрь 1–2
#Левофлоксацин 

16–20 мг/кг В/в 2

Детям с массой тела менее 
45 кг в первый день лечения 

Доксициклин 4 мг/кг, в последующие 
Внутрь 1–2

(противопоказан детям до 8 лет) дни — 2–4 мг/кг.
Детям с массой тела более 

45 кг — как взрослым

#Хлорамфеникол
(таблетки противопоказаны детям до 3 лет 50–100 мг/кг Внутрь, в/в 3–4
или с массой тела < 20 кг)

#Тиамфеникола глицинат ацетилцистеинат 500–1000 мг Ингаляционно 2

Примечание. При наличии медицинских показаний (по жизненным показаниям, включая индивидуальную непереносимость, 
далее — по жизненным показаниям) по решению врачебной комиссии осуществляется назначение лекарственных препаратов не 
по международному непатентованному наименованию, а по торговому наименованию (ч. 15 ст. 37 Федерального закона от 21 ноя-
бря 2011 г. № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан Российской Федерации» и п. 6 Порядка назначения лекарственных пре-
паратов, форм рецептурных бланков на лекарственные препараты, порядка оформления указанных бланков, их учета и хранения, 
утвержденного приказом Минздрава России от 14 января 2019 г. № 4н). Решение врачебной комиссии оформляется протоколом и 
вносится в медицинскую документацию пациента. #Применение лекарственного препарата вне зарегистрированных в инструкции 
ЛС показаний проводится по решению врачебной комиссии, с разрешения Локального этического комитета медицинской органи-
зации (при наличии), с условием подписанного информированного согласия родителей (законных представителей) и ребенка в воз-
расте старше 15 лет.
Note. If clinically indicated (for vital indications, including individual intolerance, hereinafter — for vital indications) and by decision of health 
authorities, medications are prescribed not by the international nonproprietary name but by the commercial name (part 15 of art. 37 of the 
Federal Law dated November 21, 2011 № 323 “On fundamental healthcare principles in the Russian Federation” and paragraph 6 of the 
Procedure for prescribing drugs, prescription forms for drugs, procedure for issuing these forms, its accounting and storage, approved by the 
Order of the Ministry of Health of Russian Federation, dated January 14, 2019 № 4н). #The administration of medication outside the indica-
tions registered in the drug instructions is performed by the decision of health authorities with the permission of Local Ethical Committee of 
the medical facility (if any) and with signed informed consent from parents (legal representative) and a child over the age of 15 years.

КЛИНИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАцИИ CLINICAL RECOMMENDATIONS



тиков различных классов курсом 14–21 день с целью • альтернативная терапия — меропенем + миноци-
эрадикации возбудителя: клин/левофлоксацин + хлорамфеникол + колисти-
• 1-я линия — пиперациллин + тазобактам/меро- метат натрия (раствор для ингаляций) (см. табл. 12) 

пенем/сульфаметоксазол + триметоприм (см. [1, 2, 42, 138, 139, 148, 158, 161] (УУР — C, 
табл. 12); УДД — 5).

• 2-я линия — цефтазидим, миноциклин, колистиме- После основного курса антибактериальной терапии 
тат натрия, хлорамфеникол; комбинированная тера- рекомендовано назначать колистиметат натрия (раствор 
пия — меропенем и ципрофлоксацин (левофлокса- для ингаляций; противопоказан детям до 6 мес) на 3 мес. 
цин) (см. табл. 12); Можно использовать сульфаметоксазол + триметоприм 

Таблица 12. Антибактериальные препараты, применяемые у пациентов с муковисцидозом при высеве 
из мокроты / бронхиального секрета Achromobacter spp. [1, 2, 42, 138, 139, 148, 158–160, 162]
Table 12. Antibacterial drugs used in patients with cystic fibrosis when cultured Achromobacter spp. from sputum / bronchial secretion 
[1, 2, 42, 138, 139, 148, 158–160, 162]

Суточная доза Способ Кратность 
Антибактериальные препараты

для детей введения введения

В возрасте до 2 мес — 
#Цефтазидим 25–50 мг/кг/сут

Ингаляционно 2
(форма для инъекционного применения) Старше 2 мес — 

50–100 мг/кг/сут

#Цефтазидим 300 мг/кг В/в 3

#Меропенем
250–500 мг Ингаляционно 2

(форма для инъекционного применения)

#Меропенем 120 мг/кг В/в 3

Пиперациллин + тазобактам 400–500 мг/кг В/в 3

#Ко-тримоксазол [сульфаметоксазол + триметоприм] 20 мг/кг (по триметоприму) В/в и внутрь 3

Детям с массой тела 
до 45 кг в первый день 

4 мг/кг, в последующие дни — 
#Доксициклин Внутрь 1–2

2–4 мг/кг
Детям с массой тела более 175

45 кг — как взрослым

#Хлорамфеникол 50–100 мг/кг Внутрь, в/в 3–4

#Тиамфеникола глицинат ацетилцистеинат 500–1000 мг Ингаляционно 2

#Колистиметат натрия 2–4 млн ЕД Ингаляционно 1

#Цефоперазон + [сульбактам] 150–200 мг/кг В/в 2

50–100 мг/кг в день 
#Имипенем + [циластатин] В/в 3–4

по имипенему

#Имипенем +[циластатин] 250–500 мг Ингаляционно 2

Детям старше 8 лет — 
в начальной дозе 4 мг/кг, 

#Миноциклин Внутрь 2
в дальнейшем — 2 мг/кг 

каждые 12 ч

#Тобрамицин
600 мг Ингаляционно 2

(раствор для ингаляций противопоказан детям до 6 мес жизни)

Примечание. #Применение лекарственного препарата вне зарегистрированных в инструкции ЛС показаний проводится по реше-
нию врачебной комиссии, с разрешения Локального этического комитета медицинской организации (при наличии), с условием под-
писанного информированного согласия родителей (законных представителей) и ребенка в возрасте старше 15 лет. При наличии 
медицинских показаний (по жизненным показаниям, включая индивидуальную непереносимость, далее — по жизненным показа-
ниям) по решению врачебной комиссии осуществляется назначение лекарственных препаратов не по международному непатен-
тованному наименованию, а по торговому наименованию (ч. 15 ст. 37 Федерального закона от 21 ноября 2011 г. № 323-ФЗ «Об 
основах охраны здоровья граждан Российской Федерации» и п. 6 Порядка назначения лекарственных препаратов, форм рецептур-
ных бланков на лекарственные препараты, порядка оформления указанных бланков, их учета и хранения, утвержденного приказом 
Минздрава России от 14 января 2019 г. № 4н). Решение врачебной комиссии оформляется протоколом и вносится в медицинскую 
документацию пациента. 

Note. #The administration of medication outside the indications registered in the drug instructions is performed by the decision of health 
authorities with the permission of Local Ethical Committee of the medical facility (if any) and with signed informed consent from parents (legal 
representative) and a child over the age of 15 years. If clinically indicated (for vital indications, including individual intolerance, hereinafter — 
for vital indications) and by decision of health authorities, medications are prescribed not by the international nonproprietary name but by 
the commercial name (part 15 of art. 37 of the Federal Law dated November 21, 2011 № 323 “On fundamental healthcare principles in 
the Russian Federation” and paragraph 6 of the Procedure for prescribing drugs, prescription forms for drugs, procedure for issuing these 
forms, its accounting and storage, approved by the Order of the Ministry of Health of Russian Federation, dated January 14, 2019 № 4н). The 
decision of health authorities is drawn up by the protocol and recorded into the patient's medical record. 

ПЕДИАТРИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ / 2022 / ТОМ 19 / № 2 PEDIATRIC PHARMACOLOGY. 2022;19(2)



(см. табл. 12) в течение 1 мес [1, 2, 42, 138, 139, 148, Диагностически значимыми критериями микобакте-
158–162] (УУР — C, УДД — 5). риоза у пациентов с МВ рекомендуется считать положи-

При хронической инфекции Achromobacter spp. у паци- тельный мазок на наличие кислотоустойчивых бактерий 
ентов с МВ рекомендовано применять ингаляции длительно: в материале из дыхательных путей, наличие роста НТМБ 
• 1-я линия — колистиметата натрия (раствор для инга- или микобактерий туберкулеза на питательных средах, 

ляций); подтверждение одного и того же вида микобактерий 
• 2-я линия — меропенем; как минимум из двух образцов, наличие результатов 
• альтернативная терапия — цефтазидим и тобрами- теста лекарственной чувствительности НТМБ [163–167] 

цин (раствор для ингаляций или капсулы с порошком (УУР — C, УДД — 5).
для ингаляций); При выборе антибиотиков для терапии инфекции 

• 3-я линия — для лечения обострений, обусловлен- НТМБ у пациентов с МВ рекомендовано ориентировать-
ных Аchromobacter spp., используют комбинацию двух ся на тест на лекарственную чувствительность с целью 
антисинегнойных антибиотиков различных классов повышения эффективности терапии [165, 166] (УУР — C, 
[1,2,42,138,139,148,158–160, 162] (УУР — C, УДД — 5). УДД — 5). Режимы приема антибиотиков при инфекции 

НТМБ представлены в табл. 13.
Антибактериальная терапия микобактериоза Критерием эффективного лечения НТМБ у пациентов 
Поражение легких, вызванное НТМБ, может пред- с МВ рекомендовано считать отсутствие роста микобак-

ставлять серьезную опасность для здоровья пациентов терий на питательных средах не менее чем в трех после-
с МВ, однако на современном этапе диагностика и лече- довательно взятых образцах диагностического материа-
ние микобактериоза не стандартизированы. ла (мокрота) [163–167] (УУР — C, УДД — 5).

Таблица 13. Антибактериальные препараты, применяемые у пациентов с муковисцидозом при высеве из мокроты / 
бронхиального секрета микобактерий Micobacterium avium complex и Mycobacterium abscessus complex [2, 164–166]
Table 13. Antibacterial drugs used in patients with cystic fibrosis when cultured Micobacterium avium complex and Mycobacterium 
abscessus complex from sputum / bronchial secretion [2, 164–166]

Суточная доза Способ Кратность 
Антибактериальный препарат

для детей введения введения

Детям: 15–30 мг/кг
#Амикацин Подросткам: 10–15 мг/кг В/в 1

Максимальная доза: 1500 мг

#Амикацин 250–500 мг Ингаляционно 2

176 Детям: 10–12 мг/кг
Подросткам: дозировка 

#Азитромицин Внутрь 1
для взрослых

Максимальная доза: 500 мг

150 мг/кг
#Цефокситин В/в 3–4

Максимальная доза: 12 г/день

7,5 мг/кг
Внутрь 2

#Кларитромицин Максимальная доза: 500 мг

Не рекомендуется В/в 2

10–20 мг/кг Внутрь 2
#Ко-тримоксазол [сульфаметоксазол + триметоприм]

(по триметоприму) В/в 2

Младенцам и детям: 15 мг/кг
#Этамбутол Внутрь 1

Подросткам: 15 мг/кг

Расчет дозы по имипенему:
при массе тела до 40 кг — 

#Имипенем + [циластатин] В/в 2–3
60–120 мг/кг

Максимальная доза: 2000 мг

< 12 лет: 10 мг/кг
12 лет и старше: 10 мг/кг Внутрь 1–2

Максимальная доза: 600 мг
#Линезолид

< 12 лет: 10 мг/кг
12 лет и старше: 10 мг/кг В/в 1–2

Максимальная доза: 600 мг

7,5–10 мг/кг
Максимальная доза: Внутрь 1

400 мг/день
#Моксифлоксацин

7,5–10 мг/кг
Максимальная доза: В/в 1

400 мг/день

КЛИНИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАцИИ CLINICAL RECOMMENDATIONS



Таблица 13. Окончание
Table 13. Ending

Суточная доза Способ Кратность 
Антибактериальный препарат

для детей введения введения

2 мг/кг
#Миноциклин Внутрь 1–2

Максимальная доза: 200 мг

< 12 лет с массой тела < 50 кг: 
#Доксициклин

4 мг/кг Внутрь 2
(противопоказан детям до 8 лет)

12 лет и старше: 200 мг

10–20 мг/кг
#Рифампицин Внутрь 1

Максимальная доза: 600 мг

5–10 мг/кг
Рифабутин Внутрь 1

Максимальная доза: 300 мг

20–40 мг/кг В/в
#Стрептомицин 1

Максимальная доза: 1000 мг В/м

8–11 лет: 1,2 мг/кг 
Максимальная доза: 50 мг

#Тигециклин В/в 2
12 лет и старше: ударная доза 

100 мг, затем — 50 мг

Примечание. #Применение лекарственного препарата вне зарегистрированных в инструкции ЛС показаний проводится по реше-
нию врачебной комиссии, с разрешения Локального этического комитета медицинской организации (при наличии), с условием под-
писанного информированного согласия родителей (законных представителей) и ребенка в возрасте старше 15 лет. Все препараты, 
применяемые при MAC и MABSC, назначаются вне инструкции (off-label) по жизненным показаниям. Возрастные ограничения ука-
заны в дозировках для детей, расчет приводится в соответствии с Согласованными рекомендациями Американского фонда кистоз-
ного фиброза (муковисцидоза) и Европейского общества кистозного фиброза по лечению микобактериоза у пациентов с кистозным 
фиброзом, рекомендациями по ведению болезней легких, вызванных НТМБ, и другими согласительными документами [2, 164–166].
Note. #The administration of medication outside the indications registered in the drug instructions is performed by the decision of health 
authorities with the permission of Local Ethical Committee of the medical facility (if any) and with signed informed consent from parents 
(legal representative) and a child over the age of 15 years. All drugs used at MAC and MABSC are prescribed off-label for vital indications. 
Age limits are indicated in pediatric dosages calculated according to the American Cystic Fibrosis Foundation and European Cystic Fibrosis 177
Society Guidelines for the treatment of mycobacteriosis in patients with cystic fibrosis, Guidelines for the management of nontuberculous 
mycobacteria-induced lung diseases, and other consensus papers [2, 164–166].

Антибактериальная терапия микобактериоза, Категорически не рекомендуется применение моно-
вызванного Micobacterium abscessus complex терапии макролидным препаратом или иным антими-
Учитывая недостаток данных клинических иссле- кробным средством при лечении НТМБЛ группы MAC 

дований, существует большое разнообразие назна- с целью профилактики развития резистентности [165, 
чаемых режимов терапии. Общими следует считать 166] (УУР — С; УДД — 5).
следующие согласованные рекомендации по антибио- В случаях выявления у пациентов с МВ более одного 
тикотерапии пациентов с МВ при MABSC [165, 166]. вида НТМБ рекомендуется проводить микробиологиче-
Пациентам с МВ и НТБМ рекомендовано проводить ское исследование для определения того, какая/какие 
двухфазное лечение микобактериоза, вызванного из микобактерий выделяются постоянно и какая/какие 
представителями MABSC, — фаза интенсивного лече- являются причиной заболевания [169, 170] (УУР — С, 
ния должна сменяться фазой поддерживающего лече- УДД — 5).
ния с целью эрадикации данного возбудителя [165, Пациентов с МВ с заболеваниями легких, вызван-
166] (УУР — C, УДД — 5). ными НТМБ, рекомендовано обследовать на предмет 

Категорически не рекомендуется применение моно- АБЛА, так как микобактериозы, нередко сочетаются 
терапии макролидами или иным антимикробным сред- с АБЛА и/или высевами грибов рода Aspergillus в мокро-
ством при лечении микобактериоза, вызванного НТМБ те или образцах БАЛ [164] (УУР — С, УДД — 5).
из группы MABSC, с целью предотвращения развития 
резистентности НТМБ [164–166] (УУР — C, УДД — 5). Терапия поражений легких, 

вызванных грибами рода aspergillus
Антибактериальная терапия микобактериозов, Результаты проведенного в НИИ медицинской мико-
вызванных Mycobacterium avium complex логии им. П.Н. Кашкина в 2014–2017 гг. исследования 
Общими следует считать следующие рекомендации свидетельствуют, что колонизация дыхательных путей 

по антибиотикотерапии пациентов с МВ, инфицирован- Aspergillus spp. возникает у 22% пациентов с МВ, а раз-
ных МАС [164–166]. личные варианты аспергиллеза — у 9,2% [171].

В случае с чувствительной к кларитромицину формой Наиболее частый вариант аспергиллеза у пациен-
поражения НТМБ группы MAC рекомендовано применять тов с МВ — АБЛА. Его частота у подростков и взрослых 
лекарственную схему лечения на основе ежедневного пациентов с МВ — 10–15%, у детей младшего возрас-
перорального приема макролида (предпочтительно ази- та — реже [38, 39]. ХАЛ развивается у 2–5% пациентов 
тромицина), рифампицина и этамбутола (см. табл. 13) с МВ. Инвазивный аспергиллез легких у пациентов с МВ 
[164, 168] (УУР — С; УДД — 5). возникает редко (0,5–1%) [171].

ПЕДИАТРИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ / 2022 / ТОМ 19 / № 2 PEDIATRIC PHARMACOLOGY. 2022;19(2)



Грибы рода Aspergillus могут колонизировать дыха- ратами с целью оптимального контроля уровня глюкозы 
тельные пути пациентов с МВ или вызывать, в зависимо- в крови [49, 73, 181, 182] (УУР — C, УДД — 5).
сти от состояния иммунной системы пациента, АБЛА, ХАЛ Во время обострений легочного процесса рекомен-
и инвазивный аспергиллез [17, 37, 68, 69]. дуется чаще проверять уровень гликемии (до 3–6 раз 

При АБЛА и ХАЛ рекомендовано применение анти- в день), которая повышается на фоне воспаления, и уве-
микотических препаратов как этиотропной терапии личить дозу инсулина — как болюсного, так и базисно-
(табл. 14) [17, 37, 68, 69] (УУР — С, УДД — 5). го — с целью оптимального контроля уровня глюкозы 

в крови и своевременной коррекции дозы инсулинов 
Терапия аллергического бронхолегочного [49, 73] (УУР — C, УДД — 5).
аспергиллеза Рекомендуется проведение мониторинга осложне-
При АБЛА рекомендовано применение кортикосте- ний МЗСД согласно мониторингу других форм диабета 

роидов для системного применения и противогрибковых для организации профилактических мероприятий [49, 
ЛС группы триазолов (вориконазол и итраконазол) [37, 73] (УУР — C, УДД — 5).
68, 174] (УУР — C, УДД — 5).

Терапия поражения печени
Терапия хронического аспергиллеза легких Пациентам с МВ с целью предотвращения гепатобили-
В качестве лечения ХАЛ у пациентов с МВ реко- арной патологии и терапии имеющихся поражений печени 

мендовано использование длительного курса про- рекомендуется назначение препаратов урсодезоксихо-
тивогрибковых ЛС, лечение фонового заболевания левой кислоты (противопоказание до 3 лет для капсул, 
и уменьшение ятрогенной иммуносупрессии, а также нет противопоказаний для суспензии для приема внутрь) 
хирургическое удаление очагов поражения [15, 17, 18] при отсутствии медицинских противопоказаний [1, 2, 20, 
(УУР — C, УДД — 5). 183, 184] (УУР — C, УДД — 5).

При развитии хронической печеночной энцефало-
Терапия внешнесекреторной недостаточности патии, асцита, варикозно расширенных вен пищево-
поджелудочной железы да и желудка 3–4-й степени и кровотечения из них 
Заместительную терапию панкреатическими рекомендовано проводить терапию согласно соответ-

ферментами (панкреатин) в виде мини-микросфер ствующим клиническим рекомендациям [2, 184, 185] 
с рН-чувствительным покрытием без применения мета- (УУР — С; УДД — 5).
криловой кислоты [175–179] с или без желатиновой кап-
сулы рекомендовано назначать всем пациентам с МВ, Терапия остеопороза 
включая новорожденных, имеющим клинические про- у пациентов с муковисцидозом
явления кишечного синдрома или низкую концентра- Задачами лечения остеопороза являются предот-
цию панкреатической эластазы 1 в кале (< 200 мкг/г), вращение переломов костей, повышение качества 

178 при отсутствии противопоказаний. Цель вмешатель- жизни, замедление или прекращение потери костной 
ства — коррекция внешнесекреторной панкреатической массы, у детей — обеспечение нормального роста. 
недостаточности (по клиническим показателям и отсут- Рекомендовано лечение основного заболевания при вто-
ствию нейтрального жира в копрограмме) [2, 25, 177– ричном остеопорозе у пациентов с МВ [34, 76, 102, 186] 
180] (УУР — B, УДД — 3). (УУР — С, УДД — 5).

Колекальциферол, в том числе в форме капель 
Терапия эндокринной недостаточности для приема внутрь, рекомендован всем пациентам с МВ 
поджелудочной железы (МЗСД) в качестве терапии недостаточности витамина D. Прием 
Терапия диабета при МВ (МЗСД) в целом должна один раз в день ежедневно или один раз в неделю 

соответствовать стандартам помощи всем пациентам (в эквивалентных дозах) для поддержания концентрации 
с диабетом, но имеются особые требования к лечению 25(ОН)D сыворотки не менее 30 нг/мл [76, 187–189] 
больных МВ [49, 73]. (УУР — С, УДД — 5).

Лечить пациентов с МЗСД рекомендовано у спе- Терапию остеопороза при МВ рекомендовано прово-
циалистов многопрофильной команды, имеющей опыт дить согласно клиническим рекомендациям по остеопо-
работы с МЗСД, и при этом поддерживать контакт и кон- розу [34, 102, 186] (УУР — С, УДД — 5).
сультироваться со специалистами по МВ с целью эффек-
тивного ведения больных с учетом особенностей основ- Терапия хронического риносинусита 
ной нозологии [49, 73] (УУР — C, УДД — 5). и назального полипоза

При лечении МЗСД рекомендуются обучение само- При наличии ХРС рекомендуется ирригационная 
стоятельному уходу при диабете, инсулинотерапия терапия [99, 190] (УУР — A, УДД — 1).
и аэробная нагрузка не менее 150 мин в неделю с целью При наличии назального полипоза рекомендуется 
адекватного контроля МЗСД и предотвращения ослож- терапия кортикостероидами в виде назального спрея 
нений [49, 73] (УУР — C, УДД — 5). [76, 191, 192] (УУР — А, УДД — 1). Доказана эффек-

Также целесообразно соблюдение рекомендаций тивность в отношении уменьшения размера полипов; 
по питанию пациентов с муковисцидозом для боль- предпочтение следует отдавать кортикостероидам 
ных с МЗСД. Изменение потребления калорий, жиров, в виде назального спрея с наименьшей степенью 
белков, углеводов или соли в результате диагности- системной абсорбции (мометазона фуроат в дозе 
ки диабета не допускается. Рекомендуются равно- 400 мкг/сут у взрослых, 200 мкг/сут у детей с 2 лет, 
мерное распределение углеводов в течение суток длительными курсами от 2 до 12 мес, в некоторых 
и замена рафинированных на защищенные с целью случаях — дольше), в т.ч. после ринохирургического 
поддержания нутритивного статуса [49, 73] (УУР — C, лечения.
УДД — 5). Терапия хронического полипозного риносинусита 

Лечить МЗСД у пациентов с МВ рекомендуется инсу- проводится дорназой альфа (см. раздел «Муколитическая 
линами, а не пероральными гипогликемическими препа- терапия»).

КЛИНИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАцИИ CLINICAL RECOMMENDATIONS



Таблица 14. Антимикотики, применяемые при аллергическом бронхолегочном аспергиллезе и хроническом аспергиллезе легких 
[17, 37, 68, 69]

Суточные дозы Кратность приема 
Антимикотик Путь введения

для детей в день

#Вориконазол
18 мг/кг Внутрь 2

(противопоказан детям до 2 лет)

#Вориконазол 18 мг/кг в 1-е сут, 
В/в 2

(противопоказан детям до 2 лет) затем 16 мг/кг

#Итраконазол
До 12 лет: 5 мг/кг 

таблетки Внутрь 2
Старше 12 лет: 200 мг

(противопоказаны детям до 3 лет)

#Позаконазол 1 (в первый день — 
– Внутрь

таблетки 2 раза в день)

#Позаконазол
суспензия для приема внутрь – Внутрь 2–4
(противопоказан детям до 13 лет)

70 мг/м2 в 1-й день, 
#Каспофунгин

затем по 50 мг/м2 (суточная В/в 1
(противопоказан детям до 3 мес жизни)

доза не выше 70 мг)

#Амфотерицин В [липосомальный] 3–5 мг/кг/сут В/в 1

#Амфотерицин В [липидный комплекс] 5 мг/кг/сут В/в 1

#Амфотерицин В 0,6–1,0 мг/кг/сут В/в 1

#Амфотерицин В [липосомальный]
#Ингаляционно 

форма для инъекционного применения 12,5 мг
через небулайзер1, 2 2 раза в неделю

(противопоказан детям до 1 мес жизни)

#Амфотерицин В [липидный комплекс] #Ингаляционно 
12,5 мг

(форма для инъекционного применения) через небулайзер1, 2 2 раза в неделю

Примечание. #Применение лекарственного препарата у детей вне зарегистрированных в инструкции ЛС показаний проводится по 
решению врачебной комиссии, с разрешения Локального этического комитета медицинской организации (при наличии), с условием 179
подписанного информированного согласия родителей (законных представителей) и ребенка в возрасте старше 15 лет; 1 — примене-
ние лекарственных форм для парентерального применения в виде ингаляций разрешается консилиумом специалистов по жизненным 
показаниям, с разрешения Локального этического комитета медицинской организации, при наличии подписанного информированно-
го согласия родителей (опекуна) и ребенка в возрасте старше 15 лет, в условиях специализированного стационара. В дальнейшем при 
хорошей переносимости прием препарата разрешен в амбулаторных условиях; 2 — ингаляции #амфотерицина В [липосомального] 
или #амфотерицина В [липидного комплекса] могут быть альтернативой или дополнительной противогрибковой терапией в лечении 
AБЛA при недостаточной эффективности терапии системными антимикотиками, непереносимости азольных ЛС или при потенциально 
опасных лекарственных взаимодействиях [138, 172, 173]. При наличии медицинских показаний (по жизненным показаниям, включая 
индивидуальную непереносимость, далее — по жизненным показаниям) по решению врачебной комиссии осуществляется назначе-
ние лекарственных препаратов не по международному непатентованному наименованию, а по торговому наименованию (ч. 15 ст. 37 
Федерального закона от 21 ноября 2011 г. № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан Российской Федерации» и п. 6 Порядка 
назначения лекарственных препаратов, форм рецептурных бланков на лекарственные препараты, порядка оформления указанных 
бланков, их учета и хранения, утвержденного приказом Минздрава России от 14 января 2019 г. № 4н). Решение врачебной комиссии 
оформляется протоколом и вносится в медицинскую документацию пациента. При использовании #вориконазола и других средств 
группы триазолов всегда следует учитывать возможность лекарственных взаимодействий. Например, при назначении #вориконазола 
следует отменить рифампицин или другие индукторы ферментов цитохрома Р-450 (ингибиторы протонной помпы, карбамазепин, фени-
тоин), поскольку в этих случаях терапевтическая концентрация #вориконазола в плазме и тканях обычно не достигается. У пациентов, 
получающих длительную терапию #вориконазолом, могут развиться кожные реакции фоточувствительности. Во время лечения паци-
ентам рекомендуется избегать интенсивного или длительного облучения прямым солнечным светом.

Note. #The administration of medication outside the indications registered in the drug instructions is performed by the decision of health 
authorities with the permission of Local Ethical Committee of the medical facility (if any) and with signed informed consent from parents (legal 
representative) and a child over the age of 15 years; 1 — administration of medications for parenteral use in the form of inhalations is allowed 
by specialists council for vital indications, with the permission of Local Ethical Committee of the medical facility (if any) and with signed informed 
consent from parents (legal representative) and a child over the age of 15 years, within special hospitals. Lately, in case of good tolerance, the 
medication is allowed within outpatient clinics; 2 — inhalation of #amphotericin B [liposomal] or #amphotericin B [lipid complex] may be an 
alternative or additional antifungal therapy in the treatment of allergic bronchopulmonary aspergillosis in case of lack of efficacy of systemic 
antimycotic therapy, intolerance to aerosol therapy, or in case of potentially dangerous drug–drug interaction [138, 172, 173]. If clinically indi-
cated (for vital indications, including individual intolerance, hereinafter – for vital indications) and by decision of health authorities, medications 
are prescribed not by the international nonproprietary name but by the commercial name (part 15 of art. 37 of the Federal Law dated November 
21, 2011 № 323 “On fundamental healthcare principles in the Russian Federation” and paragraph 6 of the Procedure for prescribing drugs, 
prescription forms for drugs, procedure for issuing these forms, its accounting and storage, approved by the Order of the Ministry of Health 
of Russian Federation, dated January 14, 2019 № 4н). The decision of health authorities is drawn up by the protocol and recorded into the 
patient's medical record. We should consider the possibility of drug-drug interactions at administration of #voriconazole or other medications 
from triazole group. For example, when prescribing #voriconazole, rifampicin or other inducers of cytochrome R-450 enzymes (proton pump 
inhibitors, carbamazepine, phenytoin) should be discontinued, since the therapeutic concentration of #voriconazole in plasma and tissues can-
not be usually achieved in these cases. Patients receiving long-term #voriconazole therapy may develop cutaneous photosensitivity reactions. 
Thus, patients are advised to avoid intense or prolonged exposure to direct sunlight during the treatment.

ПЕДИАТРИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ / 2022 / ТОМ 19 / № 2 PEDIATRIC PHARMACOLOGY. 2022;19(2)



Терапия дыхательной недостаточности • компенсированный метаболический и волемический 
Дыхательная недостаточность — это патологический статус [100, 198, 199] (УУР — C, УДД — 5).

синдром, при котором парциальное напряжение кисло-
рода в артериальной крови меньше 80 мм рт. ст. (SpO2 Консервативная терапия синдрома дистальной 
95%) и/или парциальное напряжение углекислого газа интестинальной обструкции
больше 45 мм рт. ст. Для лечения СДИО у пациентов с муковисцидозом 

По времени развития различают острую (нарастание с целью восстановления пассажа кишечника при отсут-
симптомов в течение часов или дней) и хроническую ствии признаков кишечной непроходимости рекомен-
(в течение недель или месяцев) дыхательную недостаточ- дуются применение больших доз ацетилцистеина (600–
ность. С клинической точки зрения целесообразно еще 1200 мг/сут), лактулозы (от 5 до 45 мл/сут) в 3 приема 
выделять острую дыхательную недостаточность на фоне в зависимости от возраста, обильное питье, гиперосмо-
хронической. лярные растворы, нормализация режима и дозировки 

Причина развития хронической дыхательной недо- приема панкреатических ферментов [1, 2, 200, 201] 
статочности у пациентов с МВ — структурные изменения (УУР — C, УДД — 5).
легких, которые развиваются вследствие хроническо-
го бронхолегочного процесса и приводят к снижению Терапия псевдо-Барттер-синдрома
абсолютной площади газообмена. Причина развития Лечение развившегося ПБС у пациентов с МВ рекомен-
острой дыхательной недостаточности — обострение хро- довано проводить препаратами калия хлорида, калийсбе-
нического гнойного бронхолегочного процесса в легких, регающими диуретиками для профилактики электролит-
легочное кровотечение, пневмоторакс. Причины могут ных нарушений [1, 2 ,42, 72] (УУР — C, УДД — 5).
быть и общими, в частности развитие вирусной пневмо-
нии в разгар эпидемии гриппа. Патогенетическая терапия 

Другим важным компонентом в развитии дыха- (ивакафтор + лумакафтор)
тельной недостаточности у пациентов с МВ является Рекомендуется применение комбинации ива-
слабость и утомление дыхательной мускулатуры, очень кафтор + лумакафтор (ивакафтор (потенциатор белка 
часто сопровождающие тяжелое течение заболева- МВТР) + лумакафтор (корректор белка МВТР)) у паци-
ния. ентов с МВ, гомозиготных по мутации F508del в гене 

Проведение кислородотерапии рекомендовано CFTR, с целью патогенетического лечения, повышения 
при PaO2 < 55 мм рт. ст. в покое или при PaO2 < 60 мм рт. количества активного белка МВТР на поверхности кле-
ст. в покое, но при наличии отеков, полицитемии, легоч- ток экзокринных желез, повышения легочной функции, 
ной гипертензии [105, 106] (УУР — C, УДД — 5). «Золотой снижения частоты легочных обострений и замедления 
стандарт» диагностики нарушений газообмена — ана- прогрессирования заболевания [95, 202, 203] (УУР — A, 
лиз крови на кислотно-основное состояние с забором УДД — 1). Комбинация ивакафтор + лумакафтор пока-

180 из лучевой артерии. зана для лечения МВ у пациентов в возрасте 2 лет 
• Кислородотерапия рекомендована не менее 15–24 ч и старше (эффективность и безопасность комбинации 

в день. ивакафтор + лумакафтор установлена только у пациен-
• Целевой уровень: SpO2 90–92%. тов с МВ, гомозиготных по мутации F508del в гене CFTR). 

При гиперкапнической дыхательной недостаточности При отсутствии данных о гетерозиготном носительстве 
у пациентов с МВ рекомендована неинвазивная венти- мутации F508del у родителей рекомендуется дополни-
ляция легких [193–195]. Цель ее проведения — норма- тельное обследование (см. раздел «Лабораторные диа-
лизация или улучшение газообмена. К положительным гностические исследования»).
эффектам также можно отнести эффект улучшения дре-
нажа мокроты за счет значительного улучшения коллате- Терапия препаратами других групп 
ральной вентиляции [196, 197] (УУР — C, УДД — 5). и/или по особым показаниям

Для терапии МВ применяется ряд лекарственных 
Консервативная терапия мекониевого илеуса препаратов других фармакотерапевтических групп. 
Выделяют две формы мекониевого илеуса. Как правило, решение о назначении этих ЛС должно 
Неосложненная форма — плотный меконий форми- приниматься специалистами медицинской организации 

руется внутриутробно и забивает дистальные отделы федерального уровня на основании индивидуальных 
тонкой кишки, вызывая дилатацию проксимальных, утол- показаний.
щение кишечной стенки и кишечную непроходимость. Рекомендуется рассмотреть назначение кортикосте-
При неосложненном мекониевом илеусе возможна кон- роидов для системного применения при:
сервативная терапия. •  тяжелом течении, обусловленном частыми обостре-

Осложненная форма обструкции кишки приводит ниями с явлениями выраженной дыхательной недо-
к сегментарному завороту, атрезии, некрозу или перфо- статочности;
рации кишки, мекониевому перитониту или образова- • длительном воспалительном процессе, осложненном 
нию гигантской мекониевой псевдокисты. Осложненный образованием ателектатических изменений в легких;
мекониевый илеус всегда требует экстренного хирурги- • выраженном и стойком обструктивном синдроме, 
ческого лечения [20, 115]. рефрактерном к действию β2-агонистов;

Консервативная терапия мекониевого илеуса • АБЛА [1, 2, 20] (УУР — C, УДД — 5).
для ликвидации непроходимости кишечника у пациентов Пациентам с МВ и хронической синегнойной инфек-
с МВ может быть рекомендована при соблюдении необ- цией в качестве противовоспалительных ЛС рекомендо-
ходимых условий: вано назначение макролидов (кларитромицин, азитро-
• отсутствие рентгенологических признаков хирургиче- мицин) с целью замедления прогрессирования снижения 

ских осложнений; легочной функции [1, 2, 6, 20, 139, 204–207]:
• отсутствие патологического отделяемого из желудка; • азитромицин в дозе 250 мг (пациентам с массой тела 
• отсутствие болевого синдрома; менее 40 кг) и 500 мг (пациентам с массой тела 40 кг 

КЛИНИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАцИИ CLINICAL RECOMMENDATIONS



и более) через два дня на третий между приемами Существуют довольно сложные формулы для расчета 
пищи, длительность терапии индивидуальна у каж- необходимых дополнительных калорий, однако в повсед-
дого больного [2, 139, 204–206] (УУР — С, УДД — 5); невной практике можно пользоваться следующими ори-

• кларитромицин в дозе 125 мг (пациентам с массой ентирами:
тела менее 40 кг) или 250 мг (пациентам с массой • 1–2 года — 200 ккал,
тела 40 кг и более) через день независимо от приема • 3–5 лет — 400 ккал,
пищи [2, 139, 207] (УУР — C, УДД — 4). • 6–11 лет — 600 ккал,
Нестероидные противовоспалительные препараты • старше 12 лет и для взрослых — 800 ккал/сут [1]. 

в настоящее время могут рассматриваться как альтер- Недостаточность питания рекомендуется диагно-
натива кортикостероидам для системного применения стировать, если процент соответствия массы по росту 
с противовоспалительной целью. Однако это касается и полу или массо-ростовой индекс, фактическая мас-
только ибупрофена. Методика назначения: ибупрофен са / идеальная масса по росту и полу × 100% меньше 
назначается в дозе 20–30 мг на 1 кг массы тела дважды 90% у пациентов детского возраста, а у подростков 
в день детям в возрасте от 6 лет. Максимальная суточ- и взрослых — если ИМТ составляет менее 18,5 кг/м2. 
ная доза для взрослых составляет 1,2 г. Максимальная Ведение пациентов с МВ осуществляют в зависимости 
суточная доза для детей и подростков в возрасте от 12 до от их физического статуса. При показателях z-критерия 
17 лет — 1 г [1, 2, 20, 208–210] (УУР — A, УДД — 1). по ИМТ от −1 до −2 следует диагностировать среднетя-

Ацетилцистеин рекомендуется в дозе 1200 мг/сут желую недостаточность питания, а при > −2 — тяжелую 
у пациентов старше 12 лет и в дозе 600 мг/сут у детей недостаточность питания [154] (УУР — C, УДД — 5).
младше 12 лет в 2 приема непрерывно с первого дня Рекомендованная цель нутритивной поддержки 
применения амикацина в течение всего курса и 7 дней при МВ — обеспечить физическое развитие пациента 
после его окончания (минимум 6 нед) для снижения ото- согласно возрастным нормам (достижение показателей 
токсичности. Препарат имеет отчетливый слухосохра- физического развития в границе 25–75-й перцентили 
няющий эффект при аминогликозид-связанной потере после коррекции нутритивного статуса, рекомендуемая 
слуха, понижает риск ототоксичности на 80% и пред- цель — 50-й перцентиль) [61] (УУР — C, УДД — 5).
упреждает развитие антибиотикорезистентности, явля-
ется антиоксидантом [2] (УУР — C, УДД — 5). Дети первого года жизни

Грудное вскармливание
Кинезитерапия Идеальным для новорожденных и детей первого года 
Всем пациентам с МВ в обязательном порядке реко- жизни является непастеризованное грудное материн-

мендовано проведение кинезитерапии по индивидуаль- ское молоко, так как оно содержит широкий спектр 
ной программе (методики дренирования бронхиального защитных факторов и биологически активных веществ. 
дерева и лечебная физкультура) с целью улучшения эва- Важную роль играет активность термолабильной липа-
куации мокроты [1, 2, 20, 195, 211] (УУР — C, УДД — 5). зы в нативном (непастеризованном) женском молоке. 181

Пациентам с МВ рекомендуются регулярные занятия Для детей с МВ показана защитная роль естественного 
лечебной физкультурой с целью улучшения эвакуации вскармливания: младенцы, получающие грудное молоко, 
мокроты, укрепления дыхательной мускулатуры, повы- имеют лучшие показатели легочных функций и низкую 
шения эмоционального тонуса [1, 2, 20, 211] (УУР — C, частоту инфекционных эпизодов по сравнению с деть-
УДД — 5). ми на искусственном вскармливании. Новорожденные 

и дети первых месяцев жизни, которые не могут само-
Диетотерапия и витаминотерапия стоятельно высасывать необходимый объем молока 
Общие принципы диетотерапии у пациентов из груди ввиду тяжести состояния (общая слабость, 
с муковисцидозом одышка, сердечно-легочная недостаточность), должны 
Диетотерапия составляет важную часть комплексной получать сцеженное непастеризованное материнское 

терапии при МВ [1, 2, 20]. молоко из бутылочки или через назогастральный зонд.
Потребность в энергии у детей и взрослых с МВ, В некоторых случаях требуется дополнительное 

по данным различных источников, должна быть повы- поступление энергии с помощью обогащения грудно-
шена до 120–150% по сравнению с теоретическими го молока. Так, при недостаточной прибавке массы 
расчетами на фактическую массу тела в зависимости тела молоко можно обогащать добавлением на каждые 
от возраста и нутритивного статуса пациента. 35–40% 100 мл приблизительно 5 г (1 мерная ложка) сухой смеси 
всей энергетической потребности должно обеспечивать- на основе гидролизата белка со среднецепочечными 
ся жирами, 20% — белками и 60–65% — углеводами [61] триглицеридами (СЦТ).
(УУР — C, УДД — 5). Пациентам с МВ необходима ранняя Детям грудного возраста с МВ и панкреатической 
нутритивная поддержка. Установлена непосредствен- недостаточностью рекомендуется назначать фермент-
ная связь между состоянием питания и функцией лег- ную заместительную терапию препаратами панкреатина 
ких. Существует прямая корреляция между показателем (в виде мини-микросфер) в каждое кормление с целью 
ИМТ, функцией легких и продолжительностью жизни. коррекции панкреатической недостаточности [2, 61] 

Для обеспечения повышенных энергетических (УУР — C, УДД — 5). С момента введения неонатального 
потребностей калорийность суточного рациона паци- скрининга на МВ в России (2006 г.) появилась возмож-
ентам с МВ рекомендуется рассчитывать не на фак- ность раннего начала лечения, однако вопрос, когда 
тическую, а на долженствующую массу тела с учетом и кому начинать заместительную терапию панкреати-
катаболических процессов при хроническом воспале- ческими ферментами, не всегда ясен. Уровень пан-
нии и исходя из дефицита массы тела [2, 61] (УУР — C, креатической эластазы 1 в стуле в течение первого года 
УДД — 5). жизни может существенно варьировать, и однократного 

При тяжелой дыхательной недостаточности 50–60% его измерения не всегда достаточно. Следует ориентиро-
небелковых калорий должно приходиться на жиры (име- ваться на темпы прибавки в массе и показатели копро-
ют наименьший дыхательный коэффициент — 0,7) [212]. граммы (наличие стеатореи) [61].

ПЕДИАТРИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ / 2022 / ТОМ 19 / № 2 PEDIATRIC PHARMACOLOGY. 2022;19(2)



Смешанное/искусственное вскармливание к 30 годам — МЗСД. Поэтому, несмотря на то, что при МВ, 
У детей, сохраняющих удовлетворительные темпы при отсутствии аллергических реакций, в международ-

физического развития, могут использоваться обычные ных рекомендациях разрешены любые продукты, неко-
адаптированные молочные смеси. торые блюда не рекомендуется употреблять постоянно 

При смешанном/искусственном вскармливании и в больших количествах:
большинство младенцев в случае своевременной диа- • продукты и блюда, осложняющие работу печени 
гностики панкреатической недостаточности и ее коррек- и желчевыводящих путей — тугоплавкие и транс-
ции панкреатическими ферментами хорошо растут и раз- жиры (см. выше), крепкие бульоны, острые, кислые 
виваются при использовании обычных адаптированных блюда и пряности;
молочных смесей с преобладанием сывороточных бел- • продукты промышленного производства, содержа-
ков в составе белкового компонента (60 : 40)  [61]. щие большое количество стабилизаторов, искус-

У детей первого года жизни с МВ не рекомендуется ственных красителей и консервантов, майонез про-
использовать заменители молока с низким содержани- мышленного производства;
ем белка (1,1–1,3 г/100 мл) и жира (менее 3,5 г/100 мл), • т.н. «мусорную пищу», готовые сухие полуфабрикаты, 
так как они не обеспечивают нутритивные потребности фастфуд;
таких пациентов [213] (УУР — C, УДД — 5). • сладкие газированные напитки и неразбавленные 

При недостаточной прибавке массы тела у пациентов фруктовые напитки промышленного производства;
с МВ рекомендуется отдавать предпочтение высокока- • в большом количестве и отдельно от других приемов 
лорийным смесям, имеющим в качестве жирового ком- пищи — рафинированные простые углеводы (сахар, 
понента СЦТ и растительные жиры в эмульгированной конфеты) с целью не допускать резкого подъема 
форме, что позволяет улучшить утилизацию жира и сни- уровня гликемии;
зить дозу панкреатических ферментов [214] (УУР — C, • при диспепсических явлениях — большие объемы про-
УДД — 5). дуктов, усиливающих газообразование в кишечнике: 

Рекомендовано назначение смесей на основе гидро- цельнозерновой и отрубной хлеб, свежую и кислую 
лизатов молочного белка при аллергии к белкам коровье- белокочанную, краснокочанную капусту, бобовые, 
го молока и временно — после оперативного вмешатель- свеклу, кожицу и семечки от фруктов, орехи, грибы.
ства по поводу мекониевого илеуса или СДИО либо других При бронхолегочных обострениях, значительном 
оперативных вмешательств на кишечнике с лечебной отставании в массе тела для увеличения поступле-
целью [213] (УУР — C, УДД — 5). ния энергии, высококачественного белка, витаминов 

Пациентам, получающим массивную антибактери- и минеральных веществ в качестве перекусов реко-
альную терапию, а также повторные курсы антибиотиков мендуется использовать специализированные высоко-
рекомендовано ввести адаптированную кисломолочную энергетические коктейли или смеси для энтерального 
смесь или смесь, обогащенную пробиотиками, в количе- питания [2, 61] (УУР — C, УДД — 5).

182 стве до 1/3 суточного объема кормления для поддержа- Рекомендовано обогащение рациона полиненасы-
ния нормальной микрофлоры кишечника [213] (УУР — C, щенными жирными кислотами, кальцием, пробиотиками 
УДД — 5). для восполнения повышенных нутритивных потребно-

Прикорм рекомендуется вводить в 4–5 мес (как стей пациентов с МВ. С целью обогащения рациона оме-
и в популяции здоровых детей), а некоторым детям, га-3 жирными кислотами рекомендовано использовать 
при низкой прибавке в массе, — раньше с целью коррек- слабосоленую (не копченую) жирную морскую рыбу: 
ции данных нарушений [213] (УУР — C, УДД — 5). сельдь, семгу, форель и другие лососевые, икру 3–4 раза 

в неделю в качестве закуски [61] (УУР — C, УДД — 5).
Питание дошкольников и школьников и взрослых Растительное масло (льняное, тыквенное, кедровое, 
Стандартные принципы питания одинаковы для детей, масло грецкого ореха, соевое, рапсовое, подсолнечное, 

подростков и взрослых. кукурузное, оливковое) рекомендуется использовать 
Основной принцип — «активный» подход к питанию в нерафинированном виде без термической обработки, 

пациента с МВ в любом возрасте: добавляя в салаты и готовые овощные блюда, для при-
• питание ребенка должно быть регулярным (6 раз готовления домашнего майонеза с целью обогащения 

в день даже для школьников, а также для взрослых, рациона полиненасыщенными жирными кислотами 
формула 3 + 3): 3 основных приема пищи (завтрак, и биологически активными веществами [2, 61] (УУР — C, 
обед, ужин) и 3 дополнительных перекуса (второй УДД — 5).
завтрак, полдник, на ночь); Пациентам с МВ рекомендуется ежедневно употреб-

• питание должно быть «плотным»: в каждый основной лять в качестве основного источника кальция и высоко-
прием пищи должны включаться блюда, содержащие качественного белка необезжиренные молоко, творог, 
качественные животные белки, цинк (мясо, субпро- сыр, кисломолочные продукты, обогащенные живыми 
дукты, рыба, яйца или молочные продукты — сыр, штаммами пробиотиков (бифидобактерий и лактобак-
творог), качественные жиры (растительное, сливоч- терий) — йогурты короткого срока хранения, биокефир 
ное масло, сметана, сливки), сложные (крупы, хлеб, и т.п. [1, 2] (УУР — C, УДД — 5).
овощи) и в меньшей степени простые (фрукты, сладо- При формировании МЗСД, рекомендуется калорий-
сти, варенье, мед) углеводы; ность рациона и содержание жиров сохранять повы-

• дополнительные приемы пищи (перекусы: вто- шенными для восполнения повышенных нутритивных 
рой завтрак, полдник, перед сном) обязательны; потребностей пациентов с МВ [1, 2, 49, 73] (УУР — C, 
они состоят, как правило, из кисломолочных продук- УДД — 5).
тов, творога, фруктов, выпечки и умеренного количе-
ства сладостей. Микронутриенты и витамины
При муковисцидозе до 10% пациентов к подрост- Всем детям с МВ рекомендовано подсаливание пищи 

ковому возрасту формируют фиброз и цирроз печени; с целью коррекции баланса хлора и натрия (табл. 15) 
до 13% пациентов к 20-летнему возрасту и до 50% [2, 61] (УУР — C, УДД — 5).

КЛИНИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАцИИ CLINICAL RECOMMENDATIONS



Таблица 15. Суточные потребности в соли (NaCl) у детей с муковисцидозом [2, 61]
Table 15. Daily salt requirements (NaCl) in children with cystic fibrosis [2, 61]

Масса тела ребенка / температура 
< 5 кг 5–10 кг > 10 кг

окружающей среды

Минимум
20 °С 0,8 г/день 0,5 г/день

+ 0,8 г/день/10 кг

Минимум 2 г/день
25 °С 1,5 г/день 2 г/день

+ 1 г/день/10 кг

Минимум 4 г/день
30 °С 2,8 г/день 4 г/день

+ 2 г/день/10 кг

Примечание. Старшие дети, как правило, сами регулируют количество соли в своих блюдах по принципу «солонка на столе».
Note. Older children usually regulate the amount of salt in their dishes themselves on the principle of “salt on the table”.

Всем пациентам с МВ рекомендовано дополнитель- в дальнейшей отработке в практике отечественной пуль-
ное введение препаратов кальция с целью профилакти- монологии и педиатрии.
ки недостаточности кальция в организме и остеопениче- Показано, что только применение энтерального зон-
ских состояний [2, 61] (УУР — C, УДД — 5). дового питания через гастростому достоверно приводит 

Всем пациентам с МВ рекомендовано назначение к улучшению нутритивного статуса пациентов с МВ.
жирорастворимых витаминов с целью восполнения 
дефицита их поступления с пищей на фоне мальди- Компьютерные программы для подбора диеты 
гестии и мальабсорбции [2, 61, 76, 214] (УУР — C, и ферментной терапии для врачей и пациентов
УДД — 5). Разработаны программы для ЭВМ, которые 

направлены на оптимизацию комплексной тера-
«Агрессивные» методы нутритивной поддержки пии МВ и применяются в ряде регионов Российской 
у пациентов с муковисцидозом Федерации [215]. Программа ЭВМ «Мониторинг нутри-
К «агрессивным» методам нутритивной поддержки тивного статуса, рациона питания и ферментной тера-

у пациентов с МВ относятся: пии при муковисцидозе» позволяет сократить трудоза-
1) зондовое энтеральное питание в виде ночной траты врача при расчетах индивидуальной диеты и дозы 183

гипералиментации через назогастральный зонд заместительной ферментной терапии. Мобильная вер-
или через перкутанную гастростому (трубки питательные сия программы ЭВМ «Мониторинг нутритивного стату-
гастростомические и еюнальные MIC, MIC-KEY с при- са, рациона питания и ферментной терапии при муко-
надлежностями). С помощью ночной гипералиментации висцидозе. Мобильная версия» помогает пациентам 
при адекватном контроле панкреатическими замени- самостоятельно подбирать дозу ферментов на каждый 
телями можно дополнительно обеспечить от 30 до 50% прием пищи, в режиме онлайн передавать данные 
рассчитанной энергопотребности [9]; (в деперсонализированном виде) о физическом раз-

2) парентеральное питание: витии, рационе питания, дозах панкреатина для кон-
• полное (центральный венозный катетер); показания- сультации с лечащим врачом, обучает самоконтролю 

ми являются: над своим заболеванием. Использование данных про-
— состояния после операции на кишечнике; грамм показало свою эффективность в клинической 
— синдром короткой кишки; практике [215–218].
— острый панкреатит;

• частичное (с целью дополнительного питания), хирургическое лечение
используется периферическая вена: При неэффективности консервативных методов, 
— жировые эмульсии; нарастании эпизодов кровохарканья и развитии легоч-
— глюкозо-аминокислотные смеси, витамины. ных кровотечений пациентам с МВ рекомендовано 
Рекомендовано применение «агрессивных» методов хирургическое пособие с целью остановки кровотечения 

нутритивной поддержки при: [169, 196, 219, 220] (УУР — C, УДД — 5). 
• отсутствии прибавки массы тела или ее снижении Рекомендуется эндоскопическое хирургическое 

в течение 6 мес; лечение ХРС на фоне МВ при выраженном затрудне-
• фактической массе тела ниже 3-го перцентиля; нии носового дыхания за счет назального полипоза 
• фактической массе тела ниже должного значения и/ или медиализации латеральной стенки полости носа; 

на 15% или менее 25-го перцентиля на фоне дополни- не купируемом консервативными методами обострении 
тельного питания специальными смесями [2, 20, 61] инфекционно-воспалительного процесса в ОНП, который 
(УУР — C, УДД — 5). рассматривается в качестве важной причины контами-
«Агрессивные» методы нутритивной поддержки пока- нации бронхолегочной системы; развитии синусоген-

зали весьма высокую эффективность, в особенности ных орбитальных и/или внутричерепных осложнений; 
у пациентов с МВ с выраженными нарушениями нутри- необходимости санации полости носа и ОНП перед ТЛ 
тивного статуса. Однако оптимальные методики, схемы [221–224] (УУР — В, УДД — 3).
применения, виды и способы введения питательных Пациента с МВ в терминальной стадии цирроза пече-
смесей, способы заместительной ферментной терапии ни, но с относительно сохранной функцией внешнего 
при проведении зондовой гипералиментации нуждаются дыхания необходимо направить к врачу-трансплантологу 

ПЕДИАТРИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ / 2022 / ТОМ 19 / № 2 PEDIATRIC PHARMACOLOGY. 2022;19(2)



для оценки возможности проведения трансплантации распространение инфекции, а также мер, повышающих 
печени [1, 2, 20] (УУР — C, УДД — 5). общую и специфическую сопротивляемость организма. 

Эффективным средством в предупреждении инфекци-
Хирургическое лечение мекониевого илеуса онной заболеваемости является вакцинопрофилактика.
Пациентам с МВ и мекониевым илеусом при отсут- Рекомендовано проведение вакцинации согласно 

ствии возможности консервативного лечения или при его НКПП и календарю профилактических прививок по эпи-
неэффективности рекомендуется проведение оператив- демическим показаниям. Вакцинировать детей реко-
ного лечения с целью разрешения кишечной непрохо- мендуется в фазу ремиссии, на фоне стабильного сома-
димости и предотвращения осложнений [100, 199, 225] тического состояния и проводимой терапии [228–231] 
(УУР — C, УДД — 4). (УУР — C, УДД — 5).

Пациенты с хроническим гепатитом, в т.ч. с начинаю-
Трансплантация легких щимся циррозом печени, могут быть привиты в периоде 
Пациента с МВ тяжелого течения, торпидного к тера- ремиссии или низкой активности заболевания на фоне 

пии, c частыми обострениями и осложнениями рекомен- выраженного снижения уровня трансаминаз до макси-
довано направить к врачу-трансплантологу для решения мально достижимых величин [230].
вопроса о проведении ТЛ [226] (УУР — C, УДД — 5). Терапия кортикостероидами для системного при-

В мировой практике ТЛ является общепризнанным менения приводит к выраженной иммуносупрессии 
методом лечения пациентов в терминальной стадии лишь при использовании высоких доз (преднизолон 
заболеваний легких различной этиологии. Среди показа- ≥ 2 мг/ кг/ сут или 20 мг/сут для ребенка массой тела 
ний к ТЛ у пациентов старше 18 лет МВ занимает третью > 10 кг) в течение 14 дней и более. Таким детям убитые 
позицию, уступая ХОБЛ и легочному фиброзу, и занимает вакцины вводятся в обычные сроки по выздоровле-
первое место у пациентов детского возраста от 6 до нии, живые вакцины вводят не ранее, чем через 1 мес 
17 лет. ТЛ при тщательном отборе пациентов достоверно от окончания лечения. Как живые, так и инактивирован-
улучшает показатели выживаемости и качество жизни. ные вакцины вводят в обычном порядке лицам, получаю-
Медиана продолжительности жизни пациентов после ТЛ щим стероидные препараты: кратковременно (до 1 нед) 
по поводу МВ характеризуется наилучшими показателя- любые дозы; курсами длительностью до 2 нед низкие 
ми при сравнении с другими заболеваниями и составля- или средние (до 1 мг/кг преднизолона) дозы; длительно 
ет более 11 лет. поддерживающие дозы (например, 5–10 мг преднизоло-

на через день); в качестве заместительной терапии низ-
ПРОФИЛАКТИКА кие (физиологические) дозы; местно — накожно, инга-
Способов первичной профилактики МВ не существует. ляционно, в виде глазных капель, внутрь сустава [230].
В качестве мер вторичной профилактики этого забо- Пациентам, которым планируется проведение транс-

левания выступают: плантации органов (печень, легкие), следует провести 
184 1) дородовая диагностика; вакцинацию до операции в связи с дальнейшим при-

2) неонатальная диагностика МВ. менением цитостатической терапии по общепринятым 
Всем пациентам с МВ, планирующим деторождение, при трансплантации органов рекомендациям [228, 230, 

рекомендуется консультация врача-генетика и моле- 232].
кулярно-генетическое обследование супруги/супруга Рекомендована вакцинация пациентов с МВ против 
на носительство мутаций гена CFTR. В случае обнаруже- пневмококковой инфекции с целью предотвращения 
ния патогенных вариантов рекомендуется ПГТ-М на МВ инфекций, вызванных S. pneumoniae [228, 230, 232–
[2, 79, 107, 227] (УУР — C, УДД — 5). 238] (УУР — C, УДД — 5). Для вакцинации детей до 2 лет 

используется пневмококковая конъюгированная вакци-
Профилактика псевдо-Барттер-синдрома на (ПКВ13). Схема зависит от возраста начала иммуниза-
Рекомендованы следующие меры для профилактики ции. У детей старше 2 лет возможно применение пневмо-

ПБС: кокковой полисахаридной вакцины (ППВ23) однократно, 
• своевременная диагностика муковисцидоза; с повторным введением через 3–5 лет.
• информирование родителей о симптомах ПБС; Рекомендована вакцинация против гриппа с целью 
• контроль уровня электролитов крови, особенно предотвращения сезонного гриппа и, соответственно, 

у детей раннего возраста; обострения хронического воспалительного процесса 
• профилактическое назначение натрия из расчета в легких и ОНП у пациентов с МВ [232, 237, 239–241] 

1–2 ммоль/кг/сут в виде поваренной соли (1/5–1/6 (УУР — C, УДД — 5). Вакцинация против гриппа всех 
чайной ложки примерно соответствует 15 ммоль возрастных групп проводится 3- и 4-валентными инакти-
NaCl), солевых растворов, предназначенных для пер- вированными вакцинами 1 раз в год, осенью, до начала 
оральной регидратации [2] (УУР — C, УДД — 5). эпидемии гриппа. Детям дошкольного возраста, которые 

первый раз начали вакцинироваться против гриппа, 
Вакцинация необходимо введение двух доз по 0,25 мл с интервалом 
Известно, что дети с МВ являются группой риска 4 нед.

по развитию инфекционных заболеваний и носитель- Рекомендована вакцинация против гемофильной 
ства таких микроорганизмов, как S. aureus, H. influenzae, инфекции типа b с целью предотвращения инфекций, 
S. pneumoniae, мукоидных и немукоидных форм вызванных H. influenzae [232, 238, 242–244] (УУР — C, 
P. aeruginosa и Burkholderia cepacia complex. Высока рас- УДД — 5). Проводится моновакцинами или в составе 
пространенность среди этих детей сопутствующей хрони- комбинированных вакцин. Принимая во внимание важ-
ческой патологии, усугубляющей тяжесть течения инфек- ное клиническое значение инфекций, вызванных гемо-
ции и предрасполагающей к возникновению различных фильной палочкой типа b, вакцинация пациентов с МВ 
осложнений. Профилактика инфекций у пациентов с МВ должна быть начата в максимально ранние сроки, пред-
должна осуществляться не эпизодически, а путем плано- усмотренные НКПП (с трехмесячного возраста), трех-
мерного выполнения мероприятий, предупреждающих кратно с интервалом в 1,5 мес; ревакцинация прово-

КЛИНИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАцИИ CLINICAL RECOMMENDATIONS



дится через 12 мес после третьей прививки. При начале очагов биоповреждений строительными биоцидами, 
вакцинации в 6–12 мес жизни достаточно двух инъекций активными против грибов.
с интервалом 1–2 мес и ревакцинации через 12 мес В квартирах пациентов с МВ, а также больничных 
после второй дозы. После года вакцинируют однократно. помещениях и поликлиниках не должно быть цветов 

Рекомендована вакцинация против ветряной оспы в горшках, зимних садов и пр. В связи с тем что большое 
с целью предотвращения данного заболевания и его количество спор грибов присутствует на частичках пыли, 
осложнений [228, 245] (УУР — C, УДД — 5). Вакцинация необходимо избегать контакта больного МВ с пылью, 
детей осуществляется с 12 мес жизни согласно инструк- тщательно проводить влажную уборку помещений.
ции по применению препарата. Также показано прове- Пациентам с МВ следует избегать мест с большой 
дение экстренной профилактики ветряной оспы контакт- концентрацией спор грибов в окружающей среде — пар-
ных детей, не привитых в течение первых 72–96 ч после ки, сады, леса, места скопления разлагающихся орга-
контакта с заболевшим ветряной оспой. нических веществ (компостные массы, гниющая древе-

Особое значение инфекция Varicella zoster имеет сина, трава), зернохранилища, строительные площадки, 
у пациентов после проведения трансплантации и полу- помещения с текущим ремонтом, не следует работать 
чающих кортикостероиды для системного применения, в таких сферах, как садоводство, земледелие, строитель-
кроме того, описаны повреждения легких на фоне забо- ство, пребывать в специализированных помещениях 
левания ветряной оспой в популяции взрослых людей. (конюшни, курятники и т.д.).

Рекомендована вакцинация против менингококко- Пациенты с МВ не должны использовать в пищу под-
вой инфекции с целью предотвращения менингитов и их гнившие или заплесневелые овощи, ягоды, фрукты, так 
осложнений [246] (УУР — C, УДД — 5). Допускается про- как в процессе контакта возможна инспирация спор 
ведение полисахаридными и конъюгированными вак- микромицетов, обсеменение кожи и одежды пациента.
цинами у всех возрастных групп, зарегистрированными При нарушении правил эксплуатации Aspergillus spp. 
на территории Российской Федерации. Следует иметь могут поражать системы вентиляции, поэтому следу-
в виду, что применение полисахаридных вакцин у детей ет своевременно обслуживать и осуществлять замену 
до 2 лет может быть неэффективным. При наличии фильтров кондиционеров.
прежней вакцинации полисахаридной вакциной следует 
провести ревакцинацию конъюгированной вакциной ОРГАНИЗАЦИЯ ОКАЗАНИЯ МЕДИЦИНСКОЙ 
через 12 мес. Вакцинация проводится согласно инструк- ПОМОЩИ
ции по применению препарата. При оказании медицинской помощи пациентам с муко-

Рекомендована вакцинация против гепатита А и гепа- висцидозом необходимо использовать мультидисципли-
тита В с целью предотвращения данных заболеваний, нарный подход, что обусловлено как тяжестью состояния, 
учитывая наличие поражений печени в рамках основной так и поражением различных органов и систем.
патологии [228] (УУР — C, УДД — 5). Ведение пациентов с МВ предпочтительно проводить 

Рекомендована вакцинация против ротавирусной в специализированных центрах (кабинетах или отделе- 185
инфекции [247] (УУР — C, УДД — 5). ниях муковисцидоза). Следует использовать стационаро-

Рекомендована пассивная иммунизация против замещающие технологии.
респираторно-синцитиальной (РС) вирусной инфекции Динамическое наблюдение в амбулаторно-поликли-
с целью предупреждения тяжелых форм острых брон- нических условиях при оказании первичной медико-
хиолитов у детей с МВ [247, 248] (УУР — B, УДД — 2). санитарной помощи осуществляет врач-педиатр участ-
Рекомендовано применение препарата паливизумаб ковый (врач-педиатр, или врач-пульмонолог, или врач 
(гуманизированные моноклональные антитела к белку общей практики, которые прошли соответствующий 
слияния (белок F) РС-вируса) 1 раз в месяц перед началом тематический курс в рамках программ непрерывно-
эпидемического подъема РС-вирусной заболеваемости, го медицинского образования, а также имеют опыт 
который начинается в ноябре и продолжается до апре- ведения пациентов с данной нозологией; консультации 
ля (4–5 введений за эпидемический сезон). Однако специалистов — по показаниям) с частотой, опреде-
для окончательного решения об однозначной целесо- ляемой тяжестью состояния пациента и имеющимися 
образности данного вмешательства необходимо прове- осложнениями болезни (1 раз в 1–3 мес или по показа-
дение дальнейших исследований [249]. ниям). Впервые диагностированные дети или пациенты 

с тяжелыми формами заболевания должны наблюдаться 
Профилактика аспергиллеза чаще (ежемесячно), пациенты с легким или атипичным 
Рекомендовано принимать меры по минимизации течением МВ могут наблюдаться реже (каждые 3–6 мес).

вероятности инфицирования Aspergillus spp. в связи Наблюдение за пациентом и контроль состояния 
с тем, что данный патоген распространен повсемест- необходимо осуществлять регулярно в условиях дневно-
но, постоянно присутствует в воздухе внешней среды го стационара. Госпитализация проводится по показани-
и внутри помещений, а полностью исключить контакт ям в круглосуточный стационар (в пульмонологическое, 
пациента с микромицетами невозможно. Цель вмеша- инфекционное или иное отделение, в штате которого 
тельства — предупреждение АБЛА и ХАЛ [2] (УУР — C, есть специалисты, имеющие опыт ведения пациентов 
УДД — 5). Пациенты с МВ не должны находиться с данной нозологией).
в жилых и больничных помещениях, пораженных плесе- Пациента госпитализируют в палату с учетом под-
нью. Необходимо следить за соблюдением температур- твержденного ранее микробиологического пейзажа 
но-влажностного режима в помещениях, не допускать (особенно для Р. aeruginosa, В. cepacia comрlex, MRSA, 
протечек, аварий, затоплений подвалов и т.п. В случае Stenotrophomonas maltophilia, Achromobacter spp., НТМБ, 
появления признаков плесени в помещениях необхо- хронического аспергиллеза), при возможности — в инди-
димо перевести пациентов с МВ в другое помещение. видуальный бокс. В зависимости от состояния пациента 
Для ликвидации последствий появления плесени в зда- срок госпитализации может составить от 4 до 21 дня.
ниях необходимо выявить и устранить причину появле- Пациенты с МВ, нуждающиеся в стационарном лече-
ния сырости в здании, провести просушку и обработку нии в рамках первичной специализированной меди-

ПЕДИАТРИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ / 2022 / ТОМ 19 / № 2 PEDIATRIC PHARMACOLOGY. 2022;19(2)



ко-санитарной помощи, направляются по медицинским А.С. Белевский
показаниям в пульмонологическое, инфекционное https://orcid.org/0000-0001-6050-724X
или иное отделение (по показаниям, условия указаны Е.И. Кондратьева
выше) медицинской организации врачом скорой меди- https://orcid.org/0000-0001-6395-0407
цинской помощи, врачом-педиатром участковым, вра- О.И. Симонова
чом-пульмонологом или иным специалистом амбулатор- https://orcid.org/0000-0002-3236-6942
но-поликлинического звена. Н.ю. Каширская

Пациентов с МВ, нуждающихся в оказании специа- https://orcid.org/0000-0003-0503-6371
лизированной медицинской помощи, в том числе высо- В.Д. шерман
котехнологичной, в стационарных условиях, по меди- https://orcid.org/0000-0003-2206-1528
цинским показаниям направляют в соответствующее А.ю. Воронкова
отделение медицинской организации врач-пульмонолог https://orcid.org/0000-0002-8183-7990
или врач-педиатр. Е.Л. Амелина

Маршрутизация пациента детского возраста https://orcid.org/0000-0001-7537-3846
во взрослую сеть — во взрослый центр муковисцидо- Т.Е. Гембицкая
за — осуществляется к 18 годам. https://orcid.org/0000-0002-2293-3739

Пациенты с муковисцидозом получают: С.А. Красовский
• в рамках первичной медико-санитарной помощи — https://orcid.org/0000-0001-9642-0947

плановую и неотложную амбулаторно-поликлини- А.Г. Черменский
ческую и первичную специализированную помощь https://orcid.org/0000-0003-1487-4182
(соответствующего профиля, по показаниям и в зави- Т.А. Степаненко
симости от тяжести состояния, а также скорую меди- https://orcid.org/0000-0002-6509-172X
цинскую помощь); Л.Р. Селимзянова

• в рамках специализированной медицинской помо- https://orcid.org/0000-0002-3678-7939
щи — специализированную, в том числе высоко- Е.А. Вишнева
технологичную медицинскую помощь, в соответ- https://orcid.org/0000-0001-7398-0562
ствующих условиях дневного или круглосуточного ю.В. Горинова
стационара. https://orcid.org/0000-0002-3881-3483
При направлении в отделение (центр или кабинет) Е.А. Рославцева

муковисцидоза врачом-педиатром участковым или вра- https://orcid.org/0000-0002-3993-1246
чом другой специальности предоставляется выписка Н.А. Ильенкова
из амбулаторной карты (истории болезни) с указани- https://orcid.org/0000-0001-8058-7806
ем предварительного (или заключительного) диагноза, С.К. Зырянов

186 сопутствующих заболеваний, а также имеющихся резуль- https://orcid.org/0000-0002-6348-6867
татов лабораторных и функциональных исследований. Н.Д. Одинаева

https://orcid.org/0000-0001-5214-8072
ИСХОДЫ И ПРОГНОЗ Т.ю. Максимычева
МВ — хроническое неизлечимое заболевание, https://orcid.org/0000-0003-4029-7921

поэтому пациенты нуждаются в активном диспансерном С.ю. Семыкин
наблюдении и непрерывном лечении. У одних пациентов, https://orcid.org/0000-0003-1419-6756
несмотря на своевременную диагностику и адекватную М.ю. Чернуха
терапию, поражение бронхолегочной системы быстро https://orcid.org/0000-0002-2349-8556
прогрессирует, у других динамика изменений более бла- И.А. шагинян
гоприятна. Многие пациенты доживают до взрослого https://orcid.org/0000-0003-2951-1755
и даже зрелого возраста. Л.Р. Аветисян

https://orcid.org/0000-0002-9053-2515
ИСТОЧНИК ФИНАНСИРОВАНИЯ Г.Л. шумкова
Не указан. https://orcid.org/0000-0001-9076-2348
FINANCING SOURCE Н.А. Крылова
Not specified. https://orcid.org/0000-0002-6679-6385

И.А. Дронов
РАСКРЫТИЕ ИНТЕРЕСОВ https://orcid.org/0000-0002-6304-0355
Авторы подтвердили отсутствие конфликта интере- М.Н. Костылева

сов, о котором необходимо сообщить. https://orcid.org/0000-0002-7656-1539
DISCLOSURE OF INTERESTS Н.Н. Климко
Not declared. https://orcid.org/0000-0001-6095-7531

ю.В. Борзова
ORCID https://orcid.org/0000-0003-1793-8970
А.А. Баранов Н.В. Васильева 
https://orcid.org/0000-0003-3987-8112 https://orcid.org/0000-0003-3693-5468
Л.С. Намазова-Баранова Т.С. Богомолова 
https://orcid.org/0000-0002-2209-7531 https://orcid.org/0000-0002-2450-687X
C.И. Куцев А.А. Сперанская
https://orcid.org/0000-0002-3133-8018 https://orcid.org/0000-0001-6326-1249
С.Н. Авдеев И.А. Баранова 
https://orcid.org/0000-0002-5999-2150 https://orcid.org/0000-0002-2469-7346

КЛИНИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАцИИ CLINICAL RECOMMENDATIONS



Е.Г. Фурман А.В. Лямин 
https://orcid.org/0000-0002-1751-5532 https://orcid.org/0000-0002-5905-1895
В.В. шадрина С.В. Поликарпова
https://orcid.org/0000-0002-2588-2260) https://orcid.org/0000-0003-3201-0804
Н.В. Петрова А.В. Поляков 
https://orcid.org/0000-0001-5933-6594 https://orcid.org/0000-0002-0105-1833
О.М. цирульникова Т.А. Адян
https://orcid.org/0000-0003-3965-5277 https://orcid.org/0000-0002-7714-9538
Д.П. Поляков Д.В. Гольдштейн
https://orcid.org/0000-0003-1767-5461 https://orcid.org/0000-0003-2438-1605
В.М. Свистушкин Т.Б. Бухарова
https://orcid.org/0000-0002-1257-9879 https://orcid.org/0000-0003-0481-256X
э.В. Синьков А.С. Ефремова 
https://orcid.org/0000-0003-4870-5977 https://orcid.org/0000-0001-5035-6396
В.Б. Черных Е.С. Овсянкина
https://orcid.org/0000-0002-7615-8512 https://orcid.org/0000-0002-0460-7585
С.А. Репина Л.В. Панова
https://orcid.org/0000-0001-5244-3901 https://orcid.org/0000-0001-8660-3977
М.П. Костинов И.В. Черкашина 
https://orcid.org/0000-0002-1382-9403 https://orcid.org/0000-0003-3825-3946
О.В. Кондратенко 
https://orcid.org/0000-0002-7750-9468

СПИСОК ЛИТЕРАТУРы / REfERENCES

1.  Муковисцидоз / под ред. Н.И. Капранова, Н.Ю. Каширской. — 9. Demco CA, Stern RC, Doershuk CF. Stenotrophomonas 
М.: МЕДПРАКТИКА-М; 2014. — 672 с. [Mukoviscidoz. Kapranov NI, maltophilia in cystic fibrosis: incidence and prevalence. Pediatr 
Kashirskaja NJ, eds. Moscow: MEDPRAKTIKA-M; 2014. 672 p. (In Pulmonol. 1998;25(5):304–308. doi: https://doi.org/10.1002/
Russ).] (sici)1099-0496(199805)25:5<304::aid-ppul3>3.0.co;2-i
2.  Национальный консенсус «Муковисцидоз: определение, диа- 10. Аветисян Л.Р., Медведева О.С., Чернуха М.Ю. и др. 
гностические критерии, терапия» / под ред. Е.И. Кондратьевой, Эпидемиологические и микробиологические особенности 
Н.Ю. Каширской, Н.И. Капранова. — М.: ООО «Компания БОРГЕС»; хронической инфекции легких у больных муковисцидозом 
2016. — 205 с. [Nacional’nyj konsensus “Mukoviscidoz: opredele- вызванной Staphylococcus aureus // Педиатрия. Журнал им. 
nie, diagnosticheskie kriterii, terapija”. Kondrat’eva EI, Kashirskaja Г.Н. Сперанского. — 2020. — Т. 99. — № 2. — С. 102–111. — 
NJu, Kapranov NI, eds. Moscow: OOO “Kompanija BORGES”; doi: https://doi.org/10.24110/0031-403X-2020-99-2-102-111 187
2016. 205 p. (In Russ).] Доступно по: https://mukoviscidoz.org/ [Avetisyan LR, Medvedeva OS, Chernukha MYu, et al. Epidemiological 
doc/konsensus/CF_consensus_2017.pdf. Ссылка активна на and microbiological peculiarities of chronic lung infection in patients 
17.04.2022. with cystic fibrosis caused by Staphylococcus aureus. Pediatria. 
3. De Boeck K. Cystic fibrosis in the year 2020: disease Journal n.a. G.N. Speransky. 2020;99(2):102–111. (In Russ). doi: 
with a new face. Acta Paediatr. 2020;109(5):893–899. https://doi.org/10.24110/0031-403X-2020-99-2-102-111]
doi: https://doi.org/10.1111/apa.15155 11. Сиянова Е.А., Чернуха М.Ю., Аветисян Л.Р. и др. Мониторинг 
4. Lopes-Pacheco M. CFTR modulators: Shedding light on precision хронической инфекции легких у больных муковисцидозом, 
medicine for cystic fibrosis. Front Pharmacol. 2016;7:275. doi: вызванной бактериями Pseudomonas aeruginosa // Педиатрия. 
https://doi.org/10.3389/fphar.2016.00275 Журнал им. Г.Н. Сперанского. — 2018. — Т. 97. — 
5. Регистр больных муковисцидозом в Российской Федерации. № 2. — C. 77–86. doi: https://doi.org/10.24110/0031-
2019 год / под ред. А.Ю. Воронковой, Е.Л. Амелиной, Н.Ю. 403X-2018-97-2-77-86 [Siyanova EA, Chernukha MYy, 
Каширской и др. — М.: ИД «МЕДПРАКТИКА-М»; 2021. — 68 с. Avetisyan LR, et al. Monitoring of chronic lung infection in patients 
[Registr bol’nyh mukoviscidozom v Rossijskoj Federacii. 2019 god. with cystic fibrosis caused by Pseudomonas aeruginosa. Pediatria. 
Voronkova AJu, Amelina EL, Kashirskaja NJu, et al. Moscow: ID Journal n.a. G.N. Speransky. 2018;97(2):77–86. (In Russ). 
“MEDPRAKTIKA-M”; 2021. — 68 p. (In Russ).] Доступно по: https:// doi: https://doi.org/10.24110/0031-403X-2018-97-2-77-86]
mukoviscidoz.org/doc/registr/10472_block_Registre_2017%20 12. Liu JC, Modha DE, Gaillard EA. What is the clinical 
site.pdf. Ссылка активна на 17.04.2022. significance of filamentous fungi positive sputum cultures in 
6. Mogayzel PJ, Naureckas ET, Robinson KA. Cystic Fibrosis patients with cystic fibrosis? J Cyst Fibros. 2013;12(3);187–193. 
Pulmonary Guidelines. Am J Respir Crit Care Med. 2013;187(7):680– doi: https://doi.org/10.1016/j.jcf.2013.02.003
689. doi: https://doi.org/10.1164/rccm.201207-1160oe 13. Aaron SD, Vandemheen KL, Freitag A, et al. Treatment of 
7. Шагинян И.А., Капранов Н.И., Чернуха М.Ю. и др. Микробный Aspergillus fumigatus in patients with cystic fibrosis: a randomized, 
пейзаж нижних дыхательных путей у различных возрастных групп placebo-controlled pilot study. PLoS One. 2012;7(4):e36077. 
детей, больных муковисцидозом // Журнал микробиологии, эпи- doi: https://doi.org/10.1371/journal.pone.0036077
демиологии и иммунобиологии. — 2010. — № 1. — С. 15–20. 14. Eickmeier O, Hector A, Singh A, Hart D. Fungi in Cystic Fibrosis: 
[Shaginjan IA, Kapranov NI, Chernuha MJu, et al. Mikrobnyj pejzazh Recent Findings and Unresolved Questions. Curr Fungal Infect Rep. 
nizhnih dyhatel’nyh putej u razlichnyh vozrastnyh grupp detej, 2015;9:1–5. doi: https://doi.org/10.1007/s12281-014-0211-0
bol’nyh mukoviscidozom. Journal of microbiology, epidemiology 15. Климко Н.Н. Микозы: диагностика и лечение: руковод-
and immunobiology = Zhurnal mikrobiologii, èpidemiologii i ство для врачей. — 3-е изд., перераб. и доп. — М.: Фармтек; 
immunobiologii. 2010;(1):15–20. (In Russ).] 2017. — 272 с. [Klimko NN. Mikozy: diagnostika i lechenie: guide 
8. Чернуха М.Ю., Шагинян И.А., Капранов Н.И. и др. Персистенция for doctors. 3rd ed., rev. and add. Moscow: Farmtek; 2017. 272 p. 
Burkholderia cepacia у больных муковисцидозом // Журнал (In Russ).]
микробиологии, эпидемиологии и иммунобиологии. — 2012. — 16. Pinet M, Carrere J, Cimon B, et al. Occurrence and relevance 
№ 4. — С. 93–98. [Chernuha MJu, Shaginjan IA, Kapranov NI, et of filamentous fungi in respiratory secretions of patients with 
al. Persistencija Burkholderia cepacia u bol’nyh mukoviscidozom. cystic fibrosis — a review. Med Mycol. 2009;47(4):387–397. 
Journal of microbiology, epidemiology and immunobiology = Zhurnal doi: https://doi.org/10.1080/13693780802609604
mikrobiologii, èpidemiologii i immunobiologii. 2012;(4):93–98. (In 17. Denning DW, Cadranel J, Beigelman-Aubry C, et al. Chronic 
Russ).] pulmonary aspergillosis: rationale and clinical guidelines for 

ПЕДИАТРИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ / 2022 / ТОМ 19 / № 2 PEDIATRIC PHARMACOLOGY. 2022;19(2)



diagnosis and management. Eur Respir J. 2016;47(1):45–68. 34. Aris RM, Merkel PA, Bachrach LK, et al. Consensus 
doi: https://doi.org/10.1183/13993003.00583-2015 statement: Guide to bone health and disease in cystic fibro-
18. Kosmidis C, Denning DW. The clinical spectrum of sis. J Clin Endocrinol Metab. 2005;90(3):1888–1896. 
pulmonary aspergillosis. Thorax. 2015;70(3):270–277. doi: https://doi.org/10.1210/jc.2004-1629
doi: https://doi.org/10.1136/thoraxjnl-2014-206291 35. Капустина Т.Ю., Капранов Н.И. Состояние минеральной плот-
19. Burke MS, Ragi JM, Karamanoukian HL, et al. New strategies ности костной ткани у пациентов с муковисцидозом // Педиатрия. 
in thenon-operative management of meconium ileus. J Pediat Surg. Журнал им. Г.Н. Сперанского. — 2008. — Т. 87. — № 5. — 
2002;37(5):760–764. doi: https://doi.org/10.1053/jpsu.2002.32272 С.  36–41. [Kapustina TJu, Kapranov NI. Sostojanie mineral’noj 
20. Castellani C, Duff AJA, Bell SC, et al. ECFS best practice plotnosti kostnoj tkani u pacientov s mukoviscidozom. Pediatria. 
guidelines: the 2018 revision. J Cyst Fibros. 2018;17(2):153–178. Journal n.a. G.N. Speransky. 2008;87(5):36–41. (In Russ).]
doi: https://doi.org/10.1016/j.jcf.2018.02.006 36. Smyth AR, Bell SC, Bojcin S, et al. Flume European 
21. Кондратьева Е.И., Шерман В.Д., Амелина Е.Л. и др. Cystic Fibrosis Society Standards of Care: Best Practice 
Клинико-генетическая характеристика и исходы мекониевого guidelines. J Cyst Fibrosis. 2014;13(Suppl 1):S23–S42. 
илеуса при муковисцидозе // Российский вестник перината- doi: https://doi.org/10.1016/j.jcf.2014.03.010
логии и педиатрии. — 2016. — Т. 61. — № 6. — С. 77–81. — 37. Stevens DA, Moss RB, Kurup VP, et al. Allergic bronchopulmonary 
doi: https://doi.org/10.21508/1027-4065-2016-6-77-81 aspergillosis in cystic fibrosis — state of the art: Cystic Fibrosis 
[Kondratyeva EI, Sherman VD, Amelina EL, et al The clinical and Foundation Consensus Conference. Clin Infect Dis. 2003;37(Suppl 
genetic characteristics and outcomes of meconium ileus in cystic 3):S225–S264. doi: https://doi.org/10.1086/376525
fibrosis. Rossiyskiy Vestnik Perinatologii i Pediatrii = Russian Bulletin 38. Geller DE, Kaplowitz H, Light MJ, Colin AA. Allergic 
of Perinatology and Pediatrics. 2016;61(6):77–81. (In Russ). bronchopulmonary aspergillosis in cystic fibrosis: reported 
doi: https://doi.org/10.21508/1027-4065-2016-61-6-77-81] prevalence, regional distribution, and patient characteristics. 
22. Debray D, Narkewicz MR, Bodewes FA, et al. Cystic Scientific Advisory Group, Investigators, and Coordinators of the 
Fibrosis-related Liver Disease: Research Challenges and Future Epidemiologic Study of Cystic Fibrosis. Chest. 1999;116(3):639–
Perspectives. J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2017;65(4):443–448. 646. doi: https://doi.org/10.1378/chest.116.3.639
doi: https://doi.org/10.1097/MPG.0000000000001676 39. Mastella G, Rainisio M, Harms HK, et al. Allergic 
23. Ciucă IM, Pop L, Tămaş L, et al. Cystic fibrosis liver disease-from bronchopulmonary aspergillosis in cystic fibrosis: a European 
diagnosis to risk factors. Rom J Morphol Embryol. 2014;55(1):91– epidemiological study. Eur Respir J. 2000;16(3):464–471. 
95. doi: https://doi.org/10.1034/j.1399-3003.2000.016003464.x
24. Klotter V, Gunchick C, Siemers E, et al. Assessment 40. Zolin A, Orenti A, van Rens J., Et al. ECFS Patient Registry. Annual 
of pathologic increase in liver stiffness enables ear- Data Report (2017 data). Version 1.2019. Available online: https://
lier diagnosis of CFLD: Results from a prospective longitu- www.ecfs.eu/sites/default/files/general-content-images/working-
dinal cohort study. PLoS One. 2017;12(6):e0178784. groups/ecfs-patient-registry/ECFSPR_Report2017_v1.3.pdf. 
doi: https://doi.org/10.1371/journal.pone.0178784 Accessed on April 17, 2022.
25. Bombieri C, Claustres M, De Boeck K, et al. 41. Leung DH, Narkewicz MR. Cystic Fibrosis-related 
Recommendations for the classification of diseases as CFTR- cirrhosis. J Cyst Fibros. 2017;16(Suppl 2):S50–S61. 
related disorders. J Cyst Fibros. 2011;10(Suppl 2):86–102. doi: https://doi.org/10.1016/j.jcf.2017.07.002
doi: https://doi.org/10.1016/S1569-1993(11)60014-3 42. Pseudo-Bartter’s syndrome. In: Clinical Guidelines: Care of 

188 26. Terliesner N, Vogel M, Steighardt A, et al. Cystic-fibrosis related-dia- Children with Cystic Fibrosis. Royal Brompton Hospital; 2020. 8th 
betes (CFRD) is preceded by and associated with growth failure and dete- ed. pp. 173–174. Available online: https://www.rbht.nhs.uk/sites/
riorating lung function. J Pediatr Endocrinol Metab. 2017;30(8):815– nhs/files/Cystic%20fibrosis%20guidelines/CF%20G%202020/
821. doi: https://doi.org/10.1515/jpem-2017-0005 CF%20guideline%202020%20FINAL_edited.pdf. Accessed on April 
27. Edenborough FP. Women with cystic fibrosis and their 17, 2022.
potential for reproduction. Thorax. 2001;56(8):649–655. 43. Mayer-Hamblett N, Kloster M, Ramsey BW, et al. Incidence 
doi: https://doi.org/10.1136/thorax.56.8.649 and clinical significance of elevated liver function tests in cystic 
28. Амелина Е.Л., Красовский С.А., Шугинин И.О. Муковисцидоз и fibrosis clinical trials. Contemp Clin Trials. 2013;34(2):232–238. 
беременность: клинико-генетические, функциональные и микро- doi: https://doi.org/10.1016/j.cct.2012.11.005
биологические характеристики пациенток // Педиатрия. Журнал 44. Akata D, Akhan O. Liver manifestations of cystic fibrosis. Eur J Radiol. 
им. Г.Н. Сперанского. — 2014. — Т. 93. — № 4. — С. 38–43. [Amelina 2007;61(1):11–17. doi: https://doi.org/10.1016/j.ejrad.2006.11.008
EL, Krasovskij SA, Shuginin IO. Mukoviscidoz i beremennost’: kliniko- 45. Williams SM, Goodman R, Thomson A, et al. Ultrasound 
geneticheskie, funkcional’nye i mikrobiologicheskie harakteristiki evaluation of liver disease in cystic fibrosis as part of an annual 
pacientok. Pediatria. Journal n.a. G.N. Speransky. 2014;93(4):38– assessment clinic: a 9-year review. Clin Radiol. 2002;57(5):365–
43. (In Russ).] 370. doi: https://doi.org/10.1053/crad.2001.0861
29. King SL, Topliss DJ, Kotsimbos T, et al. Reduced bone 46. Mueller-Abt PR, Frawley KJ, Greer RM, et al. Comparison of 
density in cystic fibrosis: ∆F508 mutation is an inde- ultrasound and biopsy findings in children with cystic fibrosis 
pendent risk factor. Eur Respir J. 2005;25(1):54–61. related liver disease. J Cyst Fibros. 2008;7(3):215–221. 
doi: https://doi.org/10.1183/09031936.04.00050204 doi: https://doi.org/10.1016/j.jcf.2007.08.001
30. Симанова Т.В. Клинико-генетические особенности и костный 47. Durand F, Valla D. Assessment of the prognosis of cirrhosis: 
метаболизм у больных муковисцидозом: автореф дис. … канд. Child-Pugh versus MELD. J Hepatol. 2005;42(Suppl 1):S100–S107. 
мед. наук. — М.; 2009. — 28 с. [Simanova TV. Kliniko-geneticheskie doi: https://doi.org/10.1016/j.jhep.2004.11.015
osobennosti i kostnyj metabolizm u bol’nyh mukoviscidozom. 48. Brunt ME. Grading and staging the histopathological 
[abstract of dissertation]. Moscow; 2009. 28 p. (In Russ).] lesions of chronic hepatitis: The Knodell histology activity 
31. Красовский С.А. Остеопороз у взрослых больных муко- index and beyond. Hepatology. 2000;31(1):241–246. 
висцидозом: автореф. дис. … канд. мед. наук. — М.; 2012. doi: https://doi.org/10.1002/hep.510310136
[Krasovskij S.A. Osteoporoz u vzroslyh bol’nyh mukoviscidozom. 49. Moran A, Brunzell C, Cohen RC. Clinical care guidelines 
[abstract of dissertation]. Moscow; 2012. (In Russ).] for cystic fibrosis-related diabetes: a position statement of the 
32. Горинова Ю.В. Остеопения при хронических болезнях лег- American Diabetes Association and a clinical practice guideline 
ких у детей: автореф. дис. … канд. мед. наук. — М., 2005. of the Cystic Fibrosis Foundation, endorsed by the Pediatric 
[Gorinova Ju.V. Osteopenija pri hronicheskih boleznjah legkih u detej. Endocrine Society. Diabetes Care. 2010;33(12):2697–2708. 
[abstract of dissertation]. Moscow; 2005. (In Russ).] doi: https://doi.org/10.2337/dc10-1768
33. Соболенкова В.С. Системный анализ в ранней диагности- 50. Gordon CM, Leonard MB, Zemel BS. 2013 Pediatric 
ке и лечении остеопенического синдрома при муковисцидозе: Position Development Conference: Executive Summary 
автореф. дис. … канд. мед. наук. Тула; 2009. [Sobolenkova VS. and Reflections. J Clin Densitom. 2014;17(2):219–224. 
Sistemnyj analiz v rannej diagnostike i lechenii osteopenicheskogo doi: https://doi.org/10.1016/j.jocd.2014.01.007
sindroma pri mukoviscidoze. [abstract of dissertation]. Tula; 2009. 51. Southern KW, Mérelle MM, Dankert-Roelse JE, 
(In Russ).] Nagelkerke AD. Newborn screening for cystic fibrosis. 

КЛИНИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАцИИ CLINICAL RECOMMENDATIONS



Cochrane Database Syst Rev. 2009;2009(1):CD001402. mikroorganizmov k antimikrobnym preparatam: Clinical guidelines. 
doi: https://doi.org/10.1002/14651858.CD001402.pub2 International Association for Clinical Microbiology and Antimicrobial 
52. Шерман В.Д., Кондратьева Е.И., Воронкова А.Ю. и др. Влияние Chemotherapy; 2021. (In Russ).] Доступно по: https://www.
неонатального скрининга на течение муковисцидоза на при- antibiotic.ru/files/321/clrec-dsma2018.pdf. Ссылка активна на 
мере группы пациентов Московского региона // Медицинский 17.04.2022.
Совет. — 2017. — № 18. — С. 124–128. doi: https://doi. 68. Patterson TF. Practice Guidelines for the Diagnosis and 
org/10.21518/2079-701X-2017-18-124-128 [Sherman VD, Management of Aspergillosis: 2016 Update by the Infectious 
Kondratieva EI, Voronkova AY, et al. Influence of neonatal screening Diseases Society of America. Clin Infect Dis. 2016;63(4):e1–e60. 
for cystic fibrosis by the example of patients of the Moscow region. doi: https://doi.org/10.1093/cid/ciw326
Meditsinskiy sovet = Medical Council. 2017;(18):124–28. (In Russ). 69. Ullmann AJ, Aguado JM, Arikan-Akdagli S, et al. Diagnosis and 
doi: https://doi.org/10.21518/2079-701X-2017-18-124-128] management of Aspergillus diseases: executive summary of the 2017 
53. Шерман В.Д., Капранов Н.И., Каширская Н.Ю., ESCMID-ECMM-ERS guideline. Clin Microbiol Infect. 2018;24(Suppl 
Кондратьева Е.И. Роль неонатального скрининга в опти- 1):e1–e38. doi: https://doi.org/10.1016/j.cmi.2018.01.002
мизации медицинской помощи больным муковисци- 70. Chaaban MR, Kejner A, Rowe SM, Woodworth BA. 
дозом в РФ // Медицинская генетика. — 2013. — Т. 12. — Cystic fibrosis chronic rhinosinusitis: a comprehen-
№ 11.  — С. 24–29. [Sherman VD, Kapranov NI, Kashirskaya NY, sive review. Am J Rhinol Allerg. 2013;27(5):387–395. 
Kondrateva EI. The role of neonatal screening program in the doi: https://doi.org/10.2500/ajra.2013.27.3919
optimization of medical care for patients with cystic fibrosis in the 71. Roby BB, McNamara J, Finkelstein M, Sidman J. Sinus surgery 
Russian Federation. Medical Genetics. 2013;12(11):24–29. (In in cystic fibrosis patients: Comparison of sinus and lower airway 
Russ).] cultures. Int J Pediatr Otorhinolaryngol. 2008;72(9):1365–1369. 
54. Farrell PM, Rosenstein BJ, White TB, et al. Cystic fibro- doi: https://doi.org/10.1016/j.ijporl.2008.05.011
sis foundation. Guidelines for diagnosis of cystic fibro- 72. Decision Making in Medicine: An Algorithmic Approach. Mushlin 
sis in newborns through older adults: Cystic Fibrosis SB, Greene HL, eds. 3rd ed. Philadelphia, PA: Mosby Elsevier; 2009. 
Foundation consensus report. J Pediatr. 2008;153(2):4–14. 768 p. Available online: https://books.google.ru/books?id=kdBRlPl
doi: https://doi.org/10.1016/j.jpeds.2008.05.005 U3aUC&printsec=frontcover&hl=ru&source=gbs_ge_summary_r&c
55. Collie JT, Massie RJ, Jones OA, et al. Sixty-five years ad=0#v=onepage&q&f=false. Accessed on: April 17, 2022.
since the New York heat wave: advances in sweat testing 73. Middleton PG, Wagenaar M, Matson AG, et al. Australian 
for cystic fibrosis. Pediatr Pulmonol. 2014;49(2):106–117. standards of care for cystic fibrosis-related diabetes. Respirology. 
doi: https://doi.org/10.1002/ppul.22945 2014;19(2):185–192. doi: https://doi. org/10.1111/resp.12227
56. Mattar ACV, Leone C, Rodrigues JC, Adde FV. Sweat conductiv- 74. Moran A, Pillay K, Becker DJ, et al. ISPAD Clinical Practice 
ity: an accurate diagnostic test for cystic fibrosis? J Cyst Fibros. Consensus Guidelines 2014. Management of cystic fibrosis-related 
2014;13(5):528–533. doi: https://doi.org/10.1016/j.jcf.2014.01.002 diabetes in children and adolescents. Pediatr Diabetes 2014;15(Suppl. 
57. Hug MJ, Tümmler B. Intestinal current measurements to 20):65–76. doi: https://doi.org/10.1111/pedi.12178
diagnose cystic fibrosis. J Cyst Fibros. 2004;3(Suppl 2):157–158. 75. Prentice B, Hameed S, Verge CF, et al. Diagnosing 
doi: https://doi.org/10.1016/j.jcf.2004.05.033 cystic fibrosis-related diabetes: current methods and 
58. Sosnay PR, White TB, Farrell PM, et al. Diagnosis of Cystic challenges. Expert Rev Respir Med. 2016;10(7):799–811. 
Fibrosis in Nonscreened Populations. J Pediatr. 2017;181S:S52– doi: https://doi.org/10.1080/17476348.2016.1190646
S57.e7. doi: http://doi.org/10.1016/j.jpeds.2016.09.068 76. Tangpricha V, Kelly A, Stephenson A, et al. An Update on 189
59.  Cystic Fibrosis Mutation Database. Available online: http:// the Screening, Diagnosis, Management, and Treatment 
www.genet.sickkids.on.ca. Accessed on April 17, 2022. of Vitamin D Deficiency in Individuals with Cystic Fibrosis: 
60. Richards S, Aziz N, Bale S, et al. Rehm, the ACMG Laboratory Evidence-Based Recommendations from the Cystic Fibrosis 
Quality Assurance Committee Standards and guidelines Foundation. J Clin Endocrinol Metab. 2012;97(4):1082–1093. 
for the interpretation of sequence variants: a joint consensus doi: https://doi.org/10.1210/jc.2011-3050
recommendation of the American College of Medical Genetics and 77. Репина С.А., Красовский С.А., Роживанов Р.В. и др. 
Genomics and the Association for Molecular Pathology. Genet Med. Андрологическое обследование пациентов с легочной и сме-
2015;17(5):405–424. doi: http://doi.org/10.1038/gim.2015.30 шанной формой муковисцидоза // Андрология и генитальная 
61. Turck D, Braegger CP, Colombo C, et al. ESPEN-ESPGHAN- хирургия. — 2018. — Т. 19. — № 2. — С. 31–39. — doi: https://
ECFS guidelines on nutrition care for infants, children, and doi.org/10.17650/2070-9781-2018-19-2-31-39 [Repina SA, 
adults with cystic fibrosis. Clin Nutr. 2016;35(3):557–577. Krasovskiy SA, Rozhivanov RV, et al. Andrology examination of 
doi: http://doi.org/10.1016/j.clnu.2016.03.004 patients with pancreatic-sufficient and pancreatic-insufficient 
62.  Cystic fibrosis: diagnosis and management NICE guideline. cystic fibrosis. Andrologiya i genital’naya khirurgiya = 
National Institute for Health and Care Excellence; 2017. Available Andrology and Genital Surgery. 2018;19(2):31–39. (In Russ). 
online: https://www.nice.org.uk/guidance/ng78/resources/ doi: https://doi.org/10.17650/2070-9781-2018-19-2-31-39]
cystic-fibrosis-diagnosis-and-management-pdf-1837640946373. 78. Штаут М.И., Шилейко Л.В., Репина С.А. и др. 
Accessed on April 17, 2022. Комплексное сперматологическое обследование пациен-
63. Goss CH, Mayer-Hamblett N, Kronmal RA, et al. Laboratory тов с муковисцидозом // Андрология и генитальная хирур-
parameter profiles among patients with cystic fibrosis. J Cyst Fibros. гия. — 2017. — T. 18. — № 4. — С. 69–76. — doi: https://
2007;6(2):117–123. doi: http://doi.org/10.1016/j.jcf.2006.05.012 doi.org/10.17650/2070-9781-2017-18-4-69-76 [Shtaut MI, 
64. Nazareth D, Walshaw M. A review of renal disease Schileiko LV, Repina SA, et al. Comprehensive semen examination 
in cystic fibrosis. J Cyst Fibros. 2013;12(4):309–317. in patients with cystic fibrosis. Andrologiya i genital’naya khirurgiya 
doi: http://doi.org/10.1016/j.jcf.2013.03.005 = Andrology and Genital Surgery. 2017;18(4):69–76. (In Russ). 
65. Public Health England. Identification of Pseudomonas species doi: https://doi.org/10.17650/2070-9781-2017-18-4-69-76]
and other NonGlucose Fermenters. UK Standards for Microbiology 79. Jungwirth A, Diemer T, Kopa Z, et al. EAU Guidelines on Male 
Investigations. 2015. ID 17. Issue 3. 41 p. Available online: https:// Infertility. European Association of Urology; 2018. 46 p. Available 
assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/ online: https://d56bochluxqnz.cloudfront.net/media/EAU-Guidelines-
uploads/attachment_data/file/422699/ID_17i3.pdf. Accessed on on-Male-Infertility-2018-large-text.pdf. Accessed on April 17, 2022.
April 17, 2022. 80. Leifke E, Friemert M, Heilmann M, et al. Sex steroid sand body com-
66. Høiby N, Ciofu O, Bjarnsholt T. Pseudomonas. position in men with cystic fibrosis. Eur J Endocrinol. 2003;148(5):551–
In: Pfaller MA, Richter SS, Funke G, et al. Manual of Clinical 557. doi: https://doi.org/10.1530/eje.0.1480551
Microbiology. 11th ed. ASM Press; 2015. p. 774. 81. Blackman SM, Tangpricha V. Endocrine Disordersin 
doi: https://doi.org/10.1128/9781555817381.ch42 Cystic Fibrosis. Pediatr Clin North Am. 2016;63(4):699–708. 
67. Определение чувствительности микроорганизмов к анти- doi: https://doi.org/10.1016/j.pcl.2016.04.009
микробным препаратам: клинические рекомендации. — 82. Yoon JC, Casella JL, Litvin M, Dobs AS. Male reproductive health 
Межрегиональная ассоциация по клинической микробиологии in cystic fibrosis. J Cyst Fibros. 2019;18(Suppl 2):S105–S110. 
и антимикробной терапии; 2021. [Opredelenie chuvstvitel’nosti doi: https://doi.org/10.1016/j.jcf.2019.08.007

ПЕДИАТРИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ / 2022 / ТОМ 19 / № 2 PEDIATRIC PHARMACOLOGY. 2022;19(2)



83. Baatallah N, Bitam S, Martin N, et al. Cis variants Cystic Fibrosis Trust; 2007. Available online: https://www.sifc.
identified in F508del complex alleles modulate CFTR channel it/wp-content/uploads/2020/09/LineeGuidaSifc_Febbraio2007_
rescue by small molecules. Hum Mutat. 2018;39(4):506–514. BoneMineralisationInCF_UK_CFTrust_1.pdf. Accessed on April 17, 
doi: https://doi.org/10.1002/humu.23389 2022.
84. Landsverk ML, Douglas GV, Tang S, et al. Diagnostic approaches 104. Скрипникова И.А., Щеплягина Л.А., Новиков В.Е. и др. 
to apparent homozygosity. Genet Med. 2012;14(10):877–882. Возможности костной рентгеновской денситометрии в клиниче-
doi: https://doi.org/10.1038/gim.2012.58 ской практике: методические рекомендации. — 2-е изд., доп. — 
85. Hantash FM, Rebuyon A, Peng M, et al. Apparent М.; 2015. [Skripnikova IA, Shhepljagina LA, Novikov VE. et al. 
homozygosity of a novel frame shift mutation in the CFTR gene Vozmozhnosti kostnoj rentgenovskoj densitometrii v klinicheskoj 
because of a large deletion. J Mol Diagn. 2009;11(3):253–256. praktike: Guidelines. 2nd ed., add. Moscow; 2015. (In Russ).]
doi: https://doi.org/10.2353/jmoldx.2009.080117 105. Hardinge M, Annandale J, Bourne S, et al. British Thoracic 
86. Rechitsky S, Strom C, Verlinsky O, et al. Allele dropout in polar Society Standards of Care Committee British Thoracic Society 
bodies and blastomeres. J Assist Reprod Genet. 1998;15(5):253– guidelines for home oxygen use in adults. Thorax. 2015;70(Suppl 
257. doi: https://doi.org/10.1023/a:1022532108472 1):i1–i43. doi: https://doi.org/10.1136/thoraxjnl-2015-206865
87. Hantash FM, Redman JB, Goos D, et al. Characterization of a 106. Hayes D Jr, Wilson K, Krivchenia K, et al. Home Oxygen Therapy 
recurrent novel large duplication in the cystic fibrosis transmembrane for Children. An Official American Thoracic Society Clinical Practice 
conductance regulator gene. J Mol Diagn. 2007;9(4):556–560. Guideline. Am J Respir Crit Care Med. 2019;199(3):e5–e23. 
doi: https://doi.org/10.2353/jmoldx.2007.060141 doi: https://doi.org/10.1164/rccm.201812-2276ST
88. Hantash FM, Redman JB, Starn K, et al. Novel and recurrent 107. Lam S, Nettel-Aguirre A, Van Biervliet S, et al. Transient Elastography 
rearrangements in the CFTR gene: clinical and laboratory implications in the Evaluation of Cystic Fibrosis-Associated Liver Disease: Systematic 
for cystic fibrosis screening. Hum Genet. 2006;119(1-2):126–136. Review and Meta-analysis. J Can Assoc Gastroenterol. 2019;2(2):71–
doi: https://doi.org/10.1007/s00439-005-0082-0 80. doi: https://doi.org/10.1093/jcag/gwy029
89. Dekkers JF, van der Ent CK, Beekman JM. Novel opportunities 108. Jungwirth A, Giwercman A, Tournaye H, et al. European 
for CFTR-targeting drug development using organoids. Rare Dis. Association of Urology guidelines on Male Infertility: 
2013;1:e27112. doi: https://doi.org/10.4161/rdis.27112 the 2012 update. Eur Urol. 2012;62(2):324–332. 
90. Boj SF, Vonk AM, Statia M, et al. Forskolin-induced swelling doi: https://doi.org/10.1016/j.eururo.2012.04.048
in intestinal organoids: an in vitro assay for assessing drug 109. Živanović S, Šaranac L, Kostić G. The case of pseudo-
response in cystic fibrosis patients. J Vis Exp. 2017;(120):55159. Bartter’s syndrome: an atypical presentation of cystic fibrosis. Facta 
doi: https://doi.org/10.3791/55159 universitatis Series Medicine and biology. 2008;15(1):33–36.
91. Dekkers JF, Berkers G, Kruisselbrink E, et al. Characterizing respons- 110. Franco LP, Camargos PA, Becker HM, Guimarães RE. 
es to CFTR-modulating drugs using rectal organoids derived from sub- Nasal endoscopic evaluation of children and adolescents with 
jects with cystic fibrosis. Sci Transl Med. 2016;8(344):344ra384. doi: cystic fibrosis. Braz J Otorhinolaryngol. 2009;75(6):806–813. 
https://doi.org/10.1126/SCITRANSLMED.AAD8278 doi: https://doi.org/10.1016/s1808-8694(15)30541-3
92. Vonk AM, van Mourik P, Ramalho AS, et al. Protocol 111. Поляков Д.П., Карнеева О.В., Белавина П.И. Хронический 
for Application, Standardization and Validation of the риносинусит у детей с муковисцидозом: современные тен-
Forskolin-Induced Swelling Assay in Cystic Fibrosis Human денции и собственный опыт // Российская ринология. — 
Colon Organoids. STAR Protoc. 2020;1(1):100019. 2018. — Т. 26. — № 4. — С. 17–25. — doi: https://doi.

190 doi: https://doi.org/10.1016/J.XPRO.2020.10001 org/10.17116/rosrino20182604117 [Polyakov DP, Karneeva OV, 
93. Connett GJ. Lumacaftor-ivacaftor in the treatment of cystic fibro- Belavina PI.Chronic rhinosinusitis in the children presenting with 
sis: design, development and place in therapy. Drug Des Devel Ther. mucoviscidosis: the current trends in diagnostics and treatment. 
2019;13:2405–2412. doi: https://doi.org/10.2147/DDDT.S153719 Rossiyskaya Rinologiya = Russian Rhinology. 2018;26(4):17–25. 
94. Berkers G, van Mourik P, Vonk AM, et al. Rectal Organoids Enable (In Russ). doi: https://doi.org/10.17116/rosrino20182604117]
Personalized Treatment of Cystic Fibrosis. Cell Rep. 2019;26(7):1701– 112. Okafor S, Kelly KM, Halderman AA. Management of Sinusitis in the 
1708.e3. doi: https://doi.org/10.1016/j.celrep.2019.01.068 Cystic Fibrosis Patient. Immunol Allergy Clin North Am. 2020;40(2):371–
95. Southern KW, Patel S, Sinha IP, Nevitt SJ. Correctors 383. doi: https://doi.org/10.1016/j.iac.2019.12.008
(specific therapies for class II CFTR mutations) for cystic 113. Hug MJ, Derichs N, Bronsveld I, Clancy JP. Measurement of ion 
fibrosis. Cochrane Database Syst Rev. 2018;8(8):CD010966. transport function in rectal biopsies. Methods Mol Biol. 2011;741:87–
doi: https://doi.org/10.1002/14651858.CD010966.pub2 107. doi: https://doi.org/10.1007/978-1-61779-117-8_7
96. Kołodziej M, de Veer MJ, Cholewa M, et al. Thompson 114. Zommer-van Ommen DD, de Poel E, Krusselbrink E, 
Lung function imaging methods in Cystic Fibrosis et al. Comparison of Ex Vivo and in Vitro Intestinal Cystic 
pulmonary disease. Respir Res. 2017;18(1):96. Fibrosis Models to measure CFTR-dependent Ion 
doi: https://doi.org/10.1186/s12931-017-0578-x Chanel Activity. J Cyst Fibros. 2018;17(3):316–324. 
97. Leutz-Shmidt P, Eichinger M, Stahl M, et al. Ten years of doi: https://doi.org/10.1016/j.jcf.2018.02.007
chest MRI for patients with cystic fibrosis: Translation from the 115. Carlyle BE, Borowitz DS, Glick PL. A review of pathophysiology 
bench to clinical routine. Radiologe. 2019;59(Suppl 1):10–20. and management of fetuses and neonates with meconium ileus 
doi: https://doi.org/10.1007/s00117-019-0553-2 for the pediatric surgeon. J Pediat Surg. 2012;47(4):772–781. 
98. Carter JM, Johnson BT, Patel A, et al. Lund-Mackay staging doi: https://doi.org/10.1016/j.jpedsurg.2012.02.019
system in cystic fibrosis: a prognostic factor for revision surgery? The 116. Munck A, Alberti C, Colombo C, et al. International prospective 
Ochsner J. 2014;14:184–187. study of distal intestinal obstruction syndrome in cystic fibrosis: 
99. Kang SH, Dalcin PTR, Piltcher OB, Migliavacca RO. Chronic Associated factors and outcome. J Cyst Fibros. 2016;15(4):531–
rhinosinusitis and nasal polyposis in cystic fibrosis: update on 539. doi: https://doi.org/10.1016/j.jcf.2016.02.002
diagnosis and treatment. J Bras Pneumol. 2015;41(1):65–76. 117. Sandy NS, Massabki LHP, Gonçalves AC, et al. Distal 
doi: https://doi.org/10.1590/S1806-37132015000100009 intestinal obstruction syndrome: a diagnostic and therapeutic 
100.  Детская хирургия: национальное руководство / под ред. Ю.Ф. challenge in cystic fibrosis. J Pediatr (Rio J). 2020;96(6):732–740. 
Исакова, А.Ф. Дронова. — М.: ГЭОТАР-Медиа; 2009. — С. 328– doi: https://doi.org/10.1016/j.jped.2019.08.009
331. [Detskaja hirurgija: National guide. Isakov JuF, Dronova AF, eds. 118. Canny JD, Brookes A, Bowley DB. Distal intesti-
Moscow: GEOTAR-Media; 2009. pp. 328–331. (In Russ).] nal obstruction syndrome and colonic pathologies in cys-
101. De Backer AI, De Schepper AM, Deprettere A, et al. Radiographic tic fibrosis. Br J Hosp Med (Lond). 2017;78(1):38–43. 
manifestations of intestinal obstruction in the newborn. JBR-BTR. doi: https://doi.org/10.12968/hmed.2017.78.1.38
1999;82(4):159–166. 119. Alattar Z, Thornley C, Behbahaninia M, Sisley A. 
102. Sermet-Gaudelus I, Bianchi ML, Garabedian M, et al. European cys- Proximal small bowel obstruction in a patient with cys-
tic fibrosis bone mineralisation guidelines. J Cyst Fibros. 2011;10(2):S16– tic fibrosis: a case report. Surg Case Rep. 2019;5(1):143. 
S23. doi: https://doi.org/10.1016/S1569-1993(11)60004-0 doi: https://doi.org/10.1186/s40792-019-0701-y
103.  Bone mineralisation in cystic fibrosis: Report of the UK 120. Abicht T, Jones C, Coyan G, et al. A technique for the surgical 
Cystic Fibrosis Trust Bone Mineralisation Working Group. Bromley: treatment of distal intestinal obstructive syndrome by hand-assisted 

КЛИНИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАцИИ CLINICAL RECOMMENDATIONS



laparoscopy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech. 2012;22(3):e142– 138. McKinzie CJ, Chen L, Ehlert K, et al. Off-label use of 
e143. doi: https://doi.org/10.1097/SLE.0b013e318248b463 intravenous antimicrobials for inhalation in patients with cystic 
121. Martins LM, Camargos PA, Becker HM, et al. Guimaraes. Hearing fibrosis. Pediatr Pulmonol. 2019;54(Suppl 3):S27–S45. 
loss in cystic fibrosis. Int J Pediat Otorhinolaryngol. 2010;74(5):469– doi: https://doi.org/10.1002/ppul.24511
473. doi: https://doi.org/10.1016/j.ijporl.2010.01.021 139.  Antibiotic treatment for cystic fibrosis: Report of the UK Cystic 
122. ENT complications. In: Clinical Guidelines: Care of children Fibrosis Trust Antibiotic Group. London: Cystic Fibrosis Trust; 2009. 
with cystic fibrosis. Royal Brompton Hospital; 2017. 7th ed. Available online: https://www.cysticfibrosis.org.uk/sites/default/
pp. 149–1521. Available online: https://www.rbht.nhs.uk/sites/ files/2020-11/Anitbiotic%20Treatment.pdf. Accessed on April 17, 
nhs/files/Cystic%20fibrosis%20guidelines/CF%20guideline%20 2022.
2017%20FINAL%20-%2013%201%2017.pdf. Accessed on April 140. Solis A, Brown D, Hughes J. Methicillin-resistant 
17, 2022. Staphylococcus aureus in children with cystic fibrosis: An 
123. Kreicher KL, Bauschard MJ, Clemmens CS, et eradication protocol. Pediatr Pulmonol. 2003;36(3):189–195. 
al. Audiometric Assessment of Pediatric Patients With doi: https://doi.org/10.1002/ppul.10231
Cystic Fibrosis. J Cyst Fibros. 2018;17(3):383–390. 141. Zobell JT, Epps KL, Young DC, et al. Utilization of antibiotics 
doi: https://doi.org/10.1016/j.jcf.2017.10.007 for methicillin-resistant Staphylococcus aureus infection 
124. Репина С.А., Красовский С.А., Сорокина Т.М. и др. Патогенный in cystic fibrosis. Pediatr Pulmonol. 2015;50(6):552–559. 
вариант 3849+10kbC>T гена CFTR как главный предиктор сохра- doi: https://doi.org/10.1002/ppul.23132
нения фертильности у мужчин с муковисцидозом // Генетика. — 142. Jennings MT, Boyle MP, Weaver D, et al. Eradication strategy for 
2019. — Т. 55. — № 12. — C. 1481–1486. — doi: https://doi. persistent methicillin-resistant infection in individuals with cystic fibrosis 
org/10.1134/S0016675819120105 [Repina SA, Krasovskiy SA, — the PMEP trial: study protocol for a randomized controlled trial. Trials. 
Sorokina TM, et al. CFTR Gene Pathogenic Variant 3849+10kbC>T 2014;15:223. doi: https://doi.org/10.1186/1745-6215-15-223
as a Major Predictor of Preserved Fertility in Male Patients with Cystic 143. Kiefer A, Bogdan C, Melichar VO. Successful eradication of newly 
Fibrosis. Russian Journal of Genetics. 2019;55(12):1481–1486. (In acquired MRSA in six of seven patients with cystic fibrosis applying 
Russ). doi: https://doi.org/10.1134/S0016675819120105] a short-term local and systemic antibiotic scheme. BMC Pulm Med. 
125.  Хирургические болезни недоношенных детей: националь- 2018;18(1):20. doi: https://doi.org/10.1186/s12890-018-0588-6
ное руководство / под ред. Ю.А. Козлова, В.А. Новожилова, 144. Maiz L, Canton R, Mir N. Aerosolized vancomycin for the 
А.Ю. Разумовского. — М.: ГЭОТАР-Медиа; 2019. — С. 329–393. treatment of methicillin-resistant Staphylococcus aureus infection 
[Hirurgicheskie bolezni nedonoshennyh detej: National guide. Kozlov in cystic fibrosis. Pediatr Pulmonol. 1998;26(4):287–289. doi: 
JuA, Novozhilov VA, Razumovskij AJu, eds. GEOTAR-Media; 2019. pp. https://doi.org/10.1002/(sici)1099-0496(199810)26:4<287::aid-
329–393. (In Russ).] ppul9>3.0.co;2-#
126. Yang C, Montgomery M. Dornase alfa for cystic fibrosis. 145. Weathers L, Riggs D, Santeiro M, Weibley RE. Aerosolized 
Cochrane Database Syst Rev. 2018;9(9):CD001127. vancomycin for treatment of airway colonization by methicillin 
doi: https://doi.org/10.1002/14651858.CD001127.pub4 resistant Staphylococcus aureus. Pediatr Infect Dis J. 1990;9(3):220–
127. Casale M, Vella P, Moffa A, et al. Hyaluronic acid and 221. doi: https://doi.org/10.1097/00006454-199003000-00017
upper airway inflammation in pediatric population: a systematic 146. Jennings MJ, Boyle MP, Bucur C, et al. Pharmacokinetics and 
review. Int J Pediatr Otorhinolaryngol. 2016;85:22–26. safety of inhaled vancomycin in patients with cystic fibrosis. Pediatr 
doi: https://doi.org/10.1016/j.ijporl.2016.03.015 Pulmonol. 2012;47(S35):320.
128. Wark P, McDonald VM Nebulised hypertonic saline for cystic 147. Boyle MP, Chmiel J. Persistent methicillin resistant 191
fibrosis. Cochrane Database Syst Rev. 2018;9(9):CD001506. Staphylococcus aureus eradication protocol (PMEP). In: ClinicalTrials.
doi: https://doi.org/10.1002/14651858.CD001506.pub4 gov. May 9, 2012. Available online: http://clinicaltrials.Gov/ct2/
129. Nevitt SJ, Thornton J, Murray CS, Dwyer T. Inhaled mannitol for show/nct01594827. Accessed on April 17, 2022.
cystic fibrosis. Cochrane Database Syst Rev. 2020;5(5):CD008649. 148. Chmiel JF, Aksamit TR, Chotirmall SH, et al. Antibiotic 
doi: https://doi.org/10.1002/14651858.CD008649.pub4 Management of Lung Infections in Cystic Fibrosis. I. The Microbiome, 
130. Ziebach R, Pietsch-Breitfeld B, Bichler M, et al. Methicillin-Resistant Staphylococcus aureus, Gram-Negative Bacteria, 
Bronchodilatory effects of salbutamol, ipratropium bromide, and and Multiple Infections. Ann Am Thorac Soc. 2014;11(7):1120–1129. 
their combination: double-blind, placebo-controlled crossover doi: https://doi.org/10.1513/AnnalsATS.201402-050AS
study in cystic fibrosis. Pediatr Pulmonol. 2001;31(6):431–435. 149. Döring G, Flume P, Heijerman H, et al. Treatment 
doi: https://doi.org/10.1002/ppul.1071 of lung infection in patients with cystic fibrosis: current and 
131. Avital A, Sanchez I, Chernick V. Efficacy of salbutamol and future strategies. J Cyst Fibros. 2012;11(6):461–479. 
ipratropium bromide in decreasing bronchial hyperreactivity in doi: https://doi.org/10.1016/j.jcf.2012.10.004
children with cystic fibrosis. Pediatr Pulmonol. 1992;13(1):34–37. 150. Garazzino S, Altieri E, Silvestro E, et al. Ceftolozane/Tazobactam 
doi: https://doi.org/10.1002/ppul.1950130109 for Treating Children With Exacerbations of Cystic Fibrosis Due to 
132. Smith S, Edwards CT. Long-acting inhaled bronchodilators for Pseudomonas aeruginosa: A Review of Available Data. Front Pediatr. 
cystic fibrosis. Cochrane Database Syst Rev. 2017;12(12):CD012102. 2020;8:173. doi: https://doi.org/10.3389/fped.2020.00173
doi: https://doi.org/10.1002/14651858.CD012102.pub2 151. European Society of Clinical Microbiology and Infection 
133. Halfhide C, Evans HJ, Couriel J. Inhaled bronchodilators for Diseases. Rational for EUCAST clinical breakpoints. In: EUCAST. 
cystic fibrosis. Cochrane Database Syst Rev. 2005;(4):CD003428. European Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing. 
doi: https://doi.org/10.1002/14651858.CD003428.pub2 Version 1.0. pp. 1–16. Available online: https://www.eucast.org/
134. Ratjen F, Munck A, Kho P, Angyalosi G. Treatment of fileadmin/src/media/PDFs/EUCAST_files/Rationale_documents/
early Pseudomonas aeruginosa infection in patients with Ceftolozane-tazobactam_Rationale_1.0_20200515_v1.pdf. 
cystic fibrosis: the ELITE trial. Thorax. 2010;65(4): 286–291. Accessed on April 17, 2022.
doi: https://doi.org/10.1136/thx.2009.121657 152. Morton R, Doe S, Banya W, Simmond NJ. Clinical benefit of 
135. Taccetti G, Bianchini E, Cariani L. Early antibiotic continuous nebulised Aztreonam Lysine for Inhalation (AZLI) in 
treatment for Pseudomonas aeruginosa eradication in patients adults with cystic fibrosis — a retrospective cohort study. J Cyst 
with cystic fibrosis: A randomised multicentre study comparing Fibros. 2017;16(Suppl 1):S55.
two different protocols. Thorax. 2012;67(10):853–859. 153. Smith S, Rowbotham NJ, Regan KH. Inhaled anti-
doi: https://doi.org/10.1136/thoraxjnl-2011-200832 pseudomonal antibiotics for long-term therapy in cystic 
136. Proesmans M, Vermeulen F, Boulanger L, et al. Comparison of fibrosis. Cochrane Database Syst Rev. 2018;3(3):CD001021. 
two treatment regimens for eradication of Pseudomonas aeruginosa doi: https://doi.org/10.1002/14651858.CD001021.pub3
infection in children with cystic fibrosis. J Cyst Fibros. 2013;12(1):29– 154. WHO AnthroPlus for personal computers Manual: Software for 
34. doi: https://doi.org/10.1016/j.jcf.2012.06.001 assessing growth of the world’s children and adolescents. Geneva: 
137. Flume PA, Mogayzel PJ, Robinson KA. Cystic Fibrosis World Health Organization; 2009. Available online: http://www.who.
Pulmonary Guidelines: Treatment of Pulmonary Exacerbations. int/growthref/tools/en. Accessed on April 17, 2022.
Am J Respir Crit Care Med. 2009;180(9):802–808. 155. Regan KH, Bhatt J. Eradication therapy for 
doi: https://doi.org/10.1164/rccm.200812-1845PP Burkholderia cepacia complex in people with cystic fibrosis. 

ПЕДИАТРИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ / 2022 / ТОМ 19 / № 2 PEDIATRIC PHARMACOLOGY. 2022;19(2)



Cochrane Database Syst Rev. 2019;4(4):CD009876. doi: https://doi.org/10.22625/2072-6732-2018-10-2-48-54 
doi: https://doi.org/10.1002/14651858.CD009876.pub4 [Kozlova YaI, Borzova YuV, Shadrivova OV. Pulmonary Aspergillosis 
156. Frost F, Shaw M, Nazareth D. Antibiotic therapy for chronic in Patients with Cystic Fibrosis in Russian Federation. Jurnal 
infection with Burkholderia cepacia complex in people with cystic infektologii = Journal Infectology. 2018;10(2):48–54. (In Russ). 
fibrosis. Cochrane Database Syst Rev. 2019;6(6):CD013079. doi: doi: https://doi.org/10.22625/2072-6732-2018-10-2-48-54]
https://doi.org/10.1002/14651858.CD013079.pub2 172. Proesmans M, Vermeulen F, Vreys M, De Boeck K. Use 
157. Weidmann A, Webb AK, Dodd ME, Jones AM. Successful of nebulized amphotericin B in the treatment of allergic 
treatment of cepacia syndrome with combination nebulised and bronchopulmonary aspergillosis in cystic fibrosis. Int J Pediatr. 
intravenous antibiotic therapy. J Cyst Fibros. 2008;7(5):409–411. 2010;2010:376287. doi: https://doi.org/10.1155/2010/376287
doi: https://doi.org/10.1016/j.jcf.2008.02.005 173. Hayes D Jr, Murphy BS, Lynch JE, Feola DJ. Aerosolized 
158. Abbott IJ, Peleg AY. Stenotrophomonas, Achromobacter, and amphotericin for the treatment of allergic bronchopulmonary 
nonmelioid Burkholderia species: antimicrobial resistance and aspergillosis. Pediatr Pulmonol. 2010;45(11):1145–1148. 
therapeutic strategies. Semin Respir Crit Care Med. 2015;36(1):99– doi: https://doi.org/10.1002/ppul.21300
110. doi: https://doi.org/10.1055/s-0034-1396929 174. Elphick HE, Southern KW Antifungal therapies for allergic 
159. Swenson CE, Sadikot RT. Achromobacter Respiratory bronchopulmonary aspergillosis in people with cystic fibrosis. 
Infections. Ann Am Troc Soc. 2015;12(2);252–258. Cochrane Database Syst Rev. 2016;11:CD002204. 
doi: https://doi.org/10.1513/AnnalsATS.201406-288FR 175. Ассоциация клинических фармакологов. Официальный 
160. Wang M, Ridderberg W, Hansen CR, et al. Early treatment with ответ на письмо № А-3/2 от 06 марта 2018. — 14 марта 
inhaled antibiotics postpones next occurrence of Achromobacter 2018. — № 29-2018. [Association of Clinical Pharmacologists. 
in cystic fibrosis. J Cyst Fibros. 2013;12(6):638–643. Official response to letter No. A-3/2 dated March 06, 2018. March 
doi: https://doi.org/10.1016/j.jcf.2013.04.013 14, 2018. No. 29-2018. (In Russ).] Available online: https://
161. Edwards BD, Greysson-Wong J, Somayaji R, et al. mukoviscidoz.org/doc/med_doc/otvet-farmakologov.pdf. Accessed 
Forbes Prevalence and Outcomes of Achromobacter Species on April 17, 2022.
Infections in Adults with Cystic Fibrosis: a North American 176. Burks TF. 10.08.3.2.3. Pancreatic enzyme preparations. In: 
Cohort Study. J Clin Microbiol. 2017;55(7):2074–2085. Comprehensive Toxicology. Elsevier, NY; 2010. Vol. 10. Available 
doi: https://doi.org/10.1128/JCM.02556-16 online: https://www.sciencedirect.com/topics/biochemistry-
162. Dupont C, Jumas-Bilak E, Michon AL, et al. Impact of High genetics-and-molecular-biology/fibrosing-colonopathy. Accessed on 
Diversity of Achromobacter Populations within Cystic Fibrosis Sputum April 17, 2022.
Samples on Antimicrobial Susceptibility Testing. J Clin Microbiol. 177. Somaraju UR, Solis-Moya A. Pancreatic enzyme replacement 
2016;55(1):206–215. doi: https://doi.org/10.1128/JCM.01843-16 therapy for people with cystic fibrosis. Cochrane Database Syst Rev. 
163. Woods GL, Brown-Elliott BA, Conville PS, et al. Susceptibility 2014;(10):CD008227. doi: https://doi.org/10.1002/14651858.
testing of Mycobacteria, Nocardiae, and Aerobic Actinomycetes. 2nd CD008227.pub2
ed. Wayne (PA): Clinical and Laboratory Standards Institute; 2011. 178. Meyer JH, Elashoff J, Porter-Fink V, et al. Human postprandial gastric 
Report No.: M24-A2. emptying of 1-3 millimeter spheres. Gastroenterology. 1988;94(6):1315–
164. Haworth CS, Banks J, Capstick T, et al. British Thoracic Society 1325. doi: https://doi.org/10.1016/0016-5085(88)90669-5
guidelines for the management of non-tuberculous mycobacterial 179. Mundlos S, Kuehnelt P, Adler G. Monitoring enzyme 
pulmonary disease (NTM-PD). Thorax. 2017;72(Suppl 2):ii1–ii64. re-placement treatment in exocrine pancreatic insufficiency using 

192 doi: https://doi.org/10.1136/thoraxjnl-2017-210927 the cholesteryl octanoate breath test. Gut. 1990;31(11):1324–
165. Floto RA, Olivier KN, Saiman L, et al. US Cystic Fibrosis Foundation 1328. doi: https://doi.org/10.1136/gut.31.11.1324
and European Cystic Fibrosis Society consensus recommendations 180. Singh VK, Schwarzenberg SJ. Pancreatic insufficiency 
for the management of non-tuberculous mycobacteria in in Cystic Fibrosis. J Cyst Fibros. 2017;16(Suppl 2):S70–S78. 
individuals with cystic fibrosis. Thorax. 2015;71(Suppl 1):i1–i22 doi: https://doi.org/10.1016/j.jcf.2017.06.011
doi: https://doi.org/10.1136/thoraxjnl-2015-207360 181. Brodsky J, Dougherty S, Ramkrishna M, et al. Elevation 
166.  Согласованные рекомендации Американского фонда of 1-hour plasma glucose during oral glucose tolerance 
кистозного фиброза (муковисцидоза) и Европейского обще- testing is associated with worse pulmonary function in 
ства кистозного фиброза по лечению микобактериоза у паци- cystic fibrosis. Diabetes Care. 2011;34(2):292–295. 
ентов с кистозным фиброзом / pед. пер. Н.Ю. Каширская. — doi: https://doi.org/10.2337/dc10-1604
СПб.: Благотворительный фонд «Острова»; 2017. — 32 с. 182. Hardin DS, Rice J, Rice M, Rosenblatt R. Use of the insulin pump 
[Soglasovannye rekomendacii Amerikanskogo fonda kistoznogo in treat cystic fibrosis related diabetes. J Cyst Fibros. 2009;8(3):174–
fibroza (mukoviscidoza) i Evropejskogo obshhestva kistoznogo 178. doi: https://doi.org/10.1016/j.jcf.2008.12.001
fibroza po lecheniju mikobakterioza u pacientov s kistoznym 183. van der Feen C, van der Doef HP, van der Ent CK, Houwen RH. 
fibrozom / Kashirskaja NJu, translation ed. St. Petersburg: Ursodeoxycholic acid treatment is associated with improvement of 
Blagotvoritel’nyj fond “Ostrova”; 2017. 32 p. (In Russ).] liver stiffness in cystic fibrosis patients. J Cyst Fibros. 2016;15(6):834–
167.  Федеральные клинические рекомендации по организации 838. doi: https://doi.org/10.1016/j.jcf.2016.07.009
и проведению микробиологической и молекулярно-генетиче- 184. Cheng K, Ashby D, Smyth RL, et al. Best practice 
ской диагностики туберкулеза. — М.-Тверь: ООО «Издательство guidance for the diagnosis and management of cystic fibrosis-
«Триада», 2014. — 56 с. [Federal’nye klinicheskie rekomendacii associated liver disease. J Cyst Fibros. 2011;10(2):S29–S36. 
po organizacii i provedeniju mikrobiologicheskoj i molekuljarno- doi: http://doi.org/10.1016/ S1569-1993(11)60006-4
geneticheskoj diagnostiki tuberkuleza. Moskow-Tver: OOO 185. Ивашкин В.Т., Маевская М.В., Павлов Ч.С. и др. Клинические 
“Izdatel’stvo “Triada»”; 2014. 56 P. (In Russ).] рекомендации Российского общества по изучению печени и 
168. Griffith DE, Aksamit T, Brown-Elliott BA, et al. An official ATS/IDSA Российской гастроэнтерологической ассоциации по лечению 
statement: diagnosis, treatment, and prevention of nontuberculous осложнений цирроза печени // Российский журнал гастроэн-
mycobacterial diseases. Am J Respir Crit Care Med. 2007;175:367– терологии, гепатологии, колопроктологии. — 2016. — Т. 26. — 
416. doi: https://doi.org/10.1164/rccm.200604-571ST № 4. — С. 71–102. — doi: https://doi.org/10.22416/1382-
169. Olivier KN, Weber DJ, Wallace RJ Jr, et al. Nontuberculous 4376-2016-26-4-71-102 [Ivashkin VT, Mayevskaya MV, Pavlov CS, 
mycobacteria. I: multicenter prevalence study in cystic et al. Treatment of liver cirrhosis complications: Clinical guide-
fibrosis. Am J Respir Crit Care Med. 2003;167(6):828–834. lines of the Russian Scientific Liver Society and Russian gas-
doi: https://doi.org/10.1164/rccm.200207-678OC troenterological association. Russian Journal of Gastroenterology, 
170. Martiniano SL, Sontag MK, Daley CL, et al. Clinical Hepatology, Coloproctology. 2016;26(4):71–102. (In Russ). 
significance of a first positive nontuberculous mycobacteria doi: https://doi.org/10.22416/1382-4376-2021-31-6-56-102]
culture in cystic fibrosis. Ann Am Thorac Soc. 2014;11(1):36–44. 186. Marquette M., Haworth C.S. Bone health and disease in 
doi: https://doi.org/10.1513/AnnalsATS.201309-310OC cystic fibrosis. Paediatr Respir Rev. 2016;20(Suppl):2–5. 
171. Козлова Я.И., Борзова Ю.В., Суслова И.Е. и др. doi: https://doi.org/10.1016/j. prrv.2016.06.003
Аспергиллез легких у больных муковисцидозом // Журнал 187. Zhekaite E, Kondratyeva E, Ilenkova N, et al. The model for deter-
инфектологии. — 2018. — Т 10. — № 2. — С. 48–54. — mining risk groups for the development of vitamin D deficiency and 

КЛИНИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАцИИ CLINICAL RECOMMENDATIONS



prevention algorithm in children with cystic fibrosis using the multifac- 204. Mayer-Hamblett N, Retsch-Bogart G, Kloster M, et al 
tor dimensionality reduction method. J Cyst Fibros. 2021;20(S1):S34. OPTIMIZE Study Group Azithromycin for Early Pseudomonas 
doi: https://doi.org/ 10.1016/S1569-1993(21)01015-8 Infection in Cystic Fibrosis. The OPTIMIZE Randomized Trial. 
188. Жекайте Е.К. Изучение влияния генетических и экзогенных Am J Respir Crit Care Med. 2018;198(9):1177–1187. 
факторов на развитие дефицита витамина D у детей и подрост- doi: https://doi.org/10.1164/rccm.201802-0215OC
ков с муковисцидозом в возрастном аспекте. Вопросы про- 205. Nichols DP, Odem-Davis K, Cogen JD, et al. Pulmonary 
филактики: автореф. дис. … канд. мед. наук. М.; 2020. [Zhekajte Outcomes Associated with Long-Term Azithromycin Therapy in 
EK. Izuchenie vlijanija geneticheskih i jekzogennyh faktorov na Cystic Fibrosis. Am J Respir Crit Care Med. 2020;201(4):430–437. 
razvitie deficita vitamina D u detej i podrostkov s mukoviscidozom v doi: https://doi.org/10.1164/rccm.201906-1206OC
vozrastnom aspekte. Voprosy profilaktiki. [abstract of dissertation]. 206. Southern KW, Barker PM, Solis-Moya A, 
Moscow; 2020. (In Russ).] Patel L. Macrolide antibiotics for cystic fibrosis. 
189. Баранов А.А., Намазова-Баранова Л.С., Симонова О.И. и Cochrane Database Syst Rev. 2011;(12):CD002203. 
др. Современные представления о диагностике и лечении детей doi: https://doi.org/10.1002/14651858.CD002203.pub3
с муковисцидозом // Педиатрическая фармакология. — 2015. — 207. Pukhalsky AL, Shmarina GV, Kapranov NI, et al. Anti-inflammatory 
Т. 12. — №. 5. — С. 589–604. — doi: https://doi.org/10.15690/ and immunomodulating effects of clarithromycin in patients with cys-
pf.v12i5.1462 [Baranov AA, Namazova-Baranova LS, Simonova tic fibrosis lung disease. Mediators Inflamm. 2004;13(2):111–117. 
OI, et al. Contemporary Understanding of Diagnosis and Treatment doi: https://doi.org/10.1080/09629350410001688495
of Children with Cystic Fibrosi. Pediatricheskaya farmakologiya — 208. Konstan MW, Schluchter MD, Storfer-Isser A, Davis PB. Use of 
Pediatric pharmacology. 2015;12(5):589–604. (In Russ). ibuprofen for the treatment of airway in flammation in CF: an update. 
doi: https://doi.org/10.15690/pf.v12i5.1462 Pediatr Pulmonol. 2002;34(S24):164.
190. Harvey R, Hannan S.A, Badia L, Scadding G. Nasal 209. Schluchter MD, Konstan MW, Xue L, Davis PB. Relationship 
saline irrigations for the symptoms of chronic rhinosinusitis. between high-dose ibuprofen use and rate of decline in FEV1 among 
Cochrane Database Syst Rev. 2007;(3):CD006394. young patients with mild lung disease in the CFF Registry. Pediatr 
doi: https://doi.org/10.1002/14651858.CD006394.pub2 Pulmonol. 2004;38(S27):322.
191. Fokkens WJ, Lund VJ, Mullol J, et al. EPOS 2012: European 210. Lands LC, Stanojevic S. Oral non-steroidal anti-
position paper on rhinosinusitis and nasal polyps 2012. A inflammatory drug therapy for lung disease in cystic fibrosis. 
summary for otorhinolaryngologists. Rhinology. 2012;50(1):):1–12. Cochrane Database Syst Rev. 2019;9(9):CD001505. 
doi: https://doi.org/10.4193/Rhino12.000. doi: https://doi.org/10.1002/14651858.CD001505.pub5
192. Beer H, Southern KW, Swift AC. Topical nasal steroids 211. Physiotherapy for People with Cystic Fibrosis: from Infant 
for treating nasal polyposis in people with cystic fibrosis. to Adult. 7th ed. IPG/CF; 2019. Available online: https://www.
Cochrane Database Syst Rev. 2015;(6):CD008253. ecfs.eu/sites/default/files/general-content-files/working-groups/
doi: https://doi.org/10.1002/14651858.CD008253.pub4 IPG%20CF_Blue%20Booklet_7th%20edition%202019.pdf. 
193. Mehta S, Hill NS. Noninvasive ventilation. Accessed on April 30, 2022.
Am J Respir Crit Care Med. 2001;163(2):540-577. 212. Руководство по клиническому питанию / под ред. 
doi: https://doi.org/10.1164/ajrccm.163.2.9906116 В.М. Луфта. — 3-е изд., перераб. — СПб.: Арт-Экспресс; 2016. — 
194. Clinical indications for noninvasive positive pressure ventilation 409 с. [Rukovodstvo po klinicheskomu pitaniju. Luft VM, ed. 3rd ed., 
in chronic respiratory failure due to restrictive lung disease, add. St. Petersburg: Art-Jekspress; 2016. 409 p. (In Russ).]
COPD, and nocturnal hypoventilation — a consensus conference 213.  Программа оптимизации вскармливания детей первого 193
report. Consensus conference. Chest. 1999;116(2):521–534. года жизни в Российской Федерации: методические рекомен-
doi: https://doi.org/10.1378/chest.116.2.521 дации / ФГАУ «НМИЦ здоровья детей» Минздрава России. — М.; 
195. Kapnadak SG, Dimango E, Hadjiliadis D, et al. Cystic Fibrosis 2019. — C. 70–71. [Programma optimizacii vskarmlivanija detej 
Foundation consensus guidelines for the care of individuals with pervogo goda zhizni v Rossijskoj Federacii: Guidelines. Federal 
advanced cystic fibrosis lung disease. J Cyst Fibros. 2020;19(3):344– State Autonomous Institution “National Medical Research Center 
354. doi: https://doi.org/10.1016/j.jcf.2020.02.015 for Children’s Health” of the Ministry of Health of Russia. Moscow; 
196. King CS, Brown AW, Aryal S, et al. Critical Care of the Adult 2019. C. 70–71. (In Russ).]
Patient With Cystic Fibrosis. Chest. 2019;155(1):202–214. doi: 214. Sinaasappel M, Stern M, Littlewood J, et al. Nutrition in patients 
https://doi.org/10.1016/j.chest.2018.07.025 with cystic fibrosis: a European Consensus. J Cyst Fibrosis. 2002;1(2): 
197. Flume PA. Pneumothorax in cystic fibro- 51–75. doi: https://doi.org/10.1016/S1569-1993(02)00032-2
sis. Curr Opin Pulm Med. 2011;17(4):220–225. 215. Кондратьева Е.И., Максимычева Т.Ю., Портнов Н.М. 
doi: https://doi.org/10.1097/MCP.0b013e328345e1f8 и др. Первые результаты применения компьютерной про-
198. Shinohara T, Tsuda M, Koyama N. Management of meconium- граммы «Мониторинг нутритивного статуса, рациона пита-
related ileus in very low-birthweight infants. Pediat Int. 2007;49: 641– ния и ферментной терапии» // Вопросы детской диетоло-
644. doi: https://doi.org/10.1111/j.1442-200X.2007.02457.x гии. — 2016. — Т. 14. — № 6. — С. 5–12. — doi: https://
199. Parikh NS, Ahlawat R, Ahlawat R. Meconium Ileus. In: doi.org/10.20953/1727-5784-2016-6-5-12 [Kondrat’eva EI, 
StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; Maksimycheva TYu, Portnov NM, et al. First results of using a 
2020. Available online: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/ computer programme «Monitoring of nutritional status, dietary 
NBK537008. Accessed on April 17, 2022. intake and enzyme therapy in cystic fibrosis». Voprosy detskoy 
200. Colombo C, Ellemunter H, Houwen R, et al. ECFS dietologii = Pediatric Nutrition. 2016;14(6):5–12. (In Russ). 
Guidelines for the diagnosis and management of doi: https://doi.org/10.20953/1727-5784-2016-6-5-12]
distal intestinal obstruction syndrome in cystic fibrosis 216. Кондратьева Е.И., Орлов А.В., Максимычева Т.Ю. и др. 
patients. J Cyst Fibros. 2011;10(Suppl 2):S24–S28. Возможности оптимизации ферментной терапии при муко-
doi: https://doi.org/10.1016/S1569-1993(11)60005-2 висцидозе // Педиатрия. Журнал им Г.Н. Сперанского. — 
201. Schauble AL, Bisaccia EK, Lee G, Nasr SZ. N-acetylcysteine 2018. — Т. 97. — № 6. — С. 104–112. — doi: https://doi.
for Management of Distal Intestinal Obstruction Syndrome. org/ 10.24110/0031-403X-2018-97-6-104-112 [Kondrateva EI, 
J Pediatr Pharmacol Ther. 2019;24(5):390–397. Orlov AV, Maksimycheva TYu, et al. Optimization possi-
doi: https://doi.org/10.5863/1551-6776-24.5.390 bilities of enzyme therapy for cystic fibrosis. Pediatria Journal 
202. Wu HX, Zhu M, Xiong XF, et al. Efficacy and Safety of CFTR n.a. G.N. Speransky. 2018;97(6):104–112. (In Russ). 
Corrector and Potentiator Combination Therapy in Patients with doi: https://doi.org/ 10.24110/0031-403X-2018-97-6-104-112]
Cystic Fibrosis for the F508del-CFTR Homozygous Mutation: A 217. Максимычева Т.Ю., Кондратьева Е.И., Сорвачёва Т.Н. 
Systematic Review and Meta-analysis. Adv Ther. 2019;36(2):451– Оценка и коррекция нутритивного статуса у детей с муковисци-
461. doi: https://doi.org/10.1007/s12325-018-0860-4 дозом // Вопросы практической педиатрии. — 2018. — Т. 13. — 
203. Wainwright CE, Elborn JS, Ramsey BW, et al. Lumacaftor- № 5. — С. 24–32. — doi: https://doi.org/10.20953/1817-
Ivacaftor in Patients with Cystic Fibrosis Homozygous for 7646-2018-5-24-32 [Maksimycheva TYu, Kondrat’eva EI, 
Phe508del CFTR. N Engl J Med. 2015;373(3):220–231. Sorvacheva TN. Assessment and correction of nutritional status 
doi: https://doi.org/10.1056/NEJMoa1409547 in children with cystic fibrosis. Voprosy prakticheskoy pediatrii 

ПЕДИАТРИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ / 2022 / ТОМ 19 / № 2 PEDIATRIC PHARMACOLOGY. 2022;19(2)



= Clinical Practice in Pediatrics. 2018;13(5):24–32. (In Russ). рекомендации // Пульмонология. — 2015. — № 2. — С. 1–19. 
doi: https://doi.org/10.20953/1817-7646-2018-5-24-32] [Chuchalin AG, Bilichenko TI, Osipova GL, et al. Vakcinoprofilaktika 
218. Максимычева Т.Ю., Кондратьева Е.И., Сорвачёва Т.Н., boleznej organov dyhanija v ramkah pervichnoj mediko-sanitarnoj 
Одинаева Н.Д. Опыт коррекции нутритивного статуса нутритивно- pomoshhi naseleniju: Clinical guidelines. Pulmonologiya = Russian 
го статуса у детей с муковисцидозом с использованием компью- Pulmonology. 2015;(2):1–19. (In Russ).]
терных систем и средств сетевой коммуникации // Сибирское 232. Зверев В.В., Костинов М.П., Магаршак О.О. и др. Руководство 
медицинское обозрение. — 2019. — № 4. — С. 67–73. — по клинической иммунологии в респираторной медицине / под 
doi: https://doi.org/10.20333/2500136-2019-4-67-73 ред. М.П. Костинова, А.Г. Чучалина. — 2-е изд. — М.: Группа 
[Maksimycheva TY, Kondratyeva EI, Sorvacheva TN, Odinaeva ND. МДВ; 2018. — 304 с. [Zverev VV, Kostinov MP, Magarshak OO, et al. 
Experience of correcting nutritional status in children with cystic Rukovodstvo po klinicheskoj immunologii v respiratornoj medicine. 
fibrosis using computer systems and network communications. Kostinov MP, Chuchalina AG, eds. 2nd ed. Moscow: Gruppa MDV; 
Siberian Medical Review. 2019;(4):67–73. (In Russ). 2018. 304 p. (In Russ).]
doi: https://doi.org/10.20333/2500136-2019-4-67-73] 233. Ежлова Е.Б., Мельникова А.А., Баранов А.А. и др. 
219. Flume PA, Mogayzel PJ, Robinson KA, et al. Cystic fibrosis Эпидемиология и вакцинопрофилактика инфекции, вызыва-
pulmonary guidelines: pulmonary complications: hemoptysis and емой Streptococcus pneumoniae: методические рекоменда-
pneumothorax. Am J Respir Crit Care Med. 2010;182(3):298–306. ции // Вакцинация. — 2011. — № 2. — С. 36–47. [Ezhlova EB, 
doi: https://doi.org/10.1164/rccm.201002-0157OC Mel’nikova AA, Baranov AA, et al. Jepidemiologija i vakcinoprofilakti-
220. Flume PA, Yankaskas JR, Ebeling M, et al. Massive ka infekcii, vyzyvaemoj Streptococcus pneumoniae: metodicheskie 
hemoptysis in cystic fibrosis. Chest. 2005;128(2):729–738. rekomendacii. Vakcinacija. 2011;(2):36–47. (In Russ).]
doi: https://doi.org/10.1378/chest.128.2.729 234. Pneumococcal: Chapter 25. In: The Green Book. 2013. 
221. Hamilos DL. Nasal and sinus problems in cystic fibrosis Available online: https://www.gov.uk/government/publications/
patients. In: The Nose and Sinuses in Respiratory Disorders pneumococcal-the-green-book-chapter-25. Accessed on April 17, 
(ERS Monograph). Bachert C, Bourdin A, Chanez P, eds. 2022.
Sheffield: European Respiratory Society; 2017. pp. 48–66. 235. Kobayashi M, Bennett NM, Gierke R, et al. Intervals 
doi: https://doi.org/10.1183/2312508X.10009616 Between PCV13 and PPSV23 Vaccines: Recommendations 
222. Moss RB, King VV. Management of sinusitis in cystic of the Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP). 
fibrosis by endoscopic surgery and serial antimicrobial MMWR Morb Mortal Wkly Rep. 2015;64(34):944–947. 
lavage. Reduction in recurrence requiring surgery. Arch doi: https://doi.org/10.15585/mmwr.mm6434a4
Otolaryngol Head Neck Surg. 1995;121(5):566–572. 236. Burgess L, Southern KW. Pneumococcal vaccines for cystic 
doi: https://doi.org/10.1001/archotol.1995.01890050058011 fibrosis. Cochrane Database Syst Rev. 2014;(8):CD008865. 
223. Keck T, Rozsasi A. Medium-term symptom outcomes doi: https://doi.org/10.1002/14651858.CD008865.pub3
after paranasal sinus surgery in children and young adults 237. Костинов М.П., Магаршак О.О., Полищук В.Б. и др. 
with cystic fibrosis. Laryngoscope. 2007;117:475–479. Вакцинация взрослых с бронхолегочной патологией: руковод-
doi: https://doi.org/10.1097/MLG.0b013e31802d6e4f. ство для врачей / под ред. М.П. Костинова. — М.: Арт-студия 
224. Liang J, Higgins TS, Ishman SL, et al. Surgical management «Созвездие»; 2013. — 112 с. [Kostinov MP, Magarshak OO, 
of chronic rhinosinusitis in cystic fibrosis: a systematic Polishhuk VB, et al. Vakcinacija vzroslyh s bronholegochnoj 
review. Int Forum Allergy Rhinol. 2013;3(10):814–822. patologiej: rukovodstvo dlja vrachej. Kostinov MP, ed. Moscow: Art-

194 doi: https://doi.org/10.1002/alr.21190 studija “Sozvezdie”; 2013. 112 p. (In Russ).]
225. Boczar M, Sawicka E, Zybert K, Meconium ileus in newborns with 238. Рыжов А.А., Костинов М.П., Магаршак О.О. Применение 
cystic fibrosis - results of treatment in the group of patients operated вакцин против пневмококковой и гемофильной типа b инфекций 
on in the years 2000–2014. Dev Period Med. 2015;19(1):32–40. у лиц с хронической патологией // Эпидемиология и вакцино-
226. Yusen R, Edwards L, Dipchand A. The Registry of the International профилактика. — 2004. — № 6. — С. 24–27. [Ryzhov AA, Kostinov 
Society for Heart and Lung Transplantation: Thirty-third Adult Lung and MP, Magarshak OO. Primenenie vakcin protiv pnevmokokkovoj i 
Heart-Lung Transplant Report-2016; Focus Theme: Primary Diagnostic gemofil’noj tipa b infekcij u lic s hronicheskoj patologiej. Epidemiology 
Indications for Transplant. J Heart Lung Transplant. 2016;35(11):1170– and Vaccinal Prevention. 2004;6:24–27. (In Russ).]
1184. doi: https://doi.org/10.1016/j.healun.2016.09.001 239. Ong EL. Bilton D, Abbott J. et al. Influenza vaccination in 
227. Репина С.А., Красовский С.А., Шмарина Г.В. и др. Состояние adults with cystic fibrosis. BMJ. 1991;303(6802):6557–6802. 
репродуктивной системы и алгоритм решения вопроса дето- doi: https://doi.org/10.1136/bmj.303.6802.557
рождения у мужчин с муковисцидозом // Альманах клиниче- 240. Gross PA, Denning CR, Gaerlan PF, et al. Annual 
ской медицины. — 2019. — Т. 47. — № 1. — С. 26–37. doi: influenza vaccination: immune response in patients 
https://doi.org/10.18786/2072-0505-2019-47-001 [Repina SA, over 10 years. Vaccine. 1996;14(13):1280–1284. 
Krasovskiy SA, Shmarina GV, et al. Reproductive system status doi: https://doi.org/10.1016/s0264-410x(96)00004-7
and the algorithm to solve fertility issues in men with cystic 241. Dharmaraj P, Smyth RL. Vaccines for prevent-
fibrosis. Almanac of Clinical Medicine. 2019;47(1):26–37. (In Russ). ing influenza in people with cystic fibrosis. Cochrane 
doi: https://doi.org/10.18786/2072-0505-2019-47-001] Database Syst Rev. 2014;2014(3):CD001753. 
228. Malfroot A, Adam G, Ciofu O, et al. Immunisation in the current doi: https://doi.org/10.1002/14651858.CD001753.pub3
management of cystic fibrosis patients J Cyst Fibros. 2005;4(2):77– 242. МР 3.3.1.0001-10. Эпидемиология и вакцинопрофилактика 
87. doi: https://doi.org/10.1016/j.jcf.2004.10.003 инфекции, вызываемой Haemophilus influenzae типа b: методи-
229. Муковисцидоз, хронические воспалительные болезни лег- ческие рекомендации. — М.; 2010. — С. 10. [MR 3.3.1.0001-10. 
ких // МУ 3.3.1.1123-02. Мониторинг поствакцинальных ослож- Jepidemiologija i vakcinoprofilaktika infekcii, vyzyvaemoj Haemophilus 
нений и их профилактика: методические указания. — М.; 2002. — influenzae tipa b: Guidelines. Moscow; 2010. p. 10. (In Russ).]
44 с. — Ч. 9.6.5. [Mukoviscidoz, hronicheskie vospalitel’nye bolezni 243.  Haemophilus influenzae type b (Hib) Vaccination Position 
legkih. In: MU 3.3.1123-02. Monitoring postvakcinal’nyh oslozhnenij Paper — July 2013. Wkly Epidemiol Rec. 2013;88(39):413–428.
i ih profilaktika: Methodological guidelines. Moscow; 2002. 44 p. 244. Cerquetti M, Giufrè M. Why we need a vaccine for non-typeable 
Part 9.6.5. (In Russ).] Haemophilus influenzae. Hum Vaccin Immunother. 2016;12(9):2357–
230. Федеральное руководство по использованию лекарствен- 2361. doi: https://doi.org/10.1080/21645515.2016.1174354.
ных средств (формулярная система) / под ред. А.Г. Чучалина, 245. Баранов А.А., Брико Н.И., Горелов А.В. и др. Стратегии 
В.В. Яснецова. — 17-е изд., перераб. и доп. — М.: ООО «Видокс»; контроля ветряной оспы в России. Итоги Международного сове-
2016. — С. 745–768. [Federal’noe rukovodstvo po ispol’zovaniju щания Экспертного Совета по вопросам профилактики ветряной 
lekarstvennyh sredstv (formuljarnaja sistema). Chuchalin AG, оспы (W.A.V.E) // Вопросы современной педиатрии. — 2010. — 
Jasnecov VV, eds. 17th ed., rev. and add. Moscow: OOO “Vidoks”; Т. 9. — № 3. — С. 5–12. [Baranov AA, Briko NI, Gorelov AV, et al. 
2016. pp. 745–768. (In Russ).] Strategies of control of varicella in Russia. Resume of International 
231. Чучалин А.Г., Биличенко Т.И., Осипова Г.Л. и др. conference of Expert Council “Working against varicella in Europe” 
Вакцинопрофилактика болезней органов дыхания в рамках (W.A.V.E.). Voprosy sovremennoi pediatrii — Current Pediatrics. 
первичной медико-санитарной помощи населению: клинические 2010;9(3):5–12.]

КЛИНИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАцИИ CLINICAL RECOMMENDATIONS



246. Баранов А.А., Намазова-Баранова Л.С., Таточенко В.К. 248. Баранов А.А., Намазова-Баранова Л.С., Давыдова И.В. 
и др. Иммунопрофилактика менингококковой инфекции у детей: и др. Иммунопрофилактика респираторно-синцитиальной вирус-
методические рекомендации. 2-е изд., доп. М.:Педиатр; 2019. ной инфекции у детей: федеральные клинические рекомендации. 
36 с. [Baranov AA, Namazova-Baranova LS, Tatochenko VK, et al. М.: ПедиатрЪ; 2016. 28 с. [Baranov AA, Namazova-Baranova LS, 
Immunoprofilaktika meningokokkovoj infekcii u detej: Guidelines. Davydova IV, et al. Immunoprofilaktika respiratorno-sintsitial’noi 
2nd ed., add. Moscow: Pediatr; 2019. 36 p. (In Russ).] virusnoi infektsii u detei: Federal guidelines. Moscow: Pediatr; 2016. 
247. Баранов А.А., Намазова-Баранова Л.С., Таточенко В.К. и др. 28 p. (In Russ).]
Вакцинопрофилактика ротавирусной инфекции: клинические 249. Kua KP, Lee SWH. Systematic Review of the Safety and 
рекомендации. — М.; 2017. — 24 с. [Baranov AA, Namazova- Efficacy of Palivizumab among Infants and Young Children with 
Baranova LS, Tatochenko VK, et al. Vakcinoprofilaktika rotavirusnoj Cystic Fibrosis. Pharmacotherapy. 2017;37(6):755–769. 
infekcii: Guidelines. Moscow; 2017. 24 p. (In Russ).] doi: https://doi.org/10.1002/phar.1936

Статья поступила: 16.02.2022, принята к печати: 14.03.2022
The article was submitted 16.02.2022, accepted for publication 14.03.2022

Таблица 1. Шкала оценки уровней достоверности доказательств (УДД) для методов диагностики (диагностических вмешательств)
Table 1. Grade scale for levels of evidence (LoE) for diagnostic methods (diagnostic interventions)

УДД Расшифровка

Систематические обзоры исследований с контролем референсным методом или систематический обзор рандомизиро-
1.

ванных клинических исследований с применением метаанализа

Отдельные исследования с контролем референсным методом или отдельные рандомизированные клинические иссле-
2. дования и систематические обзоры исследований любого дизайна, за исключением рандомизированных клинических 

исследований, с применением метаанализа

Исследования без последовательного контроля референсным методом, или исследования с референсным методом, не 
3. являющимся независимым от исследуемого метода, или нерандомизированные сравнительные исследования, в том чис-

ле когортные исследования

4. Несравнительные исследования, описание клинического случая

5. Имеется лишь обоснование механизма действия или мнение экспертов

Таблица 2. Шкала оценки уровней достоверности доказательств (УДД) для методов профилактики, лечения и реабилитации 
(профилактических, лечебных, реабилитационных вмешательств)
Table 2. Grade scale for levels of evidence (LoE) for prevention, treatment, and rehabilitation methods (preventive, treatment, 195
rehabilitation interventions)

УДД Расшифровка

1. Систематический обзор рандомизированных клинических исследований с применением метаанализа

Отдельные рандомизированные клинические исследования и систематические обзоры исследований любого дизайна, за 
2.

исключением рандомизированных клинических исследований, с применением метаанализа

3. Нерандомизированные сравнительные исследования, в том числе когортные исследования

4. Несравнительные исследования, описание клинического случая или серии случаев, исследование «случай-контроль»

5. Имеется лишь обоснование механизма действия вмешательства (доклинические исследования) или мнение экспертов

Таблица 3. Шкала оценки уровней убедительности рекомендаций (УУР) для методов профилактики, диагностики, лечения 
и реабилитации (профилактических, диагностических, лечебных, реабилитационных вмешательств)
Table 3. Grade scale for grades of recommendation (GoR) for prevention, diagnostic, treatment, and rehabilitation methods (preventive, 
diagnostic, treatment, rehabilitation interventions)

УУР Расшифровка

Сильная рекомендация (все рассматриваемые критерии эффективности (исходы) являются важными, все исследования 
A имеют высокое или удовлетворительное методологическое качество, их выводы по интересующим исходам являются 

согласованными)

Условная рекомендация (не все рассматриваемые критерии эффективности (исходы) являются важными, не все исследо-
B вания имеют высокое или удовлетворительное методологическое качество и/или их выводы по интересующим исходам 

не являются согласованными)

Слабая рекомендация (отсутствие доказательств надлежащего качества (все рассматриваемые критерии эффективности 
C (исходы) являются неважными, все исследования имеют низкое методологическое качество и их выводы по интересую-

щим исходам не являются согласованными))

ПЕДИАТРИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ / 2022 / ТОМ 19 / № 2 PEDIATRIC PHARMACOLOGY. 2022;19(2)