Актуальная тема
DOI: 10.51793/OS.2023.26.1.009
Оригинальная статья / Original article

Особенности соматической 
патологии у пациентов с псориазом 
в условиях Приаралья
З. И. Ахмеджанова1, doc.zulfiya@bk.ru
Г. У. Жанабаева2, gulya_zhanabaeva@mail.ru
К. А. Мулдабекова3, kamila.muldabekova@mail.ru
1 Институт иммунологии и геномики человека Академии наук Республики Узбекистан; 100060, Узбекистан, 
Ташкент, ул. Яхъё Гулямова, 74
2 Республиканский кожно-венерологический диспансер г. Нукус; 230100, Узбекистан, Республика 
Каракалпакстан, Нукус, ул. Найман, 3
3 Ташкентский фармацевтический медицинский институт; 100015, Узбекистан, Ташкент, Мирабадский район, 
ул. Aйбек, 45
Резюме. Несмотря на большое число исследований в мире, изучение особенностей течения псориаза остается актуальным. 
В условиях Приаралья такие исследования особенно востребованы в связи с большей хронизацией процесса и повышением 
процента инвалидности среди этой категории пациентов. В статье проведен анализ клинических форм, сезонности обостре-
ний, сопутствующей патологии у пациентов с псориазом, проживающих в Приаралье, на основании наблюдения и анализа 
данных 135 больных, получавших стационарное лечение в Республиканском КВД, г. Нукус, Республика Каракалпакстан. 
Возраст пациентов был от 15 до 70 лет. Установлено, что прогрессирующая стадия псориаза регистрировалась у 90% паци-
ентов, у оставшихся 10% – стационарная. Поражение ногтевых пластинок наблюдалось у 16% больных псориазом. В клини-
ческом отношении вульгарная форма выявлена у 89% пациентов, артропатическая – у 34%, ладонно-подошвенная форма – 
у 3%, экссудативная – у 1,5%, себорейная – у 1,5%, эритродермия – у 6%. Сопутствующая соматическая патология выявлена 
у 66% пациентов. В структуре соматической патологии больных псориазом в общей группе доминируют заболевания органов 
пищеварения и костной системы, патология сердечно-сосудистой системы выявлена в меньшей степени. В группе старшего 
возраста распространенность патологии сердечно-сосудистой системы повышается до 36%. У мужчин встречались сопут-
ствующие заболевания костной системы в 25%, органов пищеварения – в 24%, сердечно-сосудистой системы – в 9% случаев. 
У женщин выявлялись сопутствующие заболевания органов пищеварения в 19%, эндокринной – в 3% и мочеполовой системы – 
в 7% случаев. Частое обострение псориаза характерно для смешанного типа (44%). Псориаз является системным заболеванием, 
на течение которого влияет нарушение работы всех систем организма. Полученные нами данные выявили большой процент 
сопутствующей патологии у пациентов с псориазом, проживающих в условиях Приаралья, что диктует необходимость пере-
смотра возможностей терапии данных больных с учетом сопутствующей патологии и персонализации лечения. 
Ключевые слова: псориаз, сопутствующая патология, заболевания сердечно-сосудистой, дыхательной, желудочно-кишечной, 
костно-мышечной и других систем, сезонность, коморбидность, Приаралье.
Для цитирования: Ахмеджанова З. И., Жанабаева Г. У., Мулдабекова К. А. Особенности соматической патологии у пациентов 
с псориазом в условиях Приаралья // Лечащий Врач. 2023; 1 (26): 49-53. DOI: 10.51793/OS.2023.26.1.009

Features of somatic pathology with psoriasis in the conditions of the Aral 
Sea region
Zulfiya I. Akhmedzhanova1, doc.zulfiya@bk.ru
Gulash U. Zhanabayeva2, gulya_zhanabaeva@mail.ru
Kamila A. Muldabekova3, kamila.muldabekova@mail.ru
1 Institute of Human Immunology and Genomics of the Academy of Sciences of the Republic of Uzbekistan; 74 Yahye Gulyamova str., 
Tashkent, 100060, Uzbekistan
2 Republican Skin and Venereological Dispensary of Nukus; 3 Naiman str., Nukus, Republic of Karakalpakstan, 230100, Uzbekistan
3 Tashkent Pharmaceutical Medical Institute; 45 Aibek str., Mirabad district, Tashkent, 100015, Uzbekistan

Abstract. Despite the large number of studies in the world, the peculiarities of the course of psoriasis remain relevant. In the conditions of 
the Aral Sea region they are especially in demand due to the great chronicity of the process and increased percentage of disability among 
this category of patients. The analysis of clinical forms, seasonality of exacerbations, concomitant pathology in patients with psoriasis 
living in the Aral Sea region is carried out in this article based on the observation and data analysis of 135 patients who received hospital 
treatment in the Republican CVD, Nukus, Republic of Karakalpakstan. The age of the patients ranged from 15 to 70 years old. It was 
found that progressive stage of psoriasis was registered in 90% of patients, in 10% of patients – stationary stage. Affection of nail plates 

LECHASCHI VRACH, VOL. 26, № 1, 2023, https://journal.lvrach.ru/ 49



Актуальная тема

was observed in 16% of patients with psoriasis. According to clinical form the vulgar form was revealed in 89% of patients, arthropathic - 
in 34% of patients, palm plantar form – in 3%, exudative – in 1.5%, seborrheic – in 1.5%, erythroderma – in 6%. Concomitant somatic 
pathology was detected in 66% of patients. In the structure of somatic pathology of psoriasis patients in the general group the diseases 
of digestive organs and bone system prevail, pathology of cardiovascular system is revealed to a lesser degree. Cardiovascular system 
pathology increased up to 36% in the older group. In men there were more often concomitant diseases of bone system in 25% of cases, of 
digestive organs in 24%, of cardiovascular system in 9%. In women, concomitant diseases of the digestive organs were more frequent in 
19% of cases, of the endocrine system in 3%, and of the genitourinary system in 7%. Frequent exacerbation of psoriasis is characteristic 
for mixed type 44%. Psoriasis is a systemic disease, the course of which is influenced by disturbances in all body systems. The data we 
obtained revealed a large percentage of concomitant pathology in patients with psoriasis living in the Aral Sea region, which dictates the 
need to review the therapy options for these patients, taking into account the concomitant pathology and personalization of treatment.
Keywords: psoriasis, concomitant pathology, diseases of the cardiovascular, respiratory, gastrointestinal, musculoskeletal and other sys-
tems, seasonality, comorbidity, Aral Sea region.
For citation: Akhmedzhanova Z. I., Zhanabayeva G. U., Muldabekova K. A. Features of somatic pathology with psoriasis in the conditions 
of the Aral Sea region // Lechaschi Vrach. 2023; 1 (26): 49-53. DOI: 10.51793/OS.2023.26.1.009

П сориаз является мультифак- ский диспансер (КВД) города Нукуса у 46 (34%) пациентов, в летний – у 30 
ториальным, иммуноассо- Республики Каракалпакстан (РК) 135 (22%). Неопределенный (смешанный) 
циированным заболеванием, больных в возрасте от 15 до 70 лет, полу- тип сезонности обострений выявлен у 
которое характеризуется уско- чавших стационарное лечение. Был 59 (44%) пациентов, что частично согла-

ренной пролиферацией эпидермоцитов. определен возрастной аспект, половые суется с наблюдениями К. Я. Терешина 
По данным литературы псориазом особенности больных, сопутствую- с соавторами в Хабаровском крае, где 
страдают около 3-5% населения мира щая патология и ее влияние на тече- у 3,6% пациентов обострения псориаза 
[1-3]. При псориазе возникает дисба- ние основного заболевания. Осмотр возникали два раза в год в межсезонные 
ланс иммунных реакций, что приводит и обследование больных псориазом периоды (зима – весна, осень – зима). 
к различным патологическим измене- дополнялись данными медицинской Неопределенный тип течения псориаза 
ниям [4]. Ведущими провоцирующими документации. Все обследованные сда- отмечался у 1,3% пациентов [9]. 
факторами, оказывающими влияние на вали общеклинические анализы, всем В результате проведенного нами ана-
распространенность псориаза, являют- проводились консультации узких специ- лиза была зарегистрирована сопутству-
ся возраст, пол, различные инфекцион- алистов. В качестве основных методов ющая соматическая патология у 89 (66%) 
ные агенты (стрептококк, стафилококк, исследования использовались клиниче- пациентов. Наиболее часто наблюдалась 
грибковая инфекция), определенные ский, лабораторный и статистический. патология желудочно-кишечного тракта 
эндокринные факторы, сопутствую- (ЖКТ) – у 59 (44%) и костной системы – 
щие заболевания, психоэмоциональный Результаты исследования у 46 (34%) больных. В то время как, 
стресс, прием различных лекарствен- и обсуждение по данным Л. А. Юсуповой с соавто-
ных средств [5, 6]. В некоторых работах Анализ распространенности болез- рами, у наблюдаемых ими пациентов 
было отмечено существование тесной ней кожи и подкожной клетчатки среди с псориазом преобладала патология 
ассоциативной связи псориаза с атеро- всего населения, обратившегося за дер- сердечно-сосудистой системы (ССС) 
склерозом и сахарным диабетом (СД) [7]. матологической помощью в КВД города в 40,2%, а заболеваний костной системы 
Пусковыми механизмами возникнове- Нукуса, составил 27,4%, из них удельный и ЖКТ было значительно меньше (11,2% 
ния и обострения псориаза могут быть вес псориаза составил 12,9%. Проведен и 37,4% соответственно) [10].
функциональные нарушения нервной ретроспективный анализ историй Среди заболеваний органов пищева-
системы, стрессовые состояния, нерв- болезни 135 пациентов с различными рительного тракта у пациентов наиболее 
но-психическая травма, длительное формами псориаза (84 [62%] мужчины часто наблюдался хронический холеци-
напряжение. H. Themans и соавт. [8] при и 51 [38%] женщина) в возрасте от 15 стит (54%) и хронический гепатит (46%). 
электронно-микроскопическом иссле- до 70 лет. Средний возраст больных Заболеваний ЖКТ зарегистрировано 
довании биопсированной слизистой составил 44 года. При этом средний у мужчин больше, чем у женщин, – 
оболочки тонкой кишки обнаружили зарегистрированный возраст у муж- 33 (25%) и 26 (19%) соответственно. 
атрофию ворсинок, частичную и тоталь- чин был 46 лет, у женщин – 41 год. Среди заболеваний костной системы, 
ную дегенерацию эпителиальных кле- Длительность заболевания колебалась которые были выявлены у 46 (34%) боль-
ток, лимфоцитарную инфильтрацию, от 1 месяца до 35 лет. Прогрессирующая ных, наиболее часто наблюдался артрит – 
дезинтеграцию эндоплазматической стадия псориаза регистрировалась у 34 (25%) мужчин и 12 (9%) женщин. 
ретикулярной ткани. у 122 пациентов (90%), стационарная – Анализ результатов показал, что 

Целью данного исследования было у 13 (10%). Поражение ногтевых пла- у 21 (16%) пациента с псориазом была 
провести анализ сопутствующей пато- стинок наблюдалось у 22 (16%) больных выявлена патология ССС, среди кото-
логии у пациентов с псориазом, про- псориазом. По клиническим особенно- рой чаще наблюдались гипертони-
живающих в Приаралье. стям вульгарная форма выявлена у 120 ческая болезнь (86%) и ишемическая 

пациентов (89%), артропатическая – у 46 болезнь сердца (14%). Половые разли-
Материалы и методы исследования (34%), ладонно-подошвенная – у 4 (3%), чия распределялись следующим обра-

Проведен анализ распространенно- экссудативная – у 2 (1,5%), себорейная – зом: 12 (9%) мужчин и 9 (7%) женщин. 
сти и клинического течения псориаза у 2 (1,5%), эритродермия – у 8 (6%) боль- По литературным данным наблюдает-
среди обратившихся за дерматологиче- ных. Сезонность рецидивов псориаза ся коморбидность сердечно-сосудистой 
ской помощью в кожно-венерологиче- в осенне-зимний период отмечалась и костной патологии у пациентов 

50 ЛЕЧАЩИЙ ВРАЧ, ТОМ 26, № 1, 2023, https://journal.lvrach.ru/



Topical theme

с псориазом, что наблюдалось и в наших не существует изолированно, а проте- менты розового цвета с шелушением. 
исследованиях [11-14]. кает на фоне соматической патологии, Вирусным гепатитом, туберкулезом не 

Заболевания органов мочеполовой которая негативно влияет на течение болела, аллергоанамнез, наследствен-
системы были выявлены у 19 (14%) основного заболевания, ухудшая про- ность не отягощены. Вредных привы-
больных, причем у женщин чаще всего гноз и приводя к осложнениям, что сле- чек не имеет. В июне 2020 г. на фоне 
наблюдались пиелонефрит и цистит – дует учитывать при составлении плана очередного ухудшения состояния был 
11 (8%), а у мужчин – хронический про- лечения. Проведенные клинические обнаружен СД. 
статит – 8 (6%). наблюдения показали, что возникно- Постепенно патологический процесс 

Среди патологии эндокринной систе- вение или обострение псориаза связано распространился на кожу туловища, 
мы СД был обнаружен у 5 (4%) больных, с обострением имеющегося сопутству- головы, ягодиц, нижних конечностей. 
из них 4 (3%) женщины и 1 (1%) мужчина. ющего заболевания. Это подчеркивает Течение заболевания непрерыв-

Интересно отметить, что у 6% боль- значимость выявления сопутствующей но-рецидивирующее, с обострени-
ных псориаз ассоциировался с другой соматической патологии при различных ями несколько раз в год, не связан-
кожной патологией. Аллергический формах данного заболевания. ное с сезоном. Начало заболеваний 
дерматит был выявлен у 15 (11%), атопи- ни с чем не связывает. Неоднократно 
ческий дерматит – у 12 (9%), витилиго – Клинический случай № 1 лечилась амбулаторно и в стационаре 
у 5 (4%) пациентов (рис. 1). В подтверждение результатов прове- Республиканского КВД Нукуса. В 2021 г. 

В результате анализа полученных денных исследований приводим пример пол у ча ла стац ионарное лечен ие 
данных обнаружилось, что у мужчин клинического наблюдения пациентки в Эндокринологическом диспансере 
чаще встречаются сопутствующие забо- Ш., 2007 года рождения, проживающей РК г. Нукус с диагнозом: «Сахарный 
левания сердечно-сосудистой и костной в Нукусе. Из анамнеза жизни известно, диабет 1 типа, тяжелая форма, в стадии 
системы, в то время как у женщин чаще что девочка родилась от первой бере- декомпенсации. Осложнения: диабети-
выявляется коморбидность со сторо- менности. Роды произошли в срок. ческая нефропатия в фазе протеинурии». 
ны органов пищеварения, мочеполовой Со слов матери, беременность протекала С июня 2020 г. болеет СД. Принимает 
и эндокринной системы (рис. 2). без особенностей. Мать девочки плохо инсулинотерапию. Гликемический 

Псориаз занимает одно из ведущих идет на контакт, вспыльчива, конфликт- профиль: 14,6-16,3-15,1 ммоль/л. Сахар 
мест в патологии кожи при анализе диа- на. Со слов родственников, больная Ш. в крови: 14,0-13,6-13,6-13,2-12,2 ммоль/л. 
гнозов обратившихся в Республиканский проживает в удовлетворительных мате- Общий анализ мочи: удельный вес: 1035-
КВД г. Нукуса. У обследованных паци- риально-бытовых условиях, страда- 1034-1037-1032. Сахар: 3%-2,8%-3%-3%; 
ентов наиболее часто встречалась пато- ет псориазом с пятилетнего возраста, белок: 0,033%-0,033%-0,033%-0,033%. 
логия органов пищеварения, костной когда впервые на коже разгибательных Суточная глюкозурия в 4 порциях: 200-
и сердечно-сосудистой систем. Псориаз поверхностей рук и ног появились эле- 1032-2,8%-5,6; 400-1035-2,5%-10,0; 300-

1031-2,8%-8,4; 300-1033-2,3%-6,9. Осмотр 
нефролога: «Диабетическая нефропатия 
в фазе протеинурии». УЗИ внутренних 

50% 44%
аболеваний органов: признаки гидронефроза 1-2 ст.

40% 34% Число з
Пищеварительной Status praesens: общее состояние 

30% системы больной удовлетворительное, созна-
Сердечно-сосудистой ние ясное. Температура тела – 36,6 °С. 

20% 16%
14% системы Телосложение нормостеническое. 

10% Эндокринной системы
4% Костно-мышечная система без видимых 

Костной системы деформаций. Дыхание через нос свобод-
0%

Мочеполовой системы ное. Аускультативно: в легких везикуляр-
ное дыхание. Сердечные тоны ясные, рит-
мичные, АД – 110/70 мм рт. ст., пульс – 

Рис. 1. Сопутствующая соматическая патология у больных псориазом 78 уд./мин, удовлетворительного напол-
[составлено авторами] / Concomitant somatic pathology in patients with psoriasis 
[compiled by the authors] нения и напряжения. Язык влажный, 

слегка обложен налетом, слизистая 
полости рта розового цвета, миндалины 

30% 25% 25%  муж.  не увеличены, десны без воспалитель-
25%  жен. ных явлений, не кровоточат. Живот при 

19%
20% пальпации мягкий, безболезненный, 
15% печень у края реберной дуги, селезен-

9% 9%
10% 7% 8% ка не пальпируется. Стул регулярный. 

6% Симптом Пастернацкого отрицатель-
5% 3%

1% ный с обеих сторон. Мочеиспускание 
0%

Заболевания Заболевания костной Заболевания Заболевания Заболевания свободное. Подмышечные и паховые 
пищеварительной системы сердечно- мочеполовой эндокринной 

системы сосудистой системы системы лимфоузлы незначительно увеличены, 
системы уплотнены в виде сетчатого тяжа.

Описание кожно-патологического про-
Рис. 2. Гендерные различия соматической патологии у пациентов с псориазом цесса
[составлено авторами] / Gender differences in somatic pathology in patients with 
psoriasis [compiled by the authors] На момент осмотра кожно-патоло-

гический процесс носит подострово-

LECHASCHI VRACH, VOL. 26, № 1, 2023, https://journal.lvrach.ru/ 51



Актуальная тема

Рис. 5. Пациент А., 58 лет, 
когтеобразное изменение 
конфигурации пальцев рук, артриты 
дистальных межфаланговых суставов 
[составлено авторами] / 
Patient A., 58 years old, “claw-like” 

Рис. 4. Пациент А., 58 лет, в области change in the confi guration of the fi ngers, 
Рис. 3. Пациентка Ш., 15 лет, папулы, туловища крупнопластинчатое arthritis of the distal interphalangeal 
бляшки, покрытые серебристо- шелушение по всему кожному joints [compiled by the authors]
белыми чешуйками [составлено покрову [составлено авторами] / 
авторами]/ Patient Sh., 15 years old, Patient A., 58 years old, large-lamellar 
papules, plaques covered with silvery- peeling all over the skin in the trunk area 
white scales [compiled by the authors] [compiled by the authors]

спалительный, распространенный По поводу основного заболевания 
и симметричный характер. Локализуется проводилась терапия:
в основном на разгибательных поверх- ● тиосульфат натрия (30%) – 10 мл, 
ностях верхних и нижних конечностей, внутривенно, ежедневно, № 10;
на крестце и боковых поверхностях туло- ● витамин В (комплекс) – 2,0 мл, внут-
вища. Элементами поражения являются римышечно, ежедневно, № 5; Рис. 5. Пациент А., 58 лет, суставы 
папулы, бляшки, покрытые серебристо- ● таблетки лоратадин – по 10 мг стоп увеличены в объеме, 
белыми чешуйками, и многочисленные на ночь, № 10; конфигурация изменена [составлено 
корки серовато-желтого цвета, по пери- ● Лакто-джи – по 1 капсуле 2 раза авторами] / Patient A., 58 years old, 
ферии – венчики эритемы, свободные в день, № 10; the joints of the feet are enlarged in 
от шелушения. При поскабливании ● гепатопротекторы; volume, the confi guration is changed 

[compiled by the authors]
по Броку псориатические феномены ● наружно – мазь Дипросалик;
«стеаринового пятна», «терминальной ● инсулинотерапия.
пленки», «кровяной росы» позитивны. Данное клиническое наблюдение 
Отмечается изоморфная реакция (фено- показывает, как сопутствующая пато- волосистой части головы и на разгиба-
мен Кебнера). На момент начала лечения логия (СД) ухудшает течение основного тельных поверхностях верхних и ниж-
индекс PASI колеблется в пределах от заболевания. Несмотря на многократ- них конечностей. Наследственность 
12,6 до 13,7 единицы (рис. 3). ное лечение амбулаторно и в стационаре, отягощена, данная патология имеется 

Лабораторные исследования. Общий в течение нескольких лет кожно-пато- у отца и брата. Не курит, алкоголь не 
анализ крови: Hb – 103,1 г/л; эритроциты – логический процесс не может достичь употребляет. Из перенесенных заболе-
3,4 × 10/л, ЦП – 0,8, лейкоциты – 4,2 × ремиссии, тяжесть заболевания усугу- ваний – ОРЗ. Аллергических реакций 
10/л, сегментоядерные – 56%, эозинофи- бляется, приводит к инвалидности. на пищевые продукты и лекарственные 
лы – 4%, моноциты – 7%, лимфоциты – препараты не отмечает. 
33%, скорость оседания эритроцитов – Клинический случай № 2 При осмотре: рост – 164 см, масса 
4 мм/час. Общий анализ мочи: белок – Пациент А., 58 лет, проживающий в РК. тела – 61 кг. Артериальное давление – 
0,099%, относительная плотность – 1012, Поступил в дерматологическое отделение 130/90 мм рт. ст. на обеих руках.
плоский эпителий – 3-5 в поле зрения; 08.02.2022 г. с жалобами на высыпания Спустя 5 лет от начала заболева-
лейкоциты – 18-25 в поле зрения. Общий на коже туловища, верхних и нижних ния присоединились боли в суставах. 
анализ кала: яйца глист не обнаружены. конечностей, боли в плечевом и лок- С этого времени количество обострений 

Биохимический анализ крови: общий тевом суставах, суставах стоп и кистей увеличилось с постепенным усилением 
белок – 7,4 г/л, мочевина – 7,9 ммоль/л, (голеностопные, плюсне-фаланговые, артропатического компонента – воспа-
креатинин – 76,9 ммоль/л, глюкоза – межфаланговые суставы стопы, лучеза- лительных изменений и боли в области 
6,5 ммоль/л. пястные, пястно-фаланговые и межфа- суставов кистей и колен. В связи с этим 

На основании клинико-анамне- ланговые суставы кисти) с обеих сторон. проходил лечение в стационаре КВД 
стических данных и проведенного Пациент отмечал утреннюю скованность, г. Нукус, проводилась традиционная 
обследования больной выставлен диа- патологическую подвижность в области терапия с применением гормонов, 
гноз: «Псориаз. Распространенная дистальных межфаланговых суставах которая не давала ощутимого эффекта. 
форма. Прогрессирующая стадия. пяти пальцев кистей, общую слабость. Со слов больного, появилась «сосиско-
Смешанный тип». Сопутствующие Из анамнеза: считает себя больным образная» деформация пальцев, они 
диагнозы: Сахарный диабет 1Б типа. с 25 лет, когда впервые появились псо- были гиперемированы, с цианотичным 
Анемия I ст. тяжести. риатические папулы и бляшки на коже оттенком. Впоследствии (в течение года) 

52 ЛЕЧАЩИЙ ВРАЧ, ТОМ 26, № 1, 2023, https://journal.lvrach.ru/



Topical theme

появились боли и припухлость голено- стов не обнаружены. Биохимический and therapy // Vestnik molodogo uchenogo. 2016; 
стопных, а затем коленных и локтевых анализ крови: общий билирубин – 2 (13): 17-21.]
суставов. Больному был установлен 18,6 ммоль/л, прямой – 4,8 ммоль/л, 3.  Чеботарев В. В., Асхаков М. С. Дермато-
диагноз: «Псориаз, распространен- непрямой – 13,8 ммоль/л, тимоловая венерология. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2016. 680 с.
ная форма, прогрессирующая стадия. проба – 2,8, общий белок – 7,5 г/л, [Chebotarev V. V., Askhakov M. S. Derma-
Смешанный тип. Осложнение: псориа- глюкоза – 7,5 ммоль/л. Ультразвуковое tovenereology. M.: GEOTAR-Media, 2016. P. 680.]
тическая артропатия». Базисная терапия исследование внутренних органов: эхо- 4. З наменская Л. Ф., Чикин В. В., Бакулев А. Л. 
ревматоидного артрита не была назначе- признаки хронического холецистита и др. Федеральные клинические рекомендации 
на в связи с тяжестью основного заболе- и повышенная эхогенность печени. по ведению больных псориазом. Российское 
вания. Больной отмечал ухудшение тече- Диагноз: «Псориаз, распространен- общество дерматовенерологов и косметологов. 
ния кожного процесса, усиление болей, ная форма, прогрессирующая стадия». М., 2015. 59 с.
вовлечение новых суставов, появление Сопутствующий диагноз: «Хронический [Znamenskaya L. F., Chikin V. V., Bakulev A. L. i dr. 
субфебрильной температуры несколь- г епат охолец ист и т. Хрон и ческ и й Federal clinical guidelines for the management 
ко раз в год. Несколько лет назад стал гастрит». Осложнения: «Псориатическая of patients with psoriasis. Russian Society 
замечать патологическую подвижность артропатия. Гормонозависимость. of Derma-tovenerologists and Cosmetologists. 
в области дистальных межфаланговых Псориатическая ониходистрофия». M., 2015. P. 59.]
суставов мизинцев кистей. Пациенту Данное наблюдение показывает 5.  Мазуров В. И. Болезни суставов. Рук-во для 
установили II группу инвалидности. быстрое прогрессирование заболевания врачей. СПб: Спец. Лит, 2008. 408 c. 

Постоянно принимает преднизолон с возникновением осложнений на фоне [Mazurov V. I. Diseases of the joints. Handbook for 
(5 мг). сопутствующей коморбидной патоло- doctors. SPb: Spets. Lit, 2008. P. 408.] 

Описание кожно-патологического про- гии и некорректного лечения. Полный список литературы смотрите на нашем 
цесса сайте https://journal.lvrach.ru/

Поражен весь кожный покров, осо- Выводы
бенно выражены проявления заболева- 1. Проведенное исследование выяви- Сведения об авторах: 
ния на коже лица, туловища, верхних и ло большой процент сопутствующей Зульфия Исмаиловна Ахмеджанова, д.м.н., 
нижних конечностей. Кожа имеет крас- патологии у пациентов с псориазом, старший научный сотрудник лаборатории 
новато-синюшный цвет с застойным проживающих в условиях Приаралья физиологии иммунитета Института 
компонентом, особенно в области дис- (до 70% в старшей возрастной группе). иммунологии и геномики человека Академии 
тальных отделов конечностей. В области 2. В структуре соматической патологии наук Республики Узбекистан; 100060, 
туловища, верхних и нижних конечно- у пациентов с псориазом преобладают Узбекистан, Ташкент, ул. Яхъё Гулямова, 74; 
стей кожа значительно инфильтрирова- заболевания органов пищеварения (44%), doc.zulfiya@bk.ru
на, утолщена, горячая на ощупь, с тру- костной системы (34%), ССС (16%), с воз- Гулаш Усеновна Жанабаева, дерматовене-
дом собирается в складку. Отмечается растом наблюдается их увеличение до 36%. ролог высшей категории Республиканского 
обильное крупнопластинчатое шелу- 3. При этом у мужчин часто встреча- кожно-венерологического диспансера 
шение по всему кожному покрову в виде лись сопутствующие заболевания кост- г. Нукус; 230100, Узбекистан, Республика 
легко отделяющихся серовато-желтых ной системы (25%), органов пищеваре- Каракалпакстан, Нукус, ул. Найман, 3; 
чешуек, обильно осыпающихся с кожного ния (24%) и ССС (9%), в то время как gulya_zhanabaeva@mail.ru
покрова при раздевании больного (рис. 4). у женщин часто выявлялись сопутству- Камила Алпамысовна Мулдабекова, 
Коленные и локтевые суставы увеличены ющие заболевания органов пищеваре- студентка 2-го курса факультета Общей 
в объеме, выявляется болезненность при ния (19%), эндокринной (3%) и мочепо- фармации Ташкентского фармацевтического 
активных и пассивных движениях в них. ловой (7%) системы. медицинского института; 100015, 
Наблюдаются «когтеобразное» изменение 4. Полученные результаты диктуют Узбекистан, Ташкент, Мирабадский район, 
конфигурации обеих кистей и пальцев необходимость пересмотра терапии, про- ул. Aйбек, 45; kamila.muldabekova@mail.ru
рук, артриты дистальных межфаланго- водимой данной категории пациентов с Information about the authors: 
вых суставов (рис. 5). Все суставы стоп учетом сопутствующей патологии, комор- Zulfiya I. Akhmedzhanova, Dr. of Sci. (Med.), 
и кистей увеличены в объеме (рис. 6). бидности и персонализации лечения. Senior Researcher at the Laboratory of Physiology 
Патологическая подвижность в области of Immunity at the Institute of Human Immunology 
дистальных межфаланговых суставов КОНФЛИКТ ИНТЕРЕСОВ. Авторы статьи and Genomics of the Academy of Sciences of the 
всех пальцев кистей. Ногтевые пластины подтвердили отсутствие конфликта интересов, Republic of Uzbekistan; 74 Yahye Gulyamova str., 
на руках и ногах желтого оттенка, имеет- о котором необходимо сообщить. Tashkent, 100060, Uzbekistan; doc.zulfiya@bk.ru
ся гиперкератоз. У пациента на момент CONFLICT OF INTERESTS. Not declared. Gulash U. Zhanabayeva, dermatovenereologist 
начала лечения выраженный кожный of the highest category of the Republican Skin and 
процесс, индекс PASI – 19 баллов. Литература/References Venereological Dispensary of Nukus; 3 Naiman str., 

Лабораторные показатели. Общий 1.  Асхаков М. С. Полигенные болезни кожи Nukus, Republic of Karakalpakstan, 
анализ крови: эритроциты – 4,1 × 1012/л; с наследственным предрасположением // 230100, Uzbekistan; gulya_zhanabaeva@mail.ru
Hb – 125 г/л; цветовой показатель – 1,0; Вестник молодого ученого. 2013; 1 (3): 49-51. Kamila A. Muldabekova, 2nd year student of 
лейкоциты – 5,1 × 109/л (сегментарные – [Askhakov M. S. Polygenic skin diseases with the Faculty of General Pharma at the Tashkent 
71%, лимфоциты – 29%, моноциты – hereditary predisposition // Vestnik molodogo Pharmaceutical Medical Institute; 45 Aibek str., 
7%); СОЭ – 5 мм/ч. uchenogo. 2013; 1 (3): 49-51.] Mirabad district, Tashkent, 100015, Uzbekistan; 

Общий анализ мочи: белок отсутству- 2.  Асхаков М. С. Псориаз: особенности течения kamila.muldabekova@mail.ru
ет, относительная плотность – 1010, и терапии // Вестник молодого ученого. 2016;  
лейкоциты – 3-5% в поле зрения, соли – 2 (13): 17-21. Поступила/Received 18.02.2022
мочевая кислота. Анализ кала: яйца гли- [Askhakov M. S. Psoriasis: features of the course Принята в печать/Accepted 25.03.2022

LECHASCHI VRACH, VOL. 26, № 1, 2023, https://journal.lvrach.ru/ 53