Уронефрология
DOI: 10.51793/OS.2022.25.9.004
Новые лекарственные средства и подходы к лечению / New drugs and treatment approaches

Лечение хронического цистита 
в сочетании с папилломавирусной 
инфекцией и урогенитальным 
герпесом 1-го и 2-го типов
Е. В. Ткаченко1, drt2007@yandex.ru
П. И. Некрасов2, narro@mail.ru
1 Общество с ограниченной ответственностью «Первая Хирургия»; 123182, Россия, Москва, ул. Щукинская, 2
2 Общество с ограниченной ответственностью «Эдвансд Трейдинг»; 123182, Россия, Москва, ул. Щукинская, 2
Резюме. Цистит является не только частой и многократно рецидивирующей болезнью, но также и социально значимым 
заболеванием, значительно ухудшающим качество жизни пациента. В практической работе мы довольно часто встречали 
пациентов с настолько выраженными дизурическими явлениями и гематурией, что для проведения курса лечения требо-
валось оформление листка нетрудоспособности. В статье проанализированы результаты лечения 96 пациентов с диагнозом: 
«хронический цистит» c сопутствующими диагнозами папилломавирусной инфекции (вирус папилломы человека) и уро-
генитального герпеса (вирус простого герпеса) 1-го и 2-го типов. Целью работы было оценить эффективность комплекс-
ной терапии острого или хронического цистита. Проведено лечение 40 пациентов, страдающих хроническим циститом 
на фоне герпетической вирусной инфекции и 50 больных хроническим циститом на фоне папилломавирусной инфекции. 
Назначение препаратов для терапии хронического воспалительного процесса в мочевом пузыре осуществлялось в соответ-
ствии с Российскими клиническими рекомендациями 2016 г. Пациентам проводилась антибактериальная терапия препа-
ратом Фурамаг 50 мг, а также использовались альтернативные препараты Ципрофлоксацин 500 мг и Левофлоксацин 500 мг. 
При обнаружении герпетической вирусной инфекции нами использовался противовирусный препарат Ацикловир 200. 
В случае выявления папилломавирусной инфекции был назначен Изопринозин 500 мг. В лечении пациентов обеих групп 
был использован иммуномодулятор Тубосан 200 мг. В результате проведенной терапии у пациентов была достигнута ремис-
сия хронического цистита или его полное излечение, подтвержденное клинико-лабораторными данными. По окончании 
лечения также наблюдалось снижение или полное отсутствие вирусной нагрузки вируса папилломы человека и вируса 
простого герпеса. Значимых побочных эффектов за время лечения не отмечено. Таким образом, препарат Тубосан может 
быть использован в качестве иммунотропного средства в составе комплексной терапии острого и хронического цистита 
для улучшения исхода лечения.
Ключевые слова: хронический цистит, воспаление, урогенитальный герпес, папилломавирусная инфекция, иммуномодулятор.
Для цитирования: Ткаченко Е. В., Некрасов П. И. Лечение хронического цистита в сочетании с папилломавирусной инфекцией 
и урогенитальным герпесом 1-го и 2-го типов // Лечащий Врач. 2022; 9 (25): 24-30. DOI: 10.51793/OS.2022.25.9.004

Treatment of chronic cystitis in combination with papillomavirus infection 
and urogenital herpes 1 and 2
Evgenii V. Tkachenko1, drt2007@yandex.ru
Pavel I. Nekrasov2, narro@mail.ru
1 Limited Liability Company «Pervaya Khirurgiya»; 2 Shchukinskaya str., Moscow, 123182, Russia
2 Limited Liability Company «Advanced Trading»; 2 Shchukinskaya str., Moscow, 123182, Russia

Abstract. Cystitis is not only a frequent and repeatedly relapsing disease, but also a socially significant disease that significantly worsens 
the patient's quality of life. In practical work, we quite often met patients with such pronounced dysuric phenomena and hematuria that 
a sick leave certificate was required for the course of treatment. The article analyzes the results of treatment of 96 patients diagnosed with 
chronic cystitis with concomitant diagnoses of papillomavirus infection (human papillomavirus) and urogenital herpes (herpes simplex 
virus) types 1 and 2. The aim of the work was to evaluate the effectiveness of complex therapy for acute or chronic cystitis. 40 patients 
suffering from chronic cystitis on the background of herpetic viral infection and 50 patients with chronic cystitis on the background of 
human papillomavirus infection were treated. The prescription of drugs for the treatment of a chronic inflammatory process in the bladder 
was carried out in accordance with the Russian clinical guidelines of 2016. Patients received antibacterial therapy with Furamag 50, and 
alternative drugs Ciprofloxacin 500 and Levofloxacin 500 were used. When a herpes viral infection was detected, we used the antiviral 
drug Acyclovir 200 In case of detection of papillomavirus infection, Isoprinosine 500 was prescribed. In the treatment of patients in both 
groups, the immunomodulator Tubosan 200 mg was used. As a result of the therapy, the patients achieved remission of chronic cystitis 
or its complete cure, confirmed by clinical and laboratory data. At the end of treatment, a decrease or complete absence of the viral load 

24 ЛЕЧАЩИЙ ВРАЧ, ТОМ 25, № 9, 2022, https://journal.lvrach.ru/



Uronephrology

of human papillomavirus and herpes simplex virus was also observed. No significant side effects were noted during treatment. Thus, 
Tubosan can be used as an immunotropic agent in the complex therapy of acute and chronic cystitis to improve the outcome of treatment.
Keywords: chronic cystitis, inflammation, urogenital herpes, human papillomavirus infection, immunomodulator.
For citation: Tkachenko E. V., Nekrasov P. I. The treatment of chronic cystitis with combination with papillomavirus infection and urogenital 
herpes 1 and 2 // Lechaschi Vrach. 2022; 9 (25): 24-30. DOI: 10.51793/OS.2022.25.9.004

П о статистике 60% обращений к урологу связано значение в диагностике уделяется ПЦР-исследованию, спо-
с острым или рецидивирующим циститом. Каждая собному обнаружить внутриклеточную инфекцию и вирусы 
третья женщина хотя бы один раз сталкивалась [10]. Так, для цистита, вызванного вирусом простого герпеса 
в своей жизни с воспалением мочевого пузыря [1]. (ВПГ), наиболее характерно волнообразное течение воспа-

Этот факт вполне объясним, учитывая анатомо-физиоло- лительного процесса в мочевом пузыре. Частые обострения 
гические особенности строения женского организма: бли- сменяются нестойкими ремиссиями и могут проявляться 
зость наружного отверстия уретры к аногенитальной зоне – не только дизурией, но и гематурией [9]. В исследованиях 
естественному резервуару инфекции [3]. Принимая во вни- отечественных и зарубежных авторов указано на наиболее 
мание тот факт, что женская уретра значительно короче частую встречаемость ВПГ 1-го типа (41%), при этом ВПГ 2-го 
и шире мужской, становится понятно, что явления цистита типа встречается лишь у 18% пациентов [8]. Сочетанное пора-
встречаются преимущественно у лиц женского пола, ведущих жение ВПГ 1-го типа + ВПГ 2-го типа составляет оставшийся 
активную половую жизнь. По данным различных авторов, 41%. На сегодняшний день доказанным фактом является 
воспаление мочевого пузыря встречается у 25-30% женщин связь между незащищенным оральным сексом и распро-
в возрасте 25-40 лет [4, 13]. странением ВПГ [4, 13].

В своей практической работе мы довольно часто встре- Обследование методом ПЦР пациентов, страдающих хро-
чали пациентов с настолько выраженными дизурическими ническим циститом, выявляло ВПЧ-инфекцию. При этом 
явлениями и гематурией, что для проведения курса лечения исследование производилось из 2 локаций – наружное отвер-
требовалось оформление листка нетрудоспособности. Таким стие уретры и влагалище. Нами было зафиксировано нали-
образом, цистит является не только частой и многократно чие ВПЧ в средней порции мочи. Чаще других встречались 
рецидивирующей болезнью, но также социально значимым онкогенные 16-й и 18-й типы ВПЧ [12, 14].
заболеванием, значительно ухудшающим качество жизни Пациентам с хроническим циститом первой группы с выяв-
пациента [6]. При этом в анализе мочи фиксируется повы- ленным ВПГ и пациентам второй группы с обнаруженным 
шение количества лейкоцитов и эритроцитов, а при выпол- ВПЧ нами было проведено комплексное этиопатогенети-
нении микробиологического исследования определяется ческое лечение с элементами симптоматической терапии, 
патогенная и/или условно-патогенная флора. Нередко при что привело к снижению вирусной нагрузки или полной 
выполнении полимеразной цепной реакции (ПЦР) удается элиминации вирусов, а также к полному излечиванию или 
зафиксировать наличие внутриклеточной урогенитальной переводу в стойкую ремиссию хронического воспалительного 
бактериальной или вирусной инфекции [2]. процесса в мочевом пузыре.

Наша команда врачей столкнулась с хроническим реци- На сегодняшний день принято несколько классификаций 
дивирующим циститом на фоне урогенитального герпеса хронического цистита (табл. 1) [6].
и папилломавирусной инфекции. Пациенты были успешно Как видно из предложенной таблицы, единой классифика-
пролечены с использованием современных противовирусных ции хронического цистита на сегодняшний день нет. Подходы 
препаратов [11], что и явилось поводом для написания статьи. к лечению воспалительного процесса в мочевом пузыре также 

различные. Для понимания патогенеза рассмотрим воспаление 
Эпидемиология с позиции патологической гистоморфологии.

Как известно, Escherichia coli и, значительно реже, После проникновения в мочевой пузырь бактериального 
Staphylococcus saprophyticus, Klebsiella spр., Proteus spp. являются или вирусного агента через уретру происходит его свободная 
причиной развития воспалительного процесса в мочевом флотация в полости до 1,5-2 часов. Если стенка мочевого 
пузыре [6]. Определить возбудителя позволяет культуроло- пузыря здорова и нарушения пассажа мочи нет, во время мик-
гическое исследование мочи. В последнее время все большее ции бактериальный или вирусный агент покидает мочевой 

Таблица 1
Классификация цистита [6] / Classifi cation of cystitis [6]
По этиологии
Инфекционный Неинфекционный: токсический, химический, лучевой, аллергический и т. д.
По морфологии
Катаральный Язвенно-фибринозный Геморрагический Гангренозный Интерстициальный
По течению
Острый Хронический (рецидивирующий) с обострениями 2 раза за полгода или 3 раза в в год

Ремиссия Обострение
Первичный (неосложненный) Вторичный (осложненный) 
Возникает на фоне условно-нормального пассажа мочи Возникает на фоне камня мочевого пузыря, туберкулеза, дивертикула, опухоли, 
у женщин 18-45 лет без сопутствующих заболеваний стриктуры уретры и шейки мочевого пузыря, хронической задержки мочи

LECHASCHI VRACH, VOL. 25, № 9, 2022, https://journal.lvrach.ru/ 25



Уронефрология

пузырь, не причинив ему вреда. В противном случае через иммунного каскада в стенке мочевого пузыря можно при 
1,5-2 часа происходит адгезия микроорганизма или вируса выполнении щипковой биопсии. В этом случае в гистологи-
на поверхность стенки мочевого пузыря. ческом материале будет обнаружено повышенное содержание 

Далее процесс воспаления развивается в обычной после- фибриногена и неспецифического иммуноглобулина IgM. 
довательности: За фазой экссудации, протекающей на фоне хронического 

1) стадия альтерации; воспалительного процесса и нарушенного иммунного ответа, 
2) стадия экссудации; наступает фаза пролиферации, протекающая с формиро-
3) стадия пролиферации. ванием фиброза: стенка мочевого пузыря теряет свою эла-
В результате альтерации в кровь поступают гумораль- стичность и способность растягиваться. У пациента страдает 

ные медиаторы воспаления: кинины, калликреины, фак- накопительная функция мочевого пузыря, емкость послед-
тор Хагемана, плазмин, компоненты комплементарной него уменьшается. Нарушение иммунного ответа приводит 
системы, ответственные за проницаемость микроциркуля- к хроническому воспалению [6].
торного русла, хемотаксис, фагоцитоз, внутрисосудистую Чтобы справиться с хроническим воспалением на фоне 
коагуляцию. Также происходит высвобождение клеточ- иммунологических нарушений, мы использовали комбина-
ных факторов, заключенных в макрофагах, – монокинов. цию антибиотика и иммуномодулятора.
У пациентов с хроническим циститом обнаруживаются пато- Обследовано и пролечено 96 человек с диагнозом «хро-
логические изменения показателей иммунограммы, свиде- нический цистит». Все пациенты подписали информиро-
тельствующие об угнетении иммунной системы (снижение ванное согласие. Возраст больных колебался от 23 до 50 лет. 
уровней ИФН-α и ИФН-γ, sIgA, функциональной активности Длительность заболевания составляла от шести месяцев 
нейтрофилов, повышение концентраций тканевых и гумо- до трех лет. В исследование не были включены больные, полу-
ральных IgA, IgG, IgM). Бактериальный агент, запустивший чавшие какое-либо лечение в последние три месяца.
гуморальный и клеточный аутоиммунный каскад, сам начи- Для объективизации клинических проявлений заболе-
нает восприниматься организмом как антиген, воспалитель- вания нами был применен опросник на предмет симпто-
ный процесс в стенке мочевого пузыря становится вторичным мов хронического цистита (ACSS) – Русская версия шкалы 
и иммунологически опосредованным. Проследить запуск (International Prostate Symptom Score) (табл. 2) [11]. 

Таблица 2
Опросник для пациентов 1. Валидизированная русская версия шкалы оценки симптомов острого цистита (ACSS) 
при первом (а) и очередном (контрольном) (б) визитах пациента к врачу [11] / Questionnaire for patients 1. Validated Russian 
version of the scale for assessing the symptoms of acute cystitis at the fi rst (a) and next (control) (b) visit of the patient to 
the doctor [11] 
ПЕРВОЕ ПОСЕЩЕНИЕ

Дата заполнения анкеты: / / (дд/мм/гггг)
Пожалуйста, укажите, отмечали ли Вы следующие симптомы в течение последних 24 часов, и оцените степень их выраженности
(Укажите только один ответ для каждого симптома)

Typical 0 1 2 3
1 Учащенное мочеиспускание малым Нет Да, чуть чаще, Да, заметно чаще Да, очень часто

количеством мочи (частое посещение чем обычно
туалета)

До 4 раз в день 5-6 раз в день 7-8 раз в день 9-10 раз в день 
и чаще

2 Срочные (сильные и неудержимые) Нет Да, слабо Да, умеренно Да, сильно
позывы к мочеиспусканию

3 Боль или жжение при мочеиспускании Нет Да, слабо Да, умеренно Да, сильно
4 Чувство неполного опорожнения Нет Да, слабо Да, умеренно Да, сильно

мочевого пузыря
5 Боль или дискомфорт внизу живота Нет Да, слабо Да, умеренно Да, сильно

(надлобковой области)
6 Наличие крови в моче Нет Да, слабо Да, умеренно Да, сильно

Общая сумма баллов «Typical» =

Differential 7 Боль в поясничной области Нет Да, слабо Да, умеренно Да, сильно
8 Гнойные выделения из половых путей Нет Да, слабо Да, умеренно Да, сильно

(особенно по утрам)
9 Гнойные выделения из мочевых путей Нет Да, слабо Да, умеренно Да, сильно

(вне акта мочеиспускания)
10 Высокая температура тела Нет Да, сильно Да, умеренно Да, сильно

(выше 37,5 °C)/озноб
Если измеряли, укажите значения < 37,5 °C 37,6-37,9 °C 38,0-38,9 °C > 39,0 °С

Общая сумма баллов «Differential» =

26 ЛЕЧАЩИЙ ВРАЧ, ТОМ 25, № 9, 2022, https://journal.lvrach.ru/



Uronephrology

Quality of life 11 Пожалуйста, укажите, насколько было выраженным чувство дискомфорта, вызванное вышеуказанными симптомами, 
в течение последних 24 часов (отметьте наиболее подходящий ответ):
0 Никакого дискомфорта (нет никаких симптомов, чувствую себя как обычно)
1 Чуть заметный дискомфорт (чувствую себя чуть хуже обычного)
2 Выраженный дискомфорт (чувствую себя заметно хуже обычного)
3 Очень сильный дискомфорт (чувствую себя ужасно)

12 Пожалуйста, укажите, насколько вышеуказанные симптомы мешали Вашей повседневной активности/работоспособности 
в течение последних 24 часов (отметьте наиболее подходящий ответ):
0 Нисколько не мешали (работаю как в обычные дни, без затруднений)
1 Мешали незначительно (из-за возникших симптомов работаю чуть меньше)
2 Значительно мешали (повседневная работа требует больших усилий)
3 Ужасно мешали (практически не могу работать)

13 Пожалуйста, укажите, насколько вышеуказанные симптомы мешали Вашей общественной активности (поход в гости, 
встречи с друзьями и т. п.) в течение последних 24 часов (отметьте наиболее подходящий ответ):
0 Нисколько не мешали (моя деятельность и активность никоим образом не изменились, живу как обычно)
1 Мешали незначительно (незначительное снижение деятельности)
2 Значительно мешали (значительное снижение, больше сижу дома)
3 Ужасно мешали (ужасно, практически не выходила из дома)

Общая сумма баллов «QoL» =

Additional 14 Пожалуйста, ответьте, имеются ли у Вас на момент заполнения опросника следующие признаки:
Менструальные выделения? Нет Да

Так называемый предменструальный синдром (ПМС)? Нет Да
Признаки климактерического синдрома? Нет Да
Беременность? Нет Да
Сахарный диабет, выявленный ранее? Нет Да

СТОП! Верните лист лечащему врачу. На вопросы, указанные на следующей странице, Вы ответите при повторном визите.

ОЧЕРЕДНОЕ (КОНТРОЛЬНОЕ) ПОСЕЩЕНИЕ

Дата заполнения анкеты: / / (дд/мм/гггг)
Укажите, отметили ли Вы какие-либо изменения в своем состоянии с тех пор, как заполнили предыдущую часть данной анкеты?
Обведите цифру напротив своего ответа:
Dynamics 0 Да, чувствую себя отлично (все симптомы прошли окончательно)

1 Да, стало заметно лучше (большинство симптомов прошло)
2 Да, стало несколько лучше (остались некоторые симптомы заболевания)
3 Нет, изменений практически нет (чувствую себя так же, как и в прошлый раз)
4 Да, стало хуже (мое состояние хуже, чем в прошлый раз)

Пожалуйста, укажите, отмечали ли Вы следующие симптомы в течение последних 24 часов, и оцените степень их выраженности
(укажите только один ответ для каждого симптома)

Typical 0 1 2 3

1 Учащенное мочеиспускание малыми Нет Да, чуть чаще, Да, заметно чаще Да, очень часто
порциями мочи (частое посещение чем обычно
туалета)

До 4 раз в день 5-6 раз в день 7-8 раз в день 9-10 раз в день 
и чаще

2 Срочные (сильные и неудержимые) Нет Да, слабо Да, умеренно Да, сильно
позывы к мочеиспусканию

3 Боль или жжение при мочеиспускании Нет Да, слабо Да, умеренно Да, сильно
4 Чувство неполного опорожнения Нет Да, слабо Да, умеренно Да, сильно

мочевого пузыря
5 Боль или дискомфорт внизу живота Нет Да, слабо Да, умеренно Да, сильно

(надлобковой области)
6 Наличие крови в моче Нет Да, слабо Да, умеренно Да, сильно

Общая сумма баллов «Typical» =

LECHASCHI VRACH, VOL. 25, № 9, 2022, https://journal.lvrach.ru/ 27



Уронефрология

Differential 7 Боль в поясничной области Нет Да, слабо Да, умеренно Да, сильно
8 Гнойные выделения из половых путей Нет Да, слабо Да, умеренно Да, сильно

(особенно по утрам)
9 Гнойные выделения из мочевых путей Нет Да, слабо Да, умеренно Да, сильно

(вне акта мочеиспускания)
10 Высокая температура тела Нет Да, слабо Да, умеренно Да, сильно

(выше 37,5 °C), озноб
Если измеряли, укажите значения < 37,5 °C 37,6-37,9 °C 38,0-38,9 °C > 39,0 °C

Общая сумма баллов «Differential» =
Quality of life 11 Пожалуйста, укажите, насколько было выражено чувство дискомфорта, вызванное вышеуказанными симптомами 

в течение последних 24 часов (отметьте наиболее подходящий ответ):
0 Никакого дискомфорта (нет никаких симптомов, чувствую себя как обычно)
1 Чуть заметный дискомфорт (чувствую себя чуть хуже обычного)
2 Выраженный дискомфорт (чувствую себя заметно хуже обычного)
3 Очень сильный дискомфорт (чувствую себя ужасно)

12 Пожалуйста, укажите, насколько вышеуказанные симптомы мешали Вашей повседневной активности/работоспособности 
в течение последних 24 часов (отметьте наиболее подходящий ответ):
0 Нисколько не мешали (работаю как в обычные дни, без затруднений)
1 Мешали незначительно (незначительное снижение деятельности)
2 Значительно мешали (повседневная работа требует больших усилий)
3 Ужасно мешали (практически не могу работать)

13 Пожалуйста, укажите, насколько вышеуказанные симптомы мешали Вашей общественной активности (поход в гости, 
встречи с друзьями и т. п.) в течение последних 24 часов (отметьте наиболее подходящий ответ):
0 Нисколько не мешали (моя деятельность и активность никоим образом не изменились, я живу как обычно)
1 Мешали незначительно (незначительное снижение деятельности)
2 Значительно мешали (значительное снижение, больше сижу дома)
3 Ужасно мешали (ужасно, практически не выходила из дому)

Общая сумма баллов «QoL» =

Additional 14 Пожалуйста, ответьте, имеются ли у Вас на момент заполнения опросника следующие признаки:
Менструальные выделения? Нет Да
Так называемый предменструальный синдром (ПМС)? Нет Да
Признаки климактерического синдрома? Нет Да
Беременность? Нет Да
Сахарный диабет, выявленный ранее? Нет Да

Благодарим за сотрудничество!

Ключ к шкале (табл. 2) (Quality of life) оценивает общий дискомфорт, насколько стра-
Для объективной оценки симптомов заболевания пред- дает рабочая и социальная активность пациентки. Additional – 

ложена количественная оценка по шкале симптомов остро- дополнительная информация об осложняющих факторах 
го цистита (ACSS). Шкала ACSS состоит из 18 вопросов, при установлении диагноза. Раздел Dynamics второй, кон-
на которые пациентка отвечает самостоятельно. трольной части анкеты (часть Б) позволяет оценить измене-

Вопросы разделены на четыре категории: ние симптомов с течением времени на фоне терапии, чтобы 
а) вопросы о характерных симптомах (1-5); в случае неэффективности лечения можно было своевременно 
б) вопросы для дифференциального диагноза (7-10); заменить его на более эффективную терапию.
в) вопросы о качестве жизни (11-13); Пролеченные нами пациенты женского пола были раз-
г) дополнительные вопросы об основном заболевании (14-18). делены на 2 категории: страдающие хроническим цисти-
Пороговое значение 6 баллов и выше при оценке харак- том на фоне ВПГ 1-го и 2-го типов (42 человека) и болеющие 

терных (Typical) симптомов имеет чувствительность 91,2% хроническим циститом на фоне ВПЧ онкогенного типа 16 
и специфичность 86,5% в отношении прогнозирования и 18 (54 человека). Наличие папилломавирусной нагрузки 
острого цистита. С последующим увеличением суммы бал- зафиксировано в качестве значимой (от 1000 до 100 000 геном-
лов увеличивается вероятность цистита. Следующий уровень эквивалентов на 100 000 клеток эпителия человека) и высокой 
(Differential) рекомендуется для дифференциальной диагно- (более 100 000 геном-эквивалентов на 100 000 клеток эпи-
стики, т. е. если у пациентки есть положительные баллы, чем телия человека) вирусной нагрузки. Проведены исследова-
они выше, тем более пристальное внимание требуется к ней ния: общий анализ крови (ОАК), общий анализ мочи (ОАМ), 
в плане дополнительных методов исследования: общий ана- бактериальный посев анализа мочи, мазок из наружного 
лиз мочи, осмотр у гинеколога, визуальные методы диагно- отверстия уретры и цервикального канала ПЦР на инфекции, 
стики (УЗИ, рентгеновские и т. д.). Раздел «Качество жизни» передающиеся при половом контакте. Пациентам, у которых 

28 ЛЕЧАЩИЙ ВРАЧ, ТОМ 25, № 9, 2022, https://journal.lvrach.ru/



Uronephrology 

Хронический цистит + ВПГ 1-го и 2-го типа Хронический цистит + ВПЧ 16-го и 18-го типа
(до курса лечения) (до курса лечения)

35 35

30 30

25 25

20 20

15 15 ВПГ 
ВПГ 16-го типа

10 1-го типа 10
ВПГ 

5 ВПГ 5 18-го типа
2-го типа

0
Вирусная Опросник Лейкоцитурия Опросник 0

Вирусная Опросник Лейкоцитурия Опросник 
нагрузка ACSS раздел ACSS раздел нагрузка ACSS раздел ACSS раздел 

Typical Quality of life Typical Quality of life

Рис. 1. Первая группа до лечения [данные получены Рис. 2. Вторая группа до лечения [данные получены 
авторами] / The fi rst group before treatment [data obtained by авторами] / The second group before treatment [data obtained 
the authors] by the authors]

Хронический цистит + ВПГ 1-го и 2-го типа Хронический цистит + ВПЧ 16-го и 18-го типа
(после курса лечения) (после курса лечения)

35 35

30 30

25 25

20 20

15 15

10 10

5 5
ВПГ 1-го типа ВПГ 16-го типа
ВПГ 2-го типа

0 0 ВПГ 18-го типа

Вирусная Опросник Лейкоцитурия Опросник Вирусная Опросник Лейкоцитурия Опросник 
нагрузка ACSS раздел ACSS раздел нагрузка ACSS раздел ACSS раздел 

Typical Quality of life Typical Quality of life

Рис. 3. Первая группа после лечения [данные получены Рис. 4. Вторая группа после лечения [данные получены 
авторами] / The fi rst group after treatment [data obtained by авторами] / The second group after treatment [data obtained 
the authors] by the authors]

обнаружен ВПГ 1-го и 2-го типа, выполнен анализ крови ИФА Как видно из рис. 3 и 4, полученные результаты свиде-
на HSV IgA, IgG 1-го и 2-го типов. Результаты обследования тельствуют об эффективности проведенного лечения. 
пациентов первой и второй группы представлены на рис. 1 и 2. Так, у пациентов первой группы наблюдается достовер-

Больные обеих групп получали комплексное этиопатогене- ное снижение вирусной нагрузки с 107 – ВПГ 1-го типа 
тическое лечение в соответствии с клиническими рекоменда- и 106 – ВПГ 2-го типа до 102 геном-эквивалентов на 100 000 
циями по лечению больных с циститом. Антибактериальная клеток эпителия человека, уменьшение индекса АСSS раздела 
терапия осуществлялась препаратами: Фурамаг 50 мг по «Typical» c 16 до 5 единиц, снижение количества лейкоцитов 
2 таблетки × 3 раза в сутки в течение 7 дней, альтернативный в ОАМ с 25 до 5 в поле зрения, индекс АСSS, раздел «Quality 
антибиотик Левофлоксацин 500 мг по 1 таблетке × 1 раз в сутки of life», снизился с 9 до 4 единиц. 
7 дней, Канефрон – по 50 капель × 3 раза в сутки 14 дней. У пациентов второй группы вирусная нагрузка уменьши-
Пациенты первой группы дополнительно получали противо- лась с 106 – ВПЧ 18-го типа и 1010 – ВПЧ 16-го типа до 103 – 
герпетическую терапию – Ацикловир 400 мг по 1 таблетке × ВПЧ 6-го типа и 102 – ВПЧ 18-го типа геном-эквивалентов 
3 раза в сутки 10 дней, свечи Виферон – 1 млн по одной на 100 000 клеток эпителия человека, отмечено снижение 
на ночь в задний проход 10 дней. Больные 2-й группы, у кото- индекса АСSS раздела «Typical» с 15 до 4 единиц, количество 
рых по результату анализа ПЦР был диагностирован ВПЧ, лейкоцитов в ОАМ уменьшилось с 32 до 4 в поле зрения, 
дополнительно вместо Ацикловира принимали Изопринозин индекс АСSS раздела «Quality of life» снизился с 8 до 5 единиц.
500 мг по 2 таблетки × 3 раза в сутки 30 дней. Пациенты обеих Также при выполнении контрольного анализа крови 
групп получали иммуномодулятор Тубосан 200 мг по схеме: методом ИФА на наличие antiHSV IgG в группе у пациентов 
по 2 таблетки × 2 раза в сутки 5 дней, затем по одной таблетке × с хроническим циститом и сопутствующей герпетической 
2 раза в сутки 5 дней. Результаты лечения пациентов обеих вирусной инфекцией было зафиксировано достоверное 
групп представлены графически на рис. 3 и 4. снижение уровня иммуноглобулина IgG в 1,5-2 раза, что 

LECHASCHI VRACH, VOL. 25, № 9, 2022, https://journal.lvrach.ru/ 29



Уронефрология

свидетельствует об эффективности применения Ацикловира 7.  Молочков А. В. Баграмова Г. Э. Гуреева М. А. Препарат 
400 мг в комбинации с приемом иммуномодулятора Тубосан Панавир в терапии новообразований кожи, ассоциированных 
200 мг по схеме, приведенной выше. Для понимания причины с папилломавирусной инфекцией // Альманах клинической 
успешного лечения пациентов первой и второй групп обратим- медицины. 2018: 46 (1): 24-28.
ся к механизму действия иммуномодулятора Тубосан 200 мг. [Molochkov A. V. Bagramova G. E. Gureyeva M. A. Panavir in the 

В инструкции указано, что препарат нормализует показа- treatment of skin neoplasms associated with human papillomavirus 
тели иммунного статуса организма: увеличивает количество infection // Al'manakh klinicheskoy meditsiny. 2018: 46 (1): 24-28.]
Т-хелперов, снижает число Т-супрессоров, что стабилизирует 8.  Рахматулина М. Р., Большенко Н. В. Особенности клинического 
иммунорегуляторный индекс, а также увеличивает пролифе- течения папилломавирусной инфекции в зависимости от генотипа 
ративную активность В-лимфоцитов и повышает выработку и количественных показателей вирусов папилломы человека 
иммуноглобулинов, а также фагоцитарную активность. высокого онкогенного риска // Вестник дерматологии и венерологии. 

2014; 3: 95-105.
Выводы [Rakhmatulina M. R., Bol'shenko N. V. Features of the clinical 

1. Использование у больных хроническим циститом ком- course of human papillomavirus infection depending on the genotype 
бинации «антибиотик + иммуномодулятор Тубосан 200 мг» and quantitative indicators of human papillomaviruses of high oncogenic 
является патогенетически обоснованным, приводит к стой- risk // Vestnik dermatologii i venerologii. 2014; 3: 95-105.]
кой ремиссии или полному излечиванию хронического 9.  Рахматулина М. Р. Эпизодическая терапия рецидивирующей 
воспаления мочевого пузыря. герпетической инфекции: результаты проспективного 

2. Применение иммуномодулятора Тубосан 200 мг постмаркетингового исследования // Вестник дерматологии 
у больных хроническим циститом, резвившимся на фоне и венерологии. 2009; 5: 120-124.
ВПЧ и ВГА, достоверно снижает вирусную нагрузку ниже [Rakhmatulina M. R. Episodic therapy of recurrent herpetic infection: 
клинически значимых величин, способствуя полной эли- results of a prospective post-marketing study. // Vestnik dermatologii i 
минации возбудителя. venerologii. 2009; 5: 120-124.]

10.  Роговская С. И., Подзолкова Н. М., Оламова А. Н. Генитальные 
КОНФЛИКТ ИНТЕРЕСОВ. Авторы статьи подтвердили отсутствие кондиломы: терапия и профилактика // Врач. 2010; 12: 48-51.
конфликта интересов, о котором необходимо сообщить. [Rogovskaya S. I., Podzolkova N. M., Olamova A. N. Genital condylomas: 
CONFLICT OF INTERESTS. Not declared. therapy and prevention // Vrach. 2010; 12: 48-51.]

11.  Alidjanov J. F., Abdufattaev U. A., Makhsudov S. A., Pilatz A., 
Литература/References Akilov F. A., Naber K. G., Wagenlehner F. M. New Self-Reporting 
1.  Антимикробная терапия и профилактика инфекций почек, Questionnaire to Assess Urinary Tract Infections and Differential 

мочевыводящих путей и мужских половых органов. Российские Diagnosis: Acute Cystitis Symptom Score // Urologia Internationalis. 2014; 
национальные рекомендации. M., 2012. 92 (2): 230-236. DOI: 10.1159/000356177.
[Antimicrobial therapy and prevention of infections of the kidneys, urinary 12.  Bodsworth N., Bloch M., McNulty A., 2-day versus 5-day famciclovir as 
tract and male genital organs. Russian national recommendations. M., treatment of recurrences of genital herpes: results of the FaST study // 
2012.] Sexual Health. 2008; 5 (3): 219-225.

2.  Довлетханова Э. Р. Эффективность и приемлемость лечения ВПЧ- 13.  Hollier L. M., Wendel G. D. Third trimester antiviral prophylaxis 
ассоциированных заболеваний мочевого пузыря // Урология. for preventing maternal genital herpes simplx virus (HSV) recurrences 
2018; 3: 50-53. and neonatal infection // Cochrane Database of Systematic Reviews. 
[Dovletkhanova E. R. Effectiveness and acceptability of treatment of HPV- 2008, Issue 1.
associated bladder diseases. // Urologiya. 2018; 3: 50-53.] 14.  Hooton T. M. Recurrent urinary tract infection in women // 

3.  Ибишев Х. С, Коган М. И. Лечение крупных рецидивирующих Int. J. Antimicrob. Agents 2001; 17 (4): 259-268.
остроконечных кондилом наружных гениталий у женщин // 15.  Komericki P., Akkilic-Materna M., Strimitzer T., Aberer W. Efficacy and 
Урология. 2013; 6: 56-59. safety of imiquimod versus podophyllotoxin in the treatment of genital 
[Ibishev Kh. S, Kogan M. I. Treatment of large recurrent genital warts of the warts // Sex Transm Dis. 2011; 38: 216-218.
external genitalia in women // Urologiya. 2013; 6: 56-59.]

4.  Клинические рекомендации РОДВК по ведению больных Сведения об авторах: 
инфекциями, передаваемыми половым путем, и урогенитальными Ткаченко Евгений Владимирович, к.м.н., уролог Общества 
инфекциями.: Издательский дом Деловой Экспресс, 2012. 112 с. с ограниченной ответственностью «Первая Хирургия»; 
[Clinical recommendations of the RODVK on the management 123182, Россия, Москва, Щукинская ул., 2; drt2007@yandex.ru
of patients with sexually transmitted infections and urogenital infections: Некрасов Павел Игоревич, к.м.н., акушер-гинеколог, медицинский 
Izdatel'skiy dom Delovoy Ekspress, 2012. Р. 112.] директор Общества с ограниченной ответственностью «Эдвансд 

5.  Ламоткин И. А., Ушаков И. И., Марди Ш. И., Селезнева Е. В., Трейдинг», 123182, Россия, Москва, Щукинская ул., 2; 
Хлебникова А. Н. Опыт применения препарата Мардил narro@mail.ru
Цинк® Макс в лечении доброкачественных новообразований кожи // Information about the authors: 
Военно-медицинский журнал. 2015; 11: 58-60. Evgenii V. Tkachenko, MD, urologist at the Limited Liability 
[Lamotkin I. A., Ushakov I. I., Mardi Sh. I., Selezneva Ye. V., Company «Pervaya Khirurgiya»; 2 Shchukinskaya str., Moscow, 
Khlebnikova A. N. Experience with the use of Mardil Zinc® Max in the 123182, Russia; drt2007@yandex.ru
treatment of benign skin neoplasms // Voyenno-meditsinskiy zhurnal. Pavel I. Nekrasov, MD, obstetrician-gynecologist at the Limited Liability 
2015; 11: 58-60.] Company «Advanced Trading»; 2 Shchukinskaya str., Moscow, 

6.  Лоран О. Б., Синякова Л. А., Косова И. В. Рецидивирующие инфекции 123182, Russia; narro@mail.ru
мочевых путей. Алгоритм диагностики и лечения. М.: МИА, 2008. 29 с.  
[Loran O. B., Sinyakova L. A., Kosova I. V. Recurrent urinary tract Поступила/Received 09.09.2022
infections. Algorithm for diagnosis and treatment. M.: MIA, 2008. 29 р.] Принята в печать/Accepted 12.09.2022

30 ЛЕЧАЩИЙ ВРАЧ, ТОМ 25, № 9, 2022, https://journal.lvrach.ru/