Сеченовский вестник. 2017. № 2(28). С. 4–11

УДК 61-056.22:378

П.В. Глыбочко, P.V. Glybochko,
д-р мед. наук, профессор, академик РАН,  Doctor of Medical Sciences, Professor, Academician  
ректор ФГАОУ ВО Первый МГМУ of the Russian Academy of Sciences, Rector,  
имени И.М. Сеченова Минздрава России Sechenov University
(Сеченовский Университет)
И.Э. Есауленко, I.E. Esaulenko,
д-р мед. наук, профессор, ректор ФГБОУ ВО Doctor of Medical Sciences, Professor, Rector,  
«Воронежский государственный  Burdenko Voronezh State Medical University 
медицинский университет имени Н.Н. Бурденко»   
Минздрава России
В.И. Попов, V.I. Popov,
д-р мед. наук, профессор, заведующий кафедрой общей Doctor of Medical Sciences, Professor,  
гигиены ФГБОУ ВО «Воронежский государственный Head of the Department of General Hygiene,  
медицинский университет имени Н.Н. Бурденко» Burdenko Voronezh State Medical University 
Минздрава России  
Т.Н. Петрова,
д-р мед. наук, профессор кафедры поликлинической T.N. Petrova,
терапии и общей врачебной практики Doctor of Medical Sciences, Professor at the Department 
ФГБОУ ВО «Воронежский государственный of Polyclinic Therapy and General Medical Practice,  
медицинский университет имени Н.Н. Бурденко» Burdenko Voronezh State Medical University
Минздрава России

ЗДОРОВЬЕ СТУДЕНТОВ МЕДИЦИНСКИХ ВУЗОВ РОССИИ: 
ПРОБЛЕМЫ И ПУТИ ИХ РЕШЕНИЯ

HEALTH OF RUSSIAN MEDICAL UNIVERSITY STUDENTS: 
PROBLEMS AND SOLUTIONS

КОНТАКТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ: CONTACT INFORMATION:
Петрова Татьяна Николаевна, д-р мед. наук, про- Tatyana Petrova, Doctor of Medical Sciences, Professor at the 
фессор кафедры поликлинической терапии и об- Department of Polyclinic Therapy and General Medical Practice, 
щей врачебной практики ФГБОУ ВО «Воронеж- Burdenko Voronezh State Medical University
ский государственный медицинский университет Address: 10, Studencheskaya str., Voronezh, 394000, Russia 
имени Н.Н. Бурденко» Минздрава России Tel.: +7 (473) 264-14-40
Адрес: 394000, г. Воронеж, ул. Студенческая, д. 10 e-mail: stud.forum@mail.ru
Тел.: +7 (473) 264-14-40 The article received: April 18, 2017
e-mail: stud.forum@mail.ru The article approved for publication: June 30, 2017
Статья поступила в редакцию: 18.04.2017
Статья принята к печати: 30.06.2017

Аннотация. В статье представлены данные о состоянии здоровья современной молодежи и организа-
ционные формы оказания лечебно-профилактической помощи студентам медицинских вузов России. 
Дается общая характеристика состояния здоровья и деятельности студентов по его поддержанию, при-
водятся источники получения информации о здоровом образе жизни. Рассматриваются субъективные 
факторы формирования здоровья и здорового образа жизни: режим питания, физкультурно-спортив-
ная деятельность, досуг студентов, наличие или отсутствие вредных привычек. Обобщены результаты 
многолетней работы по использованию как общих теоретико-методологических подходов, так и практи-
ческих механизмов организации и управления здоровьесберегающей деятельностью в системе высшего 
медицинского образования. Выявлены основные недостатки оказания медицинской помощи данному 
контингенту лиц. Выделены ключевые моменты в оптимизации профилактической и реабилитационной 

4 СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 2(28) 2017 г.



АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ПОДГОТОВКИ МЕДИЦИНСКИХ КАДРОВ

помощи студентам высших учебных заведений. Решение проблемы требует нового подхода гарантиро-
ванного обеспечения студенческой молодежи качественной медицинской помощью, поиска инноваци-
онных форм ее организации, разработки унифицированной для всех вузов модели управления здоро-
вьем студентов. 
Abstract. The article presents data on the state of health of modern youth and organizational forms of rendering 
medical and preventive assistance for medical university students in Russia. The article provides an overview 
of student health status and health care activities, the sources of information on healthy lifestyles. The article 
discusses subjective factors of health and healthy lifestyle: diet, student and sports leisure time activities, bad 
habits. The article summarizes the long work results on both general theoretical-methodological approaches 
and practical mechanisms of health care activities organization and management in university students; the 
basic shortcomings of medical care for this cohort. The article puts forward options for disease prevention and 
rehabilitation optimization in university students. The problem requires a new approach to guarantee the quality 
health care for university students, innovative forms of organization, establishment of uniform model of student 
health management.
Ключевые слова. Заболеваемость, студенты, молодежь, учебная деятельность, лечебно-профилактическая 
помощь, демографические показатели, здоровье, здоровый образ жизни, профилактика.
Keywords. Incidence, students, youth, educational activity, medical and preventive care, demographics, health, 
healthy lifestyle, prevention.

АКТУАЛЬНОСТЬ абсолютно здоровых студентов, рост числа хрони-
В современном образовании существует множе- ческих заболеваний во всех возрастных группах, 

ство глобальных проблем, но среди них есть жизнен- изменение структуры хронической патологии, оби-
но важные вопросы, от решения которых зависит су- лие и динамичность факторов риска, негативно 
ществование не только образовательной системы, но влияющих на состояние здоровья молодых людей. 
и всего общества. Речь идет о здоровье обучающихся, Ожидаемые демографические сдвиги задают жест-
которое, к огромному сожалению, в последние годы кие требования к будущим тенденциям развития 
вызывает серьезную озабоченность [1; 2]. рынка труда. При этом демографическая кривая 

Конечно, причин для этого более чем достаточ- совпадает со среднесрочным прогнозом численно-
но. Среди факторов, негативно влияющих на здо- сти студентов очного обучения в государственных 
ровье молодых людей, не последнюю роль играют (муниципальных) учреждениях высшего профес-
постоянные умственное и психоэмоциональное сионального образования Российской Федера-
напряжения, информационный стресс, недостаточ- ции. Российская Федерация располагает развитой 
ная материальная обеспеченность, необходимость сетью высших учебных заведений (более 1 000), 
совмещать учебу с работой, частые нарушения ре- в которых обуч ается более 5,9 миллиона студен-
жима труда, отдыха и питания [3; 4; 2; 5]. Ситуация тов. Однако в последнее десятилетие происходит 
обостряется в связи с возрастающей популярностью стремительное уменьшение этого контингента в 
в молодежной среде привлекательности самораз- среднем на 10–16%. Уже сегодня ситуация такова, 
рушительных видов поведения, таких как курение, что мы не столько отбираем, сколько ищем людей, 
потребление алкоголя, наркотических и психоак- которых надо принять в вузы. Это означает, что 
тивных веществ. найти сильных ребят очень сложно. Просто найти 

Социальная защищенность студентов неве- ребят сложно, найти сильных и здоровых – задача 
лика, тогда как специфика возраста и учебного далеко не из простых!
труда требует наличия адекватных социальных Проведенные Научным исследовательским ин-
гарантий (медицинского обслуживания, полно- ститутом гигиены и охраны здоровья детей Рос-
ценного питания, материального, спортивно-оз- сийской Федерации исследования показали, что 
доровительного обеспечения и др.). В этой связи лишь 10% выпускников общеобразовательных уч-
необходима государственная поддержка программ реждений могут быть отнесены к категории здоро-
сохранения и укрепления здоровья молодежи и вых. Из 13,4 миллиона детей школьного возраста 
формирования здорового образа жизни, включая более половины – 53% – имеют ослабленное здо-
разработку и реализацию системы охраны здоро- ровье, а 2/3 детей в возрасте 14 лет имеют хрони-
вья студентов [1]. ческие заболевания. Критичным является то, что 

количество детей, не готовых к систематическо-
ОБОСНОВАНИЕ му обучению, уже сегодня превышает 32%. И эта 

цифра неуклонно растет! И касается абсолютно 
В последние годы основные медико-демографи- всех регионов нашей страны. А в недалеком буду-

ческие показатели здоровья молодежи имеют не- щем это тот контингент, который на фоне крайне 
благоприятные тенденции: снижение количества тревожной демографической ситуации пополнит 

СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 2(28) 2017 г. 5



АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ПОДГОТОВКИ МЕДИЦИНСКИХ КАДРОВ

ряды абитуриентов, а в последующем сформирует РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ
студенческую среду. 

В настоящее время в 28% случаев наблюдается Анализ общей и первичной заболеваемости 
несоответствие между результатами профосмотра студентов вузов медицинского профиля показал, 
первокурсников и заключением медицинской ко- что на протяжении анализируемого периода про-
миссии в справке. Результаты медицинских осмо- слеживается стабильный рост уровня заболевае-
тров первокурсников показали, что реальная рас- мости по всем возрастным категориям. Так, с 2010 
пространенность функциональных отклонений в по 2016 г. общая заболеваемость студентов вырос-
2 раза превышает показатель официальной стати- ла на 37,9%. При этом общая заболеваемость, по 
стики. С чувством досады мы вынуждены признать, данным обращаемости, выросла в 1,6 раза. При-
что до настоящего времени существует проблема чем, как показывают результаты исследований, на-
формального заполнения типовых медицинских блюдается тенденция к росту заболеваемости как 
справок, которая не позволяет оценить исходное в целом, так и по отдельным видам заболеваний. 
состояние здоровья абитуриентов. Все это в опре- Наиболее часто студенты обращаются с острыми 
деленной степени затрудняет работу приемной ко- респираторно-вирусными инфекциями (ОРВИ), 
миссии по профессиональному отбору абитуриен- заболеваниями органов пищеварения и мочеполо-
тов. Настораживает и тот факт, что неправильное вой системы.
оформление формы справок растет из года в год. Ежегодно увеличивается число учащихся и сту-
Если в 2000 г. они составили 58%, 2010 г. – 60%, то дентов, отнесенных по состоянию здоровья к спе-
в 2016 г. – уже 69%, что свидетельствует о полной циальной медицинской группе. За последние пять 
безответственности, халатности и ненаказуемости лет увеличилось с 10 до 20–25%, в некоторых вузах 
специалистов при заполнении этого юридического достигает 40% и, по прогнозам, к 2020 г. приблизит-
документа. ся к 50% от общего количества студентов. В струк-

Разнообразные аспекты здоровья студентов раз- туре функциональных расстройств наибольший 
личных образовательных учреждений были и оста- удельный вес имеют нарушения органов зрения, 
ются предметом пристального изучения. Однако, системы пищеварения, системы кровообращения, 
несмотря на появление в последние годы много- эндокринные и обменные нарушения. Следует от-
численных исследований, посвященных анализи- метить, что 22% студентов имеют аномалии реф-
руемой проблеме, в большинстве из них отражается ракции глаз, однако, обращаемость к врачу по это-
только специфика тех регионов, в которых прово- му виду заболевания наименьшая.
дят исследования. И практически нет работ, содер- В структуре хронической патологии абсолютны-
жащих комплексное изучение тенденций динамики ми лидерами являются болезни органов дыхания, 
здоровья студентов высших учебных заведений, нет составляя около 18%. На втором месте болезни кост-
масштабных исследований, позволяющих объеди- но-мышечной системы, на третьем – болезни глаза 
нить и оценить уже имеющийся опыт и наработки и его придаточного аппарата, на четвертом – болез-
в области здоровьесбережения молодежи, не учте- ни органов пищеварения – 11,7%, на пятом – болез-
на эффективность социальных программ, не раз- ни нервной системы – 11,6%, на шестом – болезни 
работаны организационные механизмы оказания эндокринной системы – 8,8%, на седьмом – болез-
медицинской и социальной помощи студенческой ни крови и кроветворения – 7%. В процессе обуче-
молодежи. ния увеличивается число лиц, имеющих заболева-

Цель работы – научно обосновать рекомендации, ния нервной и сердечно-сосудистой системы. 
направленные на сохранение и укрепление здоро- Временной анализ общей заболеваемости пока-
вья студентов медицинских вузов России на основе зал, что, с одной стороны, наблюдаются однотип-
изучения их здоровья, заболеваемости, качества и ные тенденции в динамике большинства показа-
образа жизни. телей состояния здоровья и нозологических форм 

(ухудшение общественного здоровья в течение по-
МАТЕРИАЛ И МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ следних 5 лет), а с другой стороны, – сохраняются 

относительно стабильными зоны высокой и низкой 
Для решения поставленных задач были собраны, заболеваемости в отдельных вузах, что говорит о 

обработаны, проанализированы и обобщены дан- наличии региональных особенностей. Заболева-
ные о состоянии здоровья, заболеваемости и обра- ния легких за анализируемый период имели волно-
зе жизни студентов 37 медицинских вузов России. образный характер, но с тенденцией к прогрессиру-
Исследование проводилось по материалам за 6 лет, ющему увеличению практически во всех вузах.
с 2010 по 2016 г., в процессе отбора данных исполь- Патологию опорно-двигательного аппарата 
зовались методы как сплошного, так и выборочного имеет 1/5 часть студентов. Наибольший удельный 
исследования. вес в структуре принадлежит нарушениям осан-

ки, сколиотическим изменениям позвоночника и 

6 СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 2(28) 2017 г.



АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ПОДГОТОВКИ МЕДИЦИНСКИХ КАДРОВ

плоскостопию. Показатели выше среднего имеют: водится несколько амбулаторных карт (в разных 
Кемеровский, Дальневосточный, Омский, Ниже- поликлиниках, лечебных учреждениях по месту 
городский, Иркутский, Ростовский, Алтайский, жительства, здравпункте учебного заведения) и по 
Оренбургский, Первый Московский и Уральский этой причине статистика заболеваемости студен-
государственные медицинские университеты. чества не всегда достоверна. В большинстве вузов 

Рост болезней глаз и их придаточного аппарата и вовсе отсутствует система учета показателей здо-
связан с высокой интенсификацией учебного про- ровья и заболеваемости студентов.
цесса, внедрением компьютеризации в учебных Вместе с тем наряду с негативной динамикой 
аудиториях, увеличением зрительных нагрузок, а заболеваемости за последнее десятилетие значи-
возможно, с увеличением контингента студентов, тельно ухудшились показатели физического раз-
поступающих в вуз с патологией органа зрения; от- вития молодых людей. В этом аспекте важную 
мечено увеличение болезней этого класса среди мо- роль играет питание студентов. На нем следует 
лодежи. Абсолютными лидерами в этой группе яв- остановиться отдельно, поскольку как количе-
ляются: Читинская государственная медицинская ственное, так и качественное ухудшение рациона 
академия, Казанский, Нижегородский, Оренбург- питания молодых людей нередко приводит к воз-
ский, Уральский, Красноярский государственные никновению заболеваний желудочно-кишечно-
медицинские университеты, а также Кыргызско- го тракта, сердечно-сосудистой и эндокринной 
Российский Славянский университет. систем, опорно-двигательного аппарата, а также 

Концентрированным отражением уровня и ка- онкологических заболеваний. В списке болезней 
чества здоровья подрастающего поколения может обмена веществ, провоцируемых неправильным 
считаться показатель инвалидности. Отмечено питанием, следует особо выделить ожирение и 
большее число лиц, имеющих инвалидность среди диабет 2 типа, темпы распространения которых 
первокурсников, и их число в этом году резко воз- в последнее время приобретают форму неинфек-
росло в ряде вузов. В частности, это касается Ря- ционных эпидемий.
занского, Казанского, Северо-Западного и Ставро- Большинство студентов питаются не регулярно, 
польского медицинских университетов. принимают пищу беспорядочно. Бывают длитель-

Обращаем внимание, что отсутствие специаль- ные перерывы в еде с последующей массивной пи-
ной статистики не позволило нам в полной мере щевой нагрузкой в вечернее время. Причинами не-
оценить истинный уровень здоровья молодых правильного режима и баланса питания студентов 
людей. Это связано с рядом причин. За основной являются напряженный учебный график, ограни-
источник изучения здоровья студентов принима- ченность денежных средств, недостаточное внима-
ются данные о заболеваемости, основанные на ние к здоровью, которое, как правило, в этом воз-
учете обращаемости за медицинской помощью в расте еще не дает серьезных сбоев. Оказалось, что 
лечебно-профилактические учреждения. Однако первое место по объему ежесуточного потребления 
использование этих данных имеет серьезные не- занимают хлебные изделия, крупы и картофель. 
достатки. Во-первых, при ориентации на данные Оценка питания студентов Самарского государ-
обращаемости студентов за медицинской помо- ственного медицинского университета показала 
щью исключается возможность персонального низкое потребление овощей, фруктов, хлебных и 
изучения здоровья в пределах одного лечебного молочных продуктов. Уровень добавленного саха-
учреждения, так как в крупных городах амбулатор- ра был порядка 100 г за счет кондитерских изделий. 
ное обслуживание больного может производиться Доля общего жира составила 41% калорийности 
в разных учреждениях: как по месту жительства, рациона. Значимые нарушения в соотношении ос-
так и по месту учебы. Это создает значительные новных питательных веществ выявлены и у студен-
трудности при сборе медико-статистической ин- тов Омского и Нижегородского медицинских уни-
формации. Во-вторых, показатели обращаемости верситетов. Кроме того, по субъективным оценкам 
студентов за медицинской помощью зависят от ее студентов Дальневосточного, Северо-Западного, 
доступности. Чем дальше от лечебных учреждений Тюменского, Башкирского, Иркутского, Южно-
проживает данная группа населения, тем меньше Уральского, Самарского и Алтайского медицинских 
обращаемость, а следовательно, и ниже уровень университетов питание в период обучения не явля-
выявленной заболеваемости. Более того, от ис- ется рациональным.
тинных показателей в данном случае отличаются Конечно, вопрос организации доступного здоро-
не только размеры, но и структура выявленной за- вого питания студентов не раз обсуждался на выс-
болеваемости. При существующей системе учета шем уровне, но пока он далек от решения. В 2009 г. 
заболеваемости ее низкие уровни свидетельству- в Государственной Думе состоялось расширенное 
ют скорее о недостатках и неполноте информаци- заседание Координационного совета по питанию 
онного обеспечения, чем об истинных величинах московских студентов, и был проведен круглый 
заболеваемости. Очень часто одному студенту за- стол на тему «Организация питания студентов в 

СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 2(28) 2017 г. 7



АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ПОДГОТОВКИ МЕДИЦИНСКИХ КАДРОВ

условиях реализации антикризисной программы чительные временные затраты на переезд, что при-
Правительства РФ». Выступавшие эксперты вы- водит к увеличению продолжительности учебного 
делили проблему качества питания студентов и дня, физической и умственной нагрузки; психоэ-
высокие цены в студенческом общепите. Из этого моциональное напряжение. В процессе обучения 
следует, что за истекшие 10 лет в решении данного на нервно-эмоциональную сферу студентов нега-
вопроса мало что изменилось. Критике подверглась тивно влияют состояние и переживание больных, 
вся система организации питания студентов – от их родственников; процесс получения инфор-
законодательных основ до кадрового обеспечения. мации в ходе профессиональной подготовки со-
Отсутствуют законодательно закрепленные финан- пряжен с негативными ассоциациями, например, 
совые механизмы, стимулирующие товаропроиз- боль, травмы, смерть и т.д. В результате растет тре-
водителей к снижению себестоимости. Работу ос- вожность и утомляемость, что закономерно ведет к 
ложняет то, что организатор питания и поставщик снижению успеваемости.  
продовольственных товаров определяются только На фоне длительно существующего переутомле-
на конкурсной основе – «во время конкурса и аук- ния и сопутствующей тревожности нередко фор-
циона главными становятся экономические по- мируется аддиктивное поведение (у лиц с низкой 
казатели (цена, стоимость транспортных услуг), а переносимостью трудностей, которые стремятся 
истинные, главные показатели (качество, безопас- восстановить психологический комфорт, улучшить 
ность, которые, в общем-то, могут обеспечить про- настроение путем ухода от реальной действительно-
фессионалы) остаются второстепенными и вирту- сти). Снижение общего уровня культуры молодежи, 
альными». Отмечалось также, что учебный процесс в том числе санитарно-гигиенической, способству-
должен предусмат ривать время на питание. Сейчас ет распространению саморазрушительных видов 
в перерыве между занятиями выстраиваются боль- поведения, таких как курение, потребление алкого-
шие очереди в столовую, не все успевают поесть. ля, наркотических и психоактивных веществ.
Обсуждалась и недостаточная культура питания Несмотря на все предпринимаемые меры, курят 
самих учащихся вузов: полноценному обеду в сто- студенты-медики много. Борьба с курением ведется 
ловых предпочтение отдают бутербродам. Среди в студенческой среде на непрерывной основе. За-
студентов растет популярность продуктов питания конодательные акты по борьбе с курением прини-
быстрого приготовления, содержащих ароматизато- маются не только на уровне государства, но и непо-
ры и модифицированные компоненты (картофель средственно в вузах. Внутренние нормативные акты 
фри, горячие бутерброды, сэндвичи, чипсы, а также направлены на ограничение курения в помещениях 
газированные, сладкие и энергетические напитки). и непосредственной близости от учебных заведений 

Между тем в вузах постоянно идет работа в дан- ради поддержания безопасности и должного уровня 
ном направлении. Например, в Рязанском госу- санитарии, сохранения здоровья и культуры быта. 
дарственном медицинском университете кроме Однако, несмотря на серию приказов, ситуация 
стандартного меню есть возможность взять ком- мало где изменилась коренным образом. Каждый 
плексный обед или блюда по диетическому меню. шестой респондент 1–2 раза в неделю выкуривает 
Кроме того, в здании бассейна «Аквамед» работа- 2–3 сигареты, каждый седьмой курит почти еже-
ет фитнес-буфет, который обеспечивает учащих- дневно по 3–5 сигарет. Свое негативное отношение 
ся спортивным здоровым питанием. В Тверском к курению табачных изделий отметило более поло-
государственном медицинском университете раз- вины опрошенных студентов. 
работаны системы комплексных обедов по разным Как отклик на потребность студентов в преодо-
дням, в Смоленском – разнообразное семидневное лении нервозности в повседневной жизни в вузах 
диетическое меню, в Ростовском существует диети- разрабатываются лекционные курсы и тренинги, 
ческое меню, состоящее из 50 блюд. В Самарском направленные на снижение психоэмоционального 
медицинском университете студенты могут полу- стресса учащихся. В частности, на кафедре обще-
чить талоны на льготное питание. ственного здоровья и здравоохранения Нижего-

Весомое влияние на здоровье молодых людей родского медицинского университета был разра-
оказывает учебная деятельность (ее характер, ин- ботан проект предмета «Основы здорового образа 
тенсивность и организация). Неправильно со- жизни» для студентов старших курсов. Программа 
ставленное расписание учебных занятий способ- включала психологические и медицинские аспек-
ствует развитию ранней усталости, утомления и ты здорового образа жизни, практические занятия 
переутомления. Студенты-медики в этом отноше- по методикам релаксации (гимнастика, самомас-
нии занимают особое положение, так как учебная саж, аромотерапия, музыкотерапия), дискуссии, 
нагрузка в медицинском вузе в среднем в 2 раза игры. Занятия проходили с добровольцами. В на-
выше, чем у студентов, например, технического чале и в конце курса среди них и студентов из кон-
вуза. Кроме того, для студентов медицинских вузов трольной группы проводилось анкетирование. По 
характерны еще и специфические факторы – зна- результатам исследования был сделан вывод об 

8 СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 2(28) 2017 г.



АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ПОДГОТОВКИ МЕДИЦИНСКИХ КАДРОВ

эффективности курса – его слушатели «смогли со- влияют неблагоприятные психические состояния, 
хранить здоровье и высокий уровень психологиче- проблемы в учебе, во взаимоотношениях с окру-
ского благополучия, повысить удовлетворенность жающими и трудности самостоятельного решения 
основных жизненных потребностей, а также избе- возникающих проблем, – в среднем по всему кон-
жать депрессии и беспокойства, в том числе из-за тингенту студентов дневной формы обучения до-
финансовых проблем». стигает 10%. 

Не менее важным, из числа основных факторов В отношении условий и образа жизни студен-
риска развития заболеваний, является низкая фи- чества следует выделить следующие важные про-
зическая активность молодых людей. Особенно это блемы: недостаточная сформированность в об-
значимо у студенческой молодежи, у которой не- разовательной среде позитивных социальных 
прерывно увеличивается информационный поток, стереотипов, относящихся к таким понятиям, как 
накапливаются знания, возрастает умственн ое и ценность здоровья, здоровый человек, здоровый 
нервное перенапряжение. По нашим данным, ги- образ жизни, риски в сфере здоровья и жизни; 
подинамия отмечается у 36% студентов и 70,9% весьма широкая распространенность вредных при-
студентов, эпизодически занимающихся физкуль- вычек, главным признаком которых является ин-
турой и спортом. Низкая физическая активность дивидуальная и массовая лояльность к ним; слабая 
также отмечается у студентов медицинских вузов личная информированность о состоянии здоровья, 
Нижнего Новгорода, Саратова, Кемерово и Баш- некритическое восприятие негативных симптомов 
кирского государственного медицинского универ- и ситуаций риска для здоровья, опасно широкое 
ситета. распространение и дальнейшая экспансия вредных 

Анализ особенностей мотивации учащихся к физ- привычек и социально обусловленных заболева-
культурно-оздоровительным занятиям показал ген- ний; недостаточная общая активность использо-
дерные различия. Так, для студенток, отметивших вания возможностей творческих, развивающих и 
низкую физическую активность, значимыми оказа- коллективных форм досуга, создаваемых в универ-
лись факторы, связанные с потребностью в физи- ситете и в местном сообществе; проявляющиеся в 
ческом совершенствовании: освоить двигательные студенческой среде признаки социальной дезадап-
навыки, улучшить пластику движения, улучшить тации, ослабления ценностного отношения к здо-
тело сложение. В то же время юноши с низким уров- ровью, включенности в негативные, асоциальные 
нем двигательной активности в занятиях по физиче- связи и виды жизнедеятельности. Характеризуя 
скому воспитанию видят, во-первых, возможность в образ жизни и здоровье современных студентов, 
психической реабилитации; во-вторых, для них зна- нужно отметить, что в студенческой среде преоб-
чимым аргументом является задача повысить уве- ладает удовлетворенность собственным здоровьем. 
ренность в себе и повысить уважение к себе со сто- Каждый студент имеет реальную возможность вы-
роны друзей. В 32 из 37 вузов сотрудники принимают бора значимых для него форм жизнедеятельности, 
участие в разного рода и уровня спортивных сорев- типов поведения. Анализ фактических материалов 
нованиях, подавая тем самым обучающимся личный о жизнедеятельности студентов свидетельствует о 
пример. ее неупорядоченности и хаотичной организации. 

Между тем следует отметить, что в большинстве Студенты мало уделяют внимания таким факторам, 
вузов на сегодняшний день созданы все условия как медицинская активность населения, общая 
для занятий спортом. Так, собственным стадионом культура здоровья, несмотря на то, что последний 
располагают 11 вузов, бассейном 8 вузов, манежем фактор должен быть очень важным и значимым для 
3 вуза, плоскостными сооружениями 28 вузов, дру- молодежи. Руководство вузов все чаще обращает 
гими спортивными объектами 34 вуза. внимание на проблему укрепления и сохранения 

Вузами поощряется и инициируется спортивная здоровья студентов.
деятельность. Количество внеучебных физкультур-
но-спортивных занятий и мероприятий растет из 
года в год. Конечно, перечислить в данной статье ОБСУЖДЕНИЕ

все проводимые мероприятия не представляется Исходя из вышесказанного, одну из важнейших 
возможным. В год их проходит более 200. ролей в системе сохранения и укрепления здоро-

Таким образом, анализ состояния здоровья сту- вья студентов играют вузы, которые в связи с от-
денческой молодежи показал, что среди студентов сутствием в России единой программы здоровьес-
наблюдается общая отрицательная динамика здо- бережения учащейся молодежи часто заменяют ее 
ровья студентов, которая выражается в том, что от на различные профилактические мероприятия. 
первого курса к выпускному – существенно увели- Главный недостаток существующих на сегодняш-
чивается количество студентов, имеющих хрони- ний день профилактических программ – исполь-
ческую патологию тех или иных органов и систем. зование однотипных методов профилактики – ин-
Ежегодный темп подобной динамики, на которую формационной деятельности, различных акций, 

СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 2(28) 2017 г. 9



АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ПОДГОТОВКИ МЕДИЦИНСКИХ КАДРОВ

средств физической культуры и спорта. А основная ЗАКЛЮЧЕНИЕ
проблема в сфере реализации профилактических 
программ – недостаточное внимание к эмпириче- Таким образом, в медицинских вузах накоплен 
ской и теоретической основе разработки профи- большой опыт по реализации программ оздоровле-
лактических программ и последующей оценке их ния и пропаганде здорового образа жизни. Однако 
эффективности. все они разрознены и носят фрагментарный, узко-

Концептуальные подходы в формировании, со- направленный характер, что не дает желаемых ре-
хранении и укреплении здоровья студенческой зультатов. 
молодежи применяются в российской системе выс- Анализ имеющихся оздоровительных и профи-
шего образования для поддержания и разви -тия лактических программ, разработанных для студен-
здоровья студентов. Но есть некоторые проблемы, тов, не позволил оценить эффективность многих из 
связанные с внедрением той или иной теории. Пер- них. Все программы и формы оздоровления студен-
вая из них – нерешенный вопрос о соответствии тов в отдельно взятом вузе представляются авторами 
описанных теоретических моделей социокультур- как достаточно эффективные. Однако в масштабе 
ным характеристикам российской молодежи. Вто- страны отдельные здоровьесберегающие усилия как 
рая – ориентация российских специалистов при со стороны учреждений образования, так и здра-
разработке и реализации программ на специ фику воохранения не показали своей высокой эффек-
целевого контингента, т.е. студенчества. Авторы тивности. Все эти программы учитывают отдельно 
программ стремятся учесть особенности студенче- взятые параметры здоровья и не основываются на 
ства чаще всего на интуитивном уровне. Это при- комплексном подходе, включающем межведом-
водит к отсутствию определенных целей и задач ственное и внутриотраслевое взаимодействие всех 
воздействия и к планированию исходя из доступ- участников образовательного процесса. До сих пор 
ных методов реализации. Третья – территориаль- не разработаны единые рекомендации для педагогов 
ная неоднородность российского студенчества с по проблеме формирования ЗОЖ и профилактики 
точки зрения повреждающих здоровье факторов. заболеваний. До настоящего времени не определена 
Она приводит к трудности разработки типовых совместная роль учреждений образования и здраво-
профилактических программ для реализации во охранения в решении вопросов сохранения здоровья 
всех российских вузах. среди студенческой молодежи в период обучения. 

Отечественные модели и стратегии укрепления Современное здравоохранение пытается отдельно 
здоровья студентов характеризуются достаточно от высшей школы решить проблемы сохранения 
детальной разработкой как теоретических основ здоровья студентов, что является в корне неверным 
этого вида социальной деятельности, так и при- решением. Негативные процессы в обществе приве-
кладных аспектов обеспечения ее успешности. ли к формальному подходу в реализации профилак-
Однако в плане практического применения изло- тической помощи студенческой молодежи.
женного материала возникает ряд проблем, кото- В связи с этим необходима совместная деятель-
рые не нашли пока удовлетворительного решения. ность вузов, позволяющая вести непрерывный си-
Так, например, авторы реально осуществляемых стемный процесс формирования культуры здоро-
программ стремятся учесть особенности студенче- вья среди студенческой молодежи на уровне страны 
ства как особой социальной группы, но, в основ- в целом. Решение проблемы требует нового под-
ном, на интуитивном уровне. Крайне редко разра- хода гарантированного обеспечения студенческой 
ботке программы предшествует исследовательский молодежи качественной медицинской помощью, 
этап, позволяющий определить цели и задачи так, поиска инновационных форм ее организации, раз-
чтобы она дала максимальный эффект в отноше- работки унифицированной для всех вузов модели 
нии сохранения и укрепления здоровья студентов. управления здоровьем студентов. 
Отсюда большинство программ планируется ис-
ходя, скорее, из доступных методов реализации 
(акции, физическая активность и т.п.) и в расчете Список литературы
на их общеоздоровительный эффект, а не для до- 1. Глыбочко П.В., Есауленко И.Э., Попов В.И., Петро-
стижения конкретно желаемого результата. В ходе ва Т.Н. Здоровьесбережение студенческой молодежи: 
изучения некоторых теоретических и концепту- опыт, инновационные подходы и перспективы раз-
альных основ внедрения здоровьесберегающих вития в системе высшего медицинского образования. 
технологий в вузах выяснилось, что в России от- Моногр. Воронеж; 2017: 324. 
сутствует единая база данных социальных проек-  [Glybochko. P.V., Esaulenko I.E., Popov V.I., Petrova T.N. 
тов и программ по формированию здорового об- Healthsaving students: experience, innovative approaches 
раза жизни. and prospects of development in the system of higher 

medical education. Monogr. Voronezh; 2017: 324 
(in Russian).] 

10 СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 2(28) 2017 г.



АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ПОДГОТОВКИ МЕДИЦИНСКИХ КАДРОВ

2.  Ушаков И.Б., Соколова Н.В., Корденко А.Н., Попов В.И. ды в вузе. Научно-медицинский вестник Центрального 
и др. Провинция: качество жизни и здоровье студен- Черноземья. 2014; 58: 23–29.
тов. М.; Воронеж: Истоки; 2002: 150.  [Esaulenko I.E., Popov V.I., Petrova T.N. The experience of 

 [Ushakov I.B., Sokolova N.V, Kordenko A.N., Popov V.I. et organization of health-saving educational environment in 
al. Province: the quality of life and health of students. Mos- the University. Scientific medical Bulletin of Central Black 
cow; Voronezh: Istoki; 2002: 150 (in Russian).] Earth Region. 2014; 58: 23–29 (in Russian).]

3. Есауленко И.Э., Зуйкова А.А., Попов В.И., Петрова Т.Н. 5. Соколова Н.В., Попов В.И., Алферова С.И. и др. Комплекс-
Концептуальные основы охраны здоровья и повы- ный подход к гигиенической оценке качества жизни 
шения качества жизни учащейся молодежи региона. студенческой молодежи. Бюллетень Восточно-Сибир-
Моногр. Воронеж; 2013: 810. ского научного центра Сибирского отделения Российской 

 [Esaulenko I.E., Zuikova A.A., Popov V.I., Petrova T.N. академии медицинских наук. 2013; 3-2(91): 130–134.
Conceptual framework health and quality of life of  [Sokolova N.V., Popov V.I., Alferova S.I. et al. The 
studying youth of the region. Monogr. Voronezh; 2013: 810 integrated approach to hygienic evaluation of the quality 
(in Russian).] of life of students. Bulletin of Eastern-Siberian scientific 

4. Есауленко И.Э., Попов В.И., Петрова Т.Н. Опыт орга- centre of Siberian branch of the Russian Academy of medical 
низации здоровьесберегающей образовательной сре- Sciences. 2013; 3–2 (91): 130–134 (in Russian).]

СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 2(28) 2017 г. 11