Даниэль Эрвье-Леже

В поисках определенности: парадоксы 
религиозности в обществах развитого 
модерна

Danièle Hervieu-Léger

In Search of Certainties: The Paradoxes of Religiosity in 
Societies of High Modernity

Danièle Hervieu-Léger — Professor, École des Hautes Études en 
Sciences Sociales (Paris). Hervieu@ehess.fr

This article deals with the paradoxes of religiosity in societies of high 
modernity. It outlines the two basic features of «religious modernity»: 
first, the unpredictable diversity of individual compositions of belief, 
which may include elements borrowed from a wide variety of symbolic 
resources; and second, the weakening of organized structure of the 
belief systems authenticated by religious institutions. This «religious 
modernity» leads to a number of new phenomena: the greater the 
individualization of belief, the greater its degree of homogenization; 
the greater the homogenization of belief, the greater the migration 
among believers; the more individual believers migrate, the more 
they need «community niches».

Keywords: religion and modernity, religion in Europe, religious 
identity, individualism, religious community.

РАЦИОНАЛЬНОЕ «расколдовывание мира» в модерных об-
ществах не означало конца религий. Оно не привело к ис-
чезновению потребности в вере. Именно это утверждение, 

которое нынче выглядит самоочевидным, тридцать лет назад по-
ложило начало своего рода теоретическому возрождению в со-
циологии религии. Именно тогда были заложены основы пе-

 Оригинал см.: Hervieu-Léger, D. (2006) «In Search of Certainties: The Paradoxes of 
Religiosity in Societies of High Modernity», The Hedgehog Review 8 (1-2): 59 – 68. 
Права на перевод и русское издание предоставлены Институтом углубленных ис-
следований культуры (Виргинский университет, США).

 Эрвье-Леже Д. В поисках определенности: парадоксы религиозности в обществах развитого модерна // Государство, 
религия, церковь в России и за рубежом. 2015. № 1 (33). С. 254 – 268. 2 5 4
Hervieu-Léger, D. (2015) “In Search of Certainties: The Paradoxes of Religiosity in Societies of High Modernity”, Gosudarstvo, 
religiia, tserkov’ v Rossii i za rubezhom 33 (1): 254 – 268.



Д а н и э л ь  э р в ь е - л е ж е

ресмотра процессов секуляризации, хотя эта задача еще далека 
от завершения и поныне. Однако уже сейчас можно четко сфор-
мулировать один вывод: установлено, что сила религиозной веры 
прямо пропорциональна уровню неуверенности, который вызван 
скоростью перемен во всех сферах общественной жизни. В то же 
время мы знаем, что эта самая религиозная вера теперь все труд-
нее вписывается в догматические рамки институциональных ре-
лигий. В обществах, в которых автономия индивида была усвое-
на в качестве ведущего принципа, именно индивиды создают для 
себя, все в более независимом режиме, маленькие системы веро-
ваний, вполне соответствующие их желаниям и опыту1.

Я предлагаю пересмотреть целый ряд элементов западной «ре-
лигиозной современности» (religious modernity), намеренно вы-
бирая только европейские примеры, которые, как мы знаем, весь-
ма отличаются от американских. Первое обстоятельство, которое 
мы отчетливо наблюдаем, это огромное многообразие индиви-
дуальных религиозных комбинаций, элементы которых почерп-
нуты из совершенно разных символических ресурсов. Сегодня 
индивиды «пишут» свои религиозные нарративы, используя по-
нятия и символы, которые «выпали» из неких устойчивых систем 
смыслов, связанных с той или иной многовековой религиозной 
традицией. Регулярно практикующие католики, интегрирован-
ные в приходские общины, будь то французы, бельгийцы или 
итальянцы, заявляют о своей вере в реинкарнацию. Норвежцы 
и датчане-лютеране, будучи членами своих национальных цер-
квей, являются также, в духе идей «духовной экологии», привер-
женцами «религии в гармонии с природой», причем последнюю 
они видят как всеобъемлющее целое, где человек — только часть, 
и ни о каком привилегированном положении человека над дру-
гими живыми организмами не может быть и речи. Иудеи утвер-
ждают, что подлинное значение их отношения к Торе может быть 
найдено в буддийской медитации. Верующие разного происхо-
ждения являются носителями смешанных религиозных идентич-
ностей, которые определяют все последующие этапы их личных 
духовных поисков.

В то же время ослабевает организованная структура систем ве-
рований, устанавливаемых и поддерживаемых старыми религи-
озными институтами: например, опросы во Франции показыва-
ют, что подавляющее большинство тех, кто идентифицирует себя 

1. Здесь и далее словом «верование» передается английское belief. — Примеч. перев. 

№ 1 ( 3 3 )  ·  2 0 1 5   2 5 5



Varia

с католицизмом, более не находят связи между понятием «гре-
ха» и идеей возможного посмертного осуждения. Вера в рай пока 
еще сохраняется, но она уже уступает вере в реинкарнацию. Поня-
тие ада довольно быстро исчезает вообще. Еще более удивительно 
то, что элементарные основы христологии весьма слабо известны 
большинству тех, кто, тем не менее, считают себя христианами. 
Можно привести бесконечное количество примеров этой двойной 
тенденции: с одной стороны, индивидуализации и субъективации 
веры и, с другой стороны, дерегулирования организованных си-
стем верований. Если смотреть с этого угла зрения, то можно ска-
зать, что «религиозная современность» (religious modernity) — это 
индивидуализированное рассредоточение и одновременно — рас-
пад религиозных кодов, которые поддерживали общие опреде-
ленности (certainties) среди религиозных сообществ.

У каждого — своя правда: вопрос о подлинности 
«истины»

Прямым следствием такого очевидного индивидуализма в духов-
ной и религиозной сфере является сомнение, с точки зрения са-
мих верующих, в претензиях институтов на свидетельство «ис-
тинной веры». Так, например, в ходе общенационального опроса 
среди католиков и протестантов Швейцарии только два процен-
та опрошенных согласились со следующим заявлением: «Все ре-
лигии достойны уважения, но только моя религия обладает ис-
тиной»2. Такое ослабление религиозных ортодоксий в огромной 
степени влияет на молодые поколения и проявляется все в более 
раннем возрасте. Исследование 1998 года во Франции показа-
ло, что только 6 % всего населения и только 4 % людей в возрасте 
от 18 до 29 лет считают, что «их» религия является единственно 
истинной3. Эти сомнения в институционализированных религи-
озных ортодоксиях являются частью более общего процесса под-
рыва доминирующих систем истины (governing system of truths). 
Легитимация веры переходит от религиозных авторитетов — ко-
гда-то гарантов истинной веры — к самим индивидам, которые те-
перь сами ответственны за подлинность своих духовных смыслов. 

2. Campiche, R. J. et al. (eds.) (1992) Croire en Suisse (s). Lausanne et Guneve: L’Âge 
d’Homme. 

3. Lambert, Y. (1994) «Un paysage religieux en profonde evolution», in Riffault, H. (ed.) 
Les valeurs des Francais, pp. 123 – 162. Paris: Presses Universitaires de France. 

2 5 6  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  Ц е р к о в ь



Д а н и э л ь  э р в ь е - л е ж е

Теперь ценность духовного поиска — и в глазах самого индивида 
и в глазах тех, с кем он вступает в диалог и перед кем свидетель-
ствует, — заключена в его искренности и личной убежденности. 
Попытки сообразовать эти личные убеждения с истинами, скреп-
ленными религиозными авторитетами, становятся теперь несо-
мненно вторичными.

Эта тенденция находит подтверждение в исследованиях 
У. К. Руфом религиозности поколения baby-boomers в Соединен-
ных Штатах4. Сами религиозные власти способствуют этой тен-
денции, придавая больше значения глубине личного духовно-
го опыта, чем строгой ортодоксии деклараций о верованиях. Эта 
тенденция к тому, чтобы в духовных и религиозных делах все 
больше полагаться только на личную, и никакую иную, истину, 
характерна не только для «плавающих» духовных искателей, по-
иск которых теперь почти никак не связан с принадлежностью 
к определенному сообществу. Эта тенденция быстро разворачи-
вается внутри самих религиозных институтов, что сильнейшим 
образом подрывает те иерархические структуры, на которых по-
коится авторитетное обладание истиной. Конечно, можно воз-
разить и продемонстрировать на исторических примерах, что 
приведение верований индивидов к общему знаменателю нико-
гда и не существовало в чистом и совершенном виде. Но новиз-
на нынешнего положения в том, что чисто духовные аргумен-
ты (во имя веры как таковой!) используются теперь для отказа 
от институциональных способов определения религиозной исти-
ны (authenticating religious truth), которые в течение веков пред-
ставляли собой и поддержку несомненной универсальной досто-
верности главных религий, и основу особого самоопределения 
отдельных деноминаций.

Все более расширяющийся рынок символов

Означает ли такое распространение индивидуальных религий, со-
зданных по принципу «сделай сам», что мы вошли в новую эру — 
эру духовной фрагментации и радикальных перемен в том, что 
касается наличия неких общих, всеми принятых определенностей 
(shared certainties)? По-видимому, все гораздо сложнее. Верно, 

4. Roof, W. C. (1993) A Generation of Seekers: The Spiritual Journeys of the Baby Boom 
Generation. N. Y.: Harper&Collins; также: Roof, W. C. (1999) Spiritual Marketplace: 
Baby Boomers and the Remaking of American Religion. Princeton: Princeton 
University Press. 

№ 1 ( 3 3 )  ·  2 0 1 5   2 5 7



Varia

что современные системы верований скомпонованы из доступных 
ресурсов, представленных на широком рынке символов. Однако 
чрезвычайное распространение малых нарративов вследствие ин-
дивидуализации нельзя считать совершенно хаотическим дроб-
лением. Индивиды свободно конструируют свои собственные 
«религиозные решения» («belief solutions»), но при этом доступ-
ность используемых символических ресурсов, на самом деле, име-
ет некоторые ограничения. Первое такое ограничение — это куль-
турная среда; второе — доступ конкретного индивида к тем или 
иным ресурсам. Новое использование каких-то элементов, взя-
тых из разных источников, определяется в известной степени тем, 
как данная социальная среда интерпретирует наличные на «рын-
ке» традиции. Например, французский буддизм, который теперь 
«изобретается» с большим успехом, состоит в значительной сте-
пени из серии клише, связывающих буддизм — в совершенном от-
рыве от буддизма исторического — с якобы присущей ему мораль-
ной гибкостью и терпимостью к другим религиям, — качествами, 
которые привлекают современного индивида. Очевидно, что та-
кого рода заново изобретенный буддизм получает наибольшее 
распространение именно в тех слоях французского населения, 
которые в наибольшей степени привержены этой новой индиви-
дуалистической культуре. Не следует также забывать, что в этой 
игре по конструированию собственных личных религий проявля-
ются разные умения и способности людей. Сорокалетний бизнес-
мен, окончивший престижный университет, живущий в центре 
Берлина и проводящий треть жизни в деловых поездках, вряд ли 
будет «мастерить» свою личную систему верований так же, как 
тридцатилетняя уборщица, недавно приехавшая с Карибских ост-
ровов. Социальную логику духовного «самодела» (spiritual do-it-
yourself composition) невозможно постичь, если не брать в расчет 
как социальные условия доступа к символическим ресурсам дан-
ного конкретного индивида, так и те культурные условия, в рам-
ках которых эти ресурсы используются. Верно, что смягчение 
институционального контроля способствует индивидуальному 
разбросу верований. Но при этом не следует упускать из виду, что 
такой разброс отнюдь не освобождается от действия определен-
ного культурного механизма, роль которого по-прежнему чрез-
вычайно важна.

Тем не менее, не подлежит сомнению тот факт, что сам «фонд» 
символических ресурсов, из которых индивиды черпают элемен-
ты для создания своих собственных «маленьких религий», чрез-

2 5 8  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  Ц е р к о в ь



Д а н и э л ь  э р в ь е - л е ж е

вычайно разросся во всех обществах высокого модерна (high 
modernity). Это объясняется многими причинами, среди которых 
можно назвать повышение общего уровня культурной информи-
рованности благодаря развитию системы образования и системы 
коммуникаций; профессиональную и географическую мобиль-
ность, приводящую к растущим контактам с разнообразными 
культурными мирами, и т. д. Я хотела бы указать на два момента, 
сочетание которых проливает свет на растущую эклектику совре-
менного индивидуального «религиозного производства».

Первый момент состоит в ослаблении семейных структур ре-
лигиозной преемственности, которые прежде с ранних лет дава-
ли человеку право на обладание неким символическим багажом, 
который он наследовал от предыдущих поколений и должен был 
передать потомкам. Одна из характерных особенностей совре-
менной религиозной сцены состоит как раз в том, что религи-
озная идентичность уже не переходит по наследству, по крайней 
мере это происходит все реже и реже. Этот разрыв в преемствен-
ности — результат целого ряда факторов, бывших частью процес-
са секуляризации. Темп социальных и экономических перемен, 
географические и трудовые миграции и некоторые культурные 
трансформации расшатали те структуры достоверности (structures 
of plausibility), внутри которых формировались унаследованные 
религиозные идентичности. Предписывающая власть религиоз-
ных смыслов, передающихся внутри семьи, была подорвана той 
конкуренцией вер и прочих нормативных систем, которая устано-
вилась в плюралистическом обществе. В самое последнее время 
собственно императив «передачи веры» стал вызывать все более 
жесткую обратную реакцию, делая индивидуальный выбор ре-
шающим фактором религиозной жизни. В наших обществах ста-
новится все более естественным убеждение, что каждый инди-
вид должен выбрать для себя, по своему вкусу, некую традицию, 
с которой он / она будет себя идентифицировать; вмешательство 
в этот процесс родителей, хотя и считается отчасти обоснован-
ным, теперь играет не более чем вспомогательную роль.

Далее, кроме ослабления символических опор, которые пре-
жде гарантировали раннюю интеграцию индивидов в данную 
религиозную традицию (процесс, который обычно описывает-
ся как упадок или исчезновение «религиозной культуры» среди 
молодых поколений), феноменально расширился ассортимент 
всевозможных символов, доступных вне специальных кодов до-
ступа (with no special access codes). Изобилие религиозных сай-

№ 1 ( 3 3 )  ·  2 0 1 5   2 5 9



Varia

тов в интернете является прекрасной иллюстрацией этого нового 
«базара смыслов», по которому индивиды передвигаются и при-
обретают все, что им угодно. Вместе с этим взрывом виртуальной 
религии религиозные сюжеты широко освещаются на телевиде-
нии, в фильмах, в ведущих газетах, тем самым предоставляя не-
вероятный объем информации, какой бы поверхностной эта ин-
формация ни была. Две трети французских подростков ни разу 
не бывали на мессе или в воскресной школе; но они, без всяко-
го сомнения, видели фильмы вроде «Маленького Будды», «Семи 
дней в Тибете» или «Свидетеля»; они получили благодаря кино 
некоторое представление о еврейских праздниках или о Рамадане, 
о New Age и «духовной экологии»; их первые знания о евангели-
ях почерпнуты, скорее всего, из успешного популярного мюзик-
ла. Таким образом, они открыли для себя, пусть и в упрощенной 
и не очень достоверной форме, большое количество культурных, 
религиозных и духовных миров, что было совершенно недоступ-
но их дедушкам и бабушкам. В Европе часто говорится об опас-
ностях, а то и о грядущей культурной катастрофе, которую может 
вызвать такое хаотическое «распыление» повсюду поверхност-
ных культурных референций. Факт остается фактом: индивид 
строит свой духовный и религиозный микромир из калейдоско-
па разбросанных повсюду элементов, почти всегда вырванных 
из того символического синтаксиса, который позволил бы их аде-
кватно «прочесть». Что ж, надо просто исходить из этого факта, 
а не тщетно сожалеть о тех ушедших временах, когда религиозная 
и идеологическая социализация в раннем возрасте способствова-
ла созданию компактных, стабильных идентичностей, ясно друг 
от друга отличимых и социально идентифицируемых.

Чем больше индивидуализация верований, тем 
больше их однородность

Означает ли эта фрагментация личных религиозных структур, что 
в наших обществах уже невозможно обнаружить какие-то общие 
взгляды? Или, иначе говоря, значит ли все это, что религиозная 
вера уже не играет никакой роли в создании неких общих систем 
ценностей? На эти вопросы непросто найти ответ. Отказ от ин-
ституционального утверждения «истинных» религиозных верова-
ний и расширение ассортимента смыслов и символов, доступных 
для индивидов, не означает только лишь фрагментации малых 
религиозных систем. Одновременно, парадоксальным образом, 

2 6 0  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  Ц е р к о в ь



Д а н и э л ь  э р в ь е - л е ж е

та же самая либерализация рынка символов приводит к обратно-
му процессу — стандартизации этих малых нарративов, стандар-
тизации, которая делает возможным, в силу культурной глоба-
лизации, их всемирное сетевое распространение. Эта тенденция 
к стандартизации есть абсолютно очевидное следствие самих ме-
ханизмов нынешней символической экономии, все более созвуч-
ной общим законам рынка.

Дело в том, что экономическая логика стандартизации продук-
ции массового потребления, как и либерализации системы конку-
ренции, утвердила себя во всех сферах производства, от обычных 
товаров до художественной продукции. Эта же логика действует 
в области символического производства. Хотя верно то, что объ-
яснение религиозных явлений с помощью экономических кате-
горий порой кажется весьма сомнительной процедурой, мне ка-
жется вполне позволительным использовать их в данном случае, 
впрочем, без прямой аналогии (in non-analogous manner). Стан-
дартизация производства символов, как и в любых других сферах, 
является прямым следствием либерализации, которая, в свою 
очередь, была вызвана ликвидацией институциональной моно-
полии на истину.

Примеры такой стандартизации производства символов мож-
но найти в харизматическом католицизме или евангелическом 
протестантизме (особенно пятидесятническом), где все большее 
распространение получают «минимальные кредо», которые мож-
но суммировать так: «Бог любит тебя, Иисус спасет тебя, и ты мо-
жешь быть исцелен». Богословское обоснование такому «кредо» 
не требуется, а его практическая действенность должна быть под-
тверждена опытно каждым индивидуальным верующим. Подоб-
ная «доктринальная редукция» сопровождается ростом внутри 
этих движений эмоциональной религиозности, открыто стремя-
щейся пренебречь «интеллектом» в пользу эмоционального опы-
та в присутствии Святого Духа. Этот теологический минимализм, 
сводящий отношения с трансцендентным к простой эмоциональ-
ной и личностной близости с божественным, позволяет эффек-
тивно адаптировать содержание проповеди к устремлениям мо-
дерного индивидуализма к личностной самореализации. Однако 
эта «религиозность, сводимая к аффекту», отнюдь не является, 
как это часто утверждают, недавним изобретением так называе-
мого «постмодерна». Напротив, она есть кульминация долгого 
модерного процесса, в рамках которого люди стали мыслить са-
мих себя как существ, наделенных внутренней жизнью, а свое 

№ 1 ( 3 3 )  ·  2 0 1 5   2 6 1



Varia

присутствие в мире — уже не в контексте некоего порядка вещей 
или божественной воли, а скорее как поиск счастья и благополу-
чия. Чарльз Тейлор, описывая широкую панораму этого процес-
са, начинает его со Св. Августина, продолжает Декартом и дово-
дит до наших дней5. С точки зрения духовной истории главным 
этапом этого процесса, после Реформации и радикального утвер-
ждения религиозного индивидуализма, были великие духовные 
движения XVII и XVIII вв. и изобретение «дружелюбного Бога» 
(friendly God).

Кстати, нужно отметить, что эта эмоциональная интернацио-
нализация божественного совпала по времени с «отодвиганием» 
деистического «Великого Часовщика» на далекие небеса, где Он 
воздерживается от какого-либо вмешательства в человеческую 
историю. Но эта духовная динамика получила совершенно новое 
развитие с наступлением того, что Жан Бодрийяр назвал «пси-
хологическим модерном»6, с воцарением современной заботы 
о себе. Вера становится главной действующей силой индивиду-
альной самореализации, и это есть центральный мотив модерной 
религиозности. Частое упоминание о созвучии отдельных инди-
видуальных духовных проектов (по принципу: «мы все говорим 
об одном и том же и стремимся к одному и тому же») позволя-
ет предполагать наличие некоего общего «ядра религиозности». 
Однако содержание этого «ядра» истончается, теряет свое значе-
ние по мере того, как выясняется, что все более значимыми ста-
новятся именно личные цели, к которым стремится каждый ин-
дивид в отдельности.

Именно в этом и состоит ключевой пункт стандартизации 
производства духовных благ, как и сопутствующего ей процес-
са маргинальной дифференциации. В то время как все продук-
ты, предлагаемые на рынке потребления, подпадают под неболь-
шое число стандартных типов, индивидуальный потребитель этих 
продуктов должен найти среди них ответ на индивидуальные 
ожидания, сохранить их безусловную уникальность. Эта диалек-
тика стандартизации символических продуктов и одновремен-
но сверх-персонализации тех форм, в которых они представля-
ются на выбор верующих, есть одна из важнейших особенностей 
новых духовных течений как внутри, так и за пределами основ-

5. Taylor, Ch. (1989) Sources of the Self. Cambridge: Harvard University Press. 
6. Baudrillard, J. (1980) «Modernité», in Encyclopedia Universalis. Vol. 11. Paris: 

Encyclopaedia Universalis. 

2 6 2  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  Ц е р к о в ь



Д а н и э л ь  э р в ь е - л е ж е

ных церквей. Эта двойная тенденция стандартизации и персона-
лизации, которую легко обнаружить во всех сферах потребления, 
в сфере религиозной может быть концептуализирована как при-
ватизированный доступ к символическим благам — принцип, все 
более вытесняющий прежние коллективные или полуколлектив-
ные принципы, соответствующие институциональной и семейной 
передаче религиозных идентичностей.

Чем больше однородности в верованиях, тем больше 
религиозных «миграций»

Гомогенизация верований очевидным образом способствует 
«миграциям» верующих, которые выстраивают свои духовные 
пути все с меньшей оглядкой на границы деноминаций и со-
обществ. Все это приводит сферу духовного в соприкосновение 
со сферами терапии, психологии или даже «управления лич-
ной или профессиональной эффективностью» (personal and 
professional performance management). Складывается рели-
гиозность «паломнического» типа — сознательная, индивиду-
альная и мобильная; слабо или совсем не зависимая от норм; 
легко модифицируемая; внешняя по отношению к рутине по-
вседневной жизни индивида. Здесь надо подчеркнуть, что по-
добным «духовным маршрутам» присуще качество текучести, 
в силу стандартизации предложения, что позволяет искателям 
(seekers) вновь и вновь находить разные формы религиозно-
сти, близкие к модерным индивидуальным потребностям — пре-
жде всего индивидуальному праву на реализацию собственной 
субъективности.

Есть еще два фактора, которые способствуют выходу верующих 
за пределы своих базовых сообществ и религиозных традиций.

Первым фактором является религиозное обновление, вы-
званное самими «миграциями», которое, в свою очередь, еще 
более усиливает эффект гомогенизации. Верующие находятся 
в постоянном движении, заимствуют элементы из различных 
и доступных ресурсов, по ходу дела вплетая их в ткань собствен-
ных верований. Но в то же время вполне возможно представить, 
как эти индивидуальные продукты группируются вместе с помо-
щью механизма взаимного признания (mutual authentication), 
которое происходит в ходе сетевых взаимодействий: к этому ме-
ханизму индивиды обращаются в поисках решающего подтвер-
ждения собственного творчества смыслов. Образовавшиеся кон-

№ 1 ( 3 3 )  ·  2 0 1 5   2 6 3



Varia

гломераты приводят к появлению нового синтеза верований, 
которые, опираясь на различные исходные ресурсы, выстраи-
вают мосты между разными религиозными мирами. Эти мосты 
являются, в сущности, тематическими или практическими фор-
мами перехода смыслов из одной религиозной сферы в другую, 
причем такой переход еще больше способствует мобильности 
верующего. В результате мы обнаруживаем появление неких 
«конверторов», которые благодаря своей многозначности по-
зволяют соединять цепочки смыслов, восходящих к разным ре-
лигиозным традициям. В этом контексте ярким примером мо-
жет служить реинкарнация, свободно истолкованная, отнюдь 
не по-буддийски, в качестве нового шанса на удачную жизнь, 
минуя тупики и неудачи жизни нынешней. Еще одним чрезвы-
чайно важным тематическим «конвертором» является идея ис-
целения, которая устанавливает переход между традиционны-
ми религиозными системами (где исцеление связано с идеей 
спасения, которое оно и возвещает и приближает) и модерным 
акцентам на центральности тела в процессе Я-конструирования. 
Есть также «практические конверторы», которые облегчают пе-
ремещение от одного опытного контекста к другому, от одной 
символической системы к другой: так, распространение техник 
медитации со ссылками на разные религиозные традиции пред-
ставляет собой интересный пример для анализа феномена рели-
гиозных миграций.

Вторым фактором, способствующим миграциям верующих, 
является развитие коммуникаций, формирующих глобальные 
сети обменов, через которые верующие получают подтвержде-
ние и взаимное признание своих собственных, индивидуальных 
синтетических систем верований. Тому подтверждением служит, 
как уже было сказано, быстрый рост в интернете религиозных 
страниц и оживленных форумов на духовные темы. Исследова-
ние последствий этого феномена только начинается — не толь-
ко в смысле стандартизации средств выражения, задаваемых 
самой Сетью (стиль общения, конвенции «нетикета» и проч.), 
но также и в смысле того абстрагирования и виртуализации, 
по сути — эффекта развоплощения, который происходит в ходе 
таких коммуникаций. Такое абстрагирование еще более усилива-
ет однородность форм религиозного выражения, поскольку оно 
делает радикально менее значимым отношения диалога, требую-
щего, согласно ключевым принципам религиозного модерна, вза-
имного признания верований.

2 6 4  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  Ц е р к о в ь



Д а н и э л ь  э р в ь е - л е ж е

Чем больше миграций среди верующих, тем выше 
потребность в общинных нишах. Парадоксы 
вхождения в сообщество

Самый удивительный парадокс всей этой ситуации состоит в сле-
дующем: чем больше циркулируют верования, тем меньше они 
способны создавать осязаемое членство и тем сильнее, соответ-
ственно, потребность в сообществах, которые могли бы развить-
ся в интенсивные формы религиозной социализации. Неверо-
ятная по масштабам циркуляция верований, в частности через 
различные медиа, подрывает связь между верованием и принад-
лежностью (belief and belonging) — почти до точки разрыва этой 
связи. Индивидуальный выбор тех или иных верований все более 
и более отделяется от процесса социализации, вовлечения инди-
видов — даже в ограниченной степени — в какие-либо осязаемые 
группы. Связь внутри какой-либо группы людей, считающих себя 
духовными единомышленниками, поддерживается только бла-
годаря минимальному набору общих элементов, которые име-
ют глобальное хождение. Можно вспомнить необыкновенную 
популярность книг Паоло Коэльо, переведенных на все языки 
и продаваемых миллионными тиражами; или медийный успех 
работ Далай-ламы. В этих условиях глобальная циркуляция «под-
порок» для веры — и чрезвычайно фрагментарных, и стандарти-
зированных одновременно, причем во все более рыхлых и даже 
виртуальных сетях — приводит к исчезновению тех форм межин-
дивидуального обмена, которые необходимы для подтверждения 
верований, для их хотя бы минимальной стабилизации.

Весь парадокс религиозного модерна (religious modernity) за-
ключается в том факте, что чрезвычайная текучесть верований, 
свидетельствующая об освобождении индивидов из-под опеки 
институционально утвержденных смыслов, редко позволяет по-
лучить некий минимум определенности, необходимой для со-
здания личной идентичности, — ведь индивидуальная автоно-
мия во всех сферах требует такой определенности. Эти индивиды 
претендуют на право самостоятельно управлять своими духовны-
ми поисками и отдают явное предпочтение подлинности лично-
го опыта перед любой формой соответствия неким навязанным 
истинам, хранителями которых считают себя религиозные ин-
ституты. Но несмотря на все это у людей не исчезает потребность 
диалога с другими и свидетельства перед другими о своем опыте. 
Следовательно, с помощью имеющихся связей люди по-прежне-

№ 1 ( 3 3 )  ·  2 0 1 5   2 6 5



Varia

му стремятся к тому, чтобы обладать «общими определенностя-
ми» (sharing of certainties), которые, однако, не противоречат ин-
дивидуализации верований, и даже напротив. Чтобы понять, что 
тенденция к индивидуализации нисколько не противоречит по-
иску сообщества, в котором человек может заявить о своих лич-
ных результатах, мы должны вспомнить, что потребность в субъ-
ективизации не может быть удовлетворена только с помощью 
персонализированного потребления все более стандартных сим-
волических продуктов. Более фундаментальная цель субъективи-
зации — это придание смысла индивидуальному опыту. Поэтому 
она требует конструирования нарратива — операции, неотдели-
мой от «способности к говорению», без которой, в свою очередь, 
создание субъективной идентичности невозможно. Субъекта без 
такой способности к «говорению» не существует. А такая способ-
ность предполагает сопоставление с другим, вне которого невоз-
можны ни язык, ни признание.

Однако именно акт признания через взаимодействие и диалог 
делает возможным и закрепление индивидуально произведенных 
смыслов, и их представление в обществе. Иными словами, не су-
ществует иных способов передачи духовного опыта, иначе как 
в ситуации, когда индивид встречает другого, который способен 
подтвердить: «То, что имеет смысл для тебя, также имеет смысл 
и для меня». Если такое высказывание совершается в религиоз-
ном модусе, оно требует неких средств подтверждения и призна-
ния, с помощью которых выстраивается субъективная и объек-
тивная связь индивида с некоторой религиозной родословной. 
Ссылка на такую родословную в прошлом и выстраивание курса 
на будущее, собственно, и составляет, в совокупности, структур-
ную ось всякой «религиозной идентичности». Даже если в совре-
менном контексте текучести верований пути религиозной иденти-
фикации часто непредсказуемы и изменчивы, они, тем не менее, 
принимают форму конструирования воображаемой системы, по-
зиционирующей индивидов внутри определенной символической 
генеалогии. Именно такое конструирование обеспечивает инте-
грацию сменяющих друг друга, фрагментарных индивидуальных 
опытов в некую наделенную смыслом длительность.

И все же, что же происходит сегодня? В какой-то мере можно 
сказать, что падение или даже ослабление великих институциона-
лизированных истин — это потеря, проблема для индивидов. Ведь 
если истины более не предлагаются «со стороны», если бремя соб-
ственного поиска определенности возлагается на самого индивида, 

2 6 6  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  Ц е р к о в ь



Д а н и э л ь  э р в ь е - л е ж е

тогда он (она) вынужден взять на себя все психологические и со-
циальные издержки такого поиска, должен обладать достаточным 
доступом к символическим и культурным ресурсам, к тем дис-
куссионным сетям, внутри которых он сможет свидетельствовать 
о своих поисках и более твердо обосновать их в процессе контактов 
с другими. Если эти средства недоступны, то усилия по обоснова-
нию и признанию верований принимают другие формы, гораздо 
в большей степени структурированные: тогда происходит вхожде-
ние в религиозные сообщества, в которых можно найти единый 
готовый кодекс смыслов, с твердым его коллективным обоснова-
нием. Парадоксальным образом призыв к воссозданию такого со-
общества, скрепленного общей идеей, может появиться на самом 
переломе осязаемых социорелигиозных связей. В таких случаях 
может возникнуть необходимость в «базовой платформе опреде-
ленности» («base-platform of certainty») внутри сжатого простран-
ства небольшого сообщества; внутри такой группы индивиды объ-
единены интенсивным чувством приверженности некоей общей 
истине, порукой чему может служить авторитет харизматического 
лидера и / или чувство единства «родственных душ». В таких край-
них случаях потребность в твердой определенности внутри сооб-
щества может привести к «закрытию» группы, складыванию в ней 
«бункерных ценностей» и «идентичности убежища», которое ста-
новится как можно менее проницаемым для внешнего мира.

Индивидуализация, которая растворяет унаследованные куль-
турные идентичности, ведет, таким образом (как другая сторо-
на медали!), к формированию, активизации и даже изобретению 
идентичностей малых сообществ — компактных, прочных и наце-
ленных на вознаграждение. Этот парадокс соотносится с совре-
менным распространением «культов», а также ведет к усилению 
традиционалистских и фундаменталистских тенденций в боль-
ших религиях. Этот неоднозначный компонент религиозного мо-
дерна есть не только интересный предмет для обдумывания со-
циологами, но также и ключевая политическая проблема для 
общества в целом, и вызов для демократии.

Перевод с английского Александра Агаджаняна

Библиография / References

Baudrillard, J. (1980) «Modernité», in Encyclopedia Universalis. Vol. 11. Paris: 
Encyclopaedia Universalis.

№ 1 ( 3 3 )  ·  2 0 1 5   2 6 7



Varia

Campiche, R. J. et al. (eds.) (1992) Croire en Suisse (s). Lausanne et Guneve: L’Âge d’Homme.
Lambert, Y. (1994) «Un paysage religieux en profonde evolution», in Riffault, H. (ed.) Les 

valeurs des Francais. Paris: Presses Universitaires de France.
Roof, W. C. (1993) A Generation of Seekers: The Spiritual Journeys of the Baby Boom 

Generation. N. Y.: HarperCollins.
Roof, W. C. (1999) Spiritual Marketplace: Baby Boomers and the Remaking of American 

Religion. Princeton: Princeton University Press.
Taylor, Ch. (1989) Sources of the Self. Cambridge: Harvard University Press.

2 6 8  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  Ц е р к о в ь