Прот. А. И. Невоструев. Словарь речений из богослужебных книг

Вестник ПСТГУ.
III Филология
2007. Вып. 4 (10). С. 171-193

ПРОТ. А. И. НЕВОСТРУЕВ.
СЛОВАРЬ РЕЧЕНИЙ ИЗ БОГОСЛУЖЕБНЫХ КНИГ

ИЗДАТЕЛИ: Н. В. КАЛУЖНИНА, М. Э. ДАВЫДЕНКОВА, 

О. Л. СТРИЕВСКАЯ, Е. Е. СЕРЕГИНА

В словарном кабинете при кафедре теории и истории языка филоло-
гического факультета ПСТГУ ведется работа по подготовке к изданию 
словаря церковнославянского языка, написанного в середине ХIХ в. 
(1847–1870 гг.), ранее не издававшегося и сохранившегося лишь в чер-
новой рукописи (Отдел рукописей Российской государственной би-
блиотеки, ф. 193, карт. 1, № 15). Автором словаря является протоиерей 
А. И. Невоструев, фамилия которого известна филологам во многом 
благодаря его брату, К. И. Невоструеву, одному из авторов фундамен-
тального описания рукописей Синодальной библиотеки. Даже сейчас, 
когда существуют современные исторические словари русского языка, 
охватывающие широкий круг лексики и источников, словарь прот. 
А. И. Невоструева не потерял свою значимость и научную ценность. 
История создания и дальнейшая судьба Словаря изложены в статьях 
Б. Сове1, М. Боголюбского2 и обзорной статье Н. В. Калужниной, где 
дается также описание современного состояния сохранившейся чер-
новой рукописи и рассматриваются возможности поиска существо-
вавших ранее частей, переписанных набело3. 

Словарь возник как пособие в работе прот. А. И. Невоструева по 
сверке церковнославянских богослужебных книг с греческими. Сло-
варь должен был состоять из двух частей. Первая содержала церков-

1 Сове Б. Проблема исправления богослужебных книг в России XIX–XX ве-
ках // Язык Церкви. Вып. 3. М., 2004. C. 151–223.

2 Боголюбский М. Об ученых трудах покойного прот. А. И. Невоструева // Пра-
вославное обозрение. 1874. № 7. C. 97–124; № 10. C. 504–521.

3 Калужнина Н. В. О подготовке к изданию словаря церковнославянского язы-
ка прот. А. И. Невоструева // Вестник ПСТГУ. Сер. III: Филология. 2007. Вып. 3 
(9). С. 173–179.

171



П у б л и к а ц и и

нославянские слова, встречающиеся в богослужебных книгах, с со-
ответствующими им греческими, с точным значением по греческому 
подлиннику и указанием мест, откуда слово выписано. Вторая часть 
содержала все собранные в первой греческие слова со всеми церков-
нославянскими, с которыми оно соотносится в первой части, но уже 
без ссылок на богослужебные тексты. К сожалению, в настоящее вре-
мя в нашем распоряжении имеется только черновая рукопись первой 
части. Однако и она может дать ценный материал в плане соотнесения 
церковнославянских и греческих параллелей.

Как словарь современного церковнославянского языка русского 
извода словарь прот. А. И. Невоструева близок к словарю о. Григория 
Дьяченко4, но отличается от последнего цельностью, единством за-
мысла, строгостью (для своего времени) подачи материала, хотя имеет 
все недостатки черновой рукописи. Напротив, для словаря о. Григория 
Дьяченко характерна вполне сознательная эклектичность: его источни-
ками служили не только богослужебные книги и тексты Св. Писания, 
в этот словарь включено много собственно древнерусских слов, отча-
сти поэтому далеко не всюду даются греческие параллели и ссылки на 
тексты. Круг источников Невоструева — Св. Писание, служебные Ми-
неи, Триоди, Пролог, в меньшей степени Октоих и Кормчая. В словарь 
Дьяченко вошло довольно много слов из словаря Невоструева. Часто 
они снабжены пометой «Невостр.» или «Невост.» в конце словарной 
статьи5. Но целостного представления о словаре Невоструева они, без-

4 Полный церковнославянский словарь.  … Сост. … Г. Дьяченко. М., 1900 (ре-
принт 1993). Примечания 4, 5, 7–20 дополнены редактором выпуска (Р. К.). Им же 
подведены древнееврейские параллели и указаны греч. и лат. лексемы в тех слу-
чаях, когда прот. А. И. Невоструев пишет «(греч.)», «(лат.)» или «(евр.)» рядом с 
 заголовочной формой. Редактором определены также греч., лат. и др.-евр. парал-
лели по изданиям и указателям, включенным им в список источников: Septuaginta. 
Id est Vetus Testamentum graecae iuxta LXX interpretes / Ed. A. Rahlfs. Duo volumina 
in uno. Stuttgart, 1979; Biblia Hebraica Stuttgartensia. Editio funditus renovata … . / 
Ediderunt K. Elliger, W. Rudolph. Stuttgart, 1977; Biblia Sacra iuxta Vulgatam versionem. 
Praep. R. Gryson. 4. verbesserte Aufl age. Stuttgart, 1994; Mhna6ia to6u o{lou ejniauto6u. 
T. 1-6. ’En  JRwvmh, 1888–1901. Обращение к этим изданиям оказалось необходи-
мым в тех случаях, когда нумерация глав и стихов библейских книг в слав. и греч. 
текстах различается или когда версия современных литургических книг и библей-
ского текста, используемых в Греч. Церкви (см. список источников), не позволяла 
издателям найти греч. оригинал слав. перевода.

5 Примечательно, что вместо прот. А. И. Невоструева о. Григорий Дьяченко 
в качестве автора словаря указал его брата, до сих пор более известного в науке: 
в списке сокращений к словарю значится: «Невостр. — К. Невоструев, описав-
ший вместе с А. В. Горским синод. рукописи» (Полный церковнославянский 
словарь. … С. XXXI).

172



Прот. А. И. Невоструев. Словарь речений из богослужебных книг

условно, не дают. Так, например, могут отсутствовать греческие парал-
лели, часть ссылок на источники и даже части толкования, из-за чего 
словарная статья у о. Григория Дьяченко оказывается значительно ме-
нее полной и точной, чем в словаре прот. А. И. Невоструева. В послед-
нем каждое церковнославянское слово, как правило, сопровождается 
греческой параллелью (часто даже несколькими параллелями) и ссыл-
ками на контексты. Автор стремится прояснить значение и проследить 
употребление в соответствии с греческим текстом служебных слов и 
местоимений (ср. толкование слов аки, аще, аффо), отмечает особые 
значения широко употребительных слов (например, рассматривает 
употребление слов Богъ, Божiй, Господь в качестве определений для вы-
ражения значения превосходной степени). Между тем в словаре о. Гри-
гория Дьяченко могут отсутствовать полностью или частично грече-
ские параллели (как в статьях близу, бѣлый, Богоотроковица, богопрiятный 
и др.), часть ссылок на источники (как в словах ближность, бѣлый, бого-
украшенный, богоносный, богопрiятный и др.), во многих случаях неполно, 
по сравнению со словарем прот. А. И. Невоструева, описана полисе-
мия (так, для слова бѣлый утрачено значение «седой», для богопрiятный 
— значение «богозванный», для борецъ — значения «победитель» и 
«опытный воин»). С другой стороны, многое, что сравнительно легко 
читалось в черновой рукописи прот. А. И. Невоструева, когда создавал 
свой словарь о. Григорий Дьяченко, сейчас уже различается с большим 
трудом, поэтому наличие текста прот. А. И. Невоструева в словаре 
о. Григория Дьяченко часто оказывает помощь при расшифровке.

Идея прочитать и издать словарь принадлежит А. Г. Кравецкому, 
который и обратил внимание издателей на рукопись. В связи с тем, что 
сохранился только черновик словаря, текст которого часто трудно под-
дается расшифровке, было принято решение о  его предварительной 
постепенной журнальной публикации с целью корректировки подачи 
материала. В ходе работы стало ясно, что было бы целесообразно мак-
симально сохранить авторский текст и издать словарь не только как 
пособие для чтения текстов, но и как памятник научной мысли, ис-
точник по истории русской церковной науки. В связи с этим возникает 
ряд следующих особенностей издания. 

1. Источники, иллюстративный материал, ссылки. В дошедшей до 
нас черновой рукописи текст иллюстративных примеров не приводит-
ся, указывается только сокращенное название источника (например, 
название книги, номер главы, стиха Св. Писания; дата, номер канона, 
песни, тропаря в служебной Минее и т. п.). Цитаты из богослужебных 
книг, на которые в черновике прот. А. И. Невоструева имеются ссыл-
ки, в нашем издании приводятся и, как все редакторские добавления, 

173



П у б л и к а ц и и

 даются в квадратных скобках (см. ниже п. 8). При этом используются 
современные издания, кроме Пролога (см. ниже список источников). 
В том случае, если иллюстративный пример отсутствует в современном 
издании, в словаре приводится цитата из другого доступного издания, 
которое является по времени публикации наиболее близким времени 
создания черновой рукописи А. И. Невоструева. Пролог цитируется по 
доступным изданиям, по времени публикации наиболее близким вре-
мени создания рукописи (см. ниже список источников, s. v. Пролог). 
Св. Писание мы сочли возможным не цитировать, за исключением 
особых трудных случаев, так как его стандартный церковнославянский 
текст широко доступен.

2. Орфография. У А. И. Невоструева церковнославянский текст да-
ется в дореволюционной гражданской орфографии, то есть с сохране-
нием букв ъ, ѣ, ѳ, ѵ, i (перед гласными и в именах собственных), для пе-
редачи [’a] и [ja] употребляется просто я. Такая орфография сохранена 
нами не только для основного текста, но и для цитат из богослужебных 
книг, которые даются в квадратных скобках [ ]. Орфография источни-
ков Словаря различается, поскольку автором использовались издания 
кон. ХVIII — перв. пол. XIX в. Более того, для пополнения Словаря ци-
татным материалом издатели обращались и к современным богослу-
жебным книгам. Поэтому унификация орфографии иллюстративных 
цитат по тому образцу, которым пользовался автор Словаря, не только 
облегчает труд издателей и читателей, но и не противоречит замыслу 
самого прот. А. И. Невоструева.

3. Сомнительные и непрочитанные написания. Недостоверные или 
неатрибутированные издателями сокращенные названия источников 
публикуются в косых скобках /  /. Таким же образом обозначаются не-
уверенно прочитанные написания и те греческие параллели, которые 
не удалось найти в доступных источниках. Так, если в указанном прот. 
А. И. Невоструевым греч. оригинале славянского перевода на самом 
деле нет соответствия церковнославянской лексеме или всей фразе, 
то вместо него ставится издательская помета /греч./. Помета [нрзб.] 
употребляется для указания на плохо сохранившиеся, не поддающие-
ся прочтению части текста. На месте не поддающихся прочтению букв 
или цифр ставится отточие ... . Вопросительный знак используется в 
тех случаях, когда 1) есть сомнения в точности прочтения черново-
го рукописного текста, 2) в авторском тексте отсутствует какой-либо 
структурно или семантически необходимый фрагмент, 3) прочитан-
ный авторский текст не может быть однозначно понят.

4. Греческие параллели. В издании сохранены те греческие паралле-
ли, которые приведены прот. А. И. Невоструевым в его черновой руко-

174



Прот. А. И. Невоструев. Словарь речений из богослужебных книг

писи. Издательская правка касается здесь только постановки артикля, 
который в черновой рукописи употребляется нерегулярно. Постанов-
ка артикля практически всюду является редакторским добавлением, 
которое не сопровождается квадратными скобками (см. п. 7).

5. Список сокращений. В черновой рукописи словаря отсутствовал 
список сокращений. В большинстве случаев эти сокращения легко 
поддаются расшифровке. Издатели стремились, по возможности, со-
хранить авторскую систему. Изменения вносились с целью избежать 
омонимии. Например, «ср.» использовалось прот. А. И. Невоструе-
вым для слов «середина», «сравни», «среда», в этих случаях для всех 
слов введены разные сокращения (см. ниже список). В некоторых же 
случаях издателями были исключены разные сокращения для одного 
слова (например, «ср.» и «срав.» для слова «сравни»). Наконец, сино-
нимичные сокращения сохранялись, однако, только в тех случаях, в 
которых есть вероятность, что за ними стоят все же различные обо-
значаемые. Например, сокращения «пр.» и «прол.» для слова «про-
лог», по-видимому, указывают на разные издания пролога, тем более, 
что есть прямое указание для третьей категории случаев «прол. преж. 
изд.» — пролог прежнего издания; к сожалению, пока не удалось уста-
новить, о каких конкретно изданиях идет речь. Сокращенные на-
звания библейских книг, названий месяцев и дней недели были уни-
фицированы и приведены в соответствие с принятыми в «Вестнике 
ПСТГУ» нормами. 

6. Алфавитный порядок заголовочных форм. В черновой рукописи 
прот. А. И. Невоструева слова расположены не в соответствии с дорево-
люционным алфавитом, что было исправлено издателями. В окончатель-
ном издании словаря предполагается отдельно опубликовать словник в 
том порядке, в котором он представлен в рукописи, с указанием листов и 
столбцов. В качестве заголовочных форм глаголов прот. А. И. Нево струев 
использовал формы первого лица единственного числа настоящего вре-
мени изъявительного наклонения, что сохраняется в издании. Форма ин-
финитива и вид приводятся издателями следом за авторским вариантом 
заголовочной формы в квадратных скобках.

7. Дополнения. В данный вариант текста пока еще не вошли до-
полнения, которые содержатся в конце черновой рукописи отдельно 
от основного текста на дополнительных листах. Включены лишь те до-
полнения, которые сделаны автором на тех же листах, на которых на-
писан основной текст.

8. Издательские дополнения. Все тексты, добавленные в черно-
вую редакцию словаря издателями, даются в квадратных скобках [ ], в 
том числе реконструированные, восстановленные (несохранившиеся) 

175



П у б л и к а ц и и

 части текста и редакторские грамматические пометы для каждого сло-
ва; последние даются курсивом.

9. Грамматические пометы. В черновой рукописи отсутствовали 
систематические грамматические пометы при каждом слове. Для неко-
торых слов в словарной статье имеется грамматический комментарий 
прот. А. И. Невоструева, этот текст оформляется издателями курси-
вом, но без квадратных скобок. Таким образом, все лингвистические 
пометы (список см. ниже) даются курсивом. При существительных 
специальная помета сущ., как правило, отсутствует, но указывается 
церковнославянское окончание родительного падежа единственного 
числа и грамматический род. При неизменяемых существительных 
(это преимущественно заимствованные слова) и при несклоняемых 
прилагательных дается помета нескл. Частеречная характеристика гла-
голов не приводится. Как было сказано, А. И. Невоструев в качестве 
заголовочной избрал форму первого лица единственного числа на-
стоящего времени изъявительного наклонения. В квадратных скобках 
указывается форма инфинитива и вид глагола. Иногда в черновой ру-
кописи приводится только заглавное слово без греческих параллелей, 
толкования и ссылок. Это касается, как правило, производных слов, 
которые следуют за лексемой, от основы которой они произведены. В 
такие словарные статьи вводится редакторский грамматический ком-
ментарий. При относительных и притяжательных прилагательных в 
отдельных случаях дается указание прил. к.

10. Построение словарной статьи. В рукописи прот. А. И. Невос-
труева в начале  словарной статьи помещено заголовочное церковносла-
вянское слово. Графико-орфографические и фонетические вариантные 
формы даются через запятую. После заголовочной формы и ее вариантов 
в квадратных скобках приводятся грамматические пометы, добавлен-
ные издателями. Затем следует греческая параллель и толкование цер-
ковнославянской лексемы, которое иногда дополняется расширенным 
историко-культурным или грамматическим комментарием. Затем в кру-
глых скобках дается сокращенная ссылка на источник. Если для церков-
нославянской лексемы приводится несколько греческих параллелей, то, 
как правило, каждая сопровождается своим русским переводом и своей 
особой ссылкой на греческий источник. Иногда приводятся церковно-
славянские устойчивые выражения или особые контексты с заглавным 
словом. Они также сопровождаются греческими параллелями, русским 
переводом и указанием на источник. После сокращенного указания на 
источник в квадратных скобках приводится иллюстративный пример 
для всех цитируемых богослужебных книг, кроме книг Св. Писания, ци-
таты из которых приводятся лишь в трудных случаях. 

176



Прот. А. И. Невоструев. Словарь речений из богослужебных книг

11. Особенности сокращенных названий источников. Издатели со-
хранили авторскую систему обозначений. В тех случаях, когда автором 
не соблюдался принятый им самим порядок сокращений, указание на 
источник унифицировалось издателями в соответствии со следующи-
ми единообразными требованиями Словаря. 

В начале ссылки указывается богослужебная книга или книга 
в составе Священного Писания: «пр.», «прол.», — Пролог, «М.п.» — 
Праздничная Минея; ссылки на книги Св. Писания даются в сокра-
щениях, принятых в «Вестнике ПСТГУ», — Пс 6.6; Втор 32.14; Откр 
6.16 и т. п. Весь ряд буквенных сокращений и цифр после указания на 
богослужебную или на библейскую книгу относится к ближайшей сле-
ва сокращенной ссылке на них. 

В следующих случаях названия богослужебных сборников опу-
скаются: 

1) если ссылка начинается с указания даты, то имеется в виду Ми-
нея, например, «м.20»; 

2) если ссылка начинается с указания гласа, то имеется в виду Ок-
тоих, например, «гл.1»; 

3) ссылка на Постную Триодь начинается с указания на день 
седмицы Великого поста (Четыредесятницы), например, «пн. 2 седм. 
Чет.» (понедельник второй седмицы Четыредесятницы), «2 пт. Чет.» 
(вторая пятница Четыредесятницы), «2 нед. Чет.» (воскресенье вто-
рой седмицы Четыредесятницы), «нед. блудн.» (Неделя о блудном 
сыне);  

4) ссылка на Цветную Триодь начинается с указания на одно из 
воскресений, точнее, на одну из «недѣль», от Пасхи до Троицы, напри-
мер, «нед. слеп.» (Недѣля о слепом). 

Сокращенные названия недель (воскресений), седмиц и особо 
поименованных дней содержатся в общем алфавитном списке сокра-
щений.

После указания на жанр богослужебной книги, день недели, 
дату, праздник и/или определенную службу («прол.сент.1»; «сент.7 
Соз[онту]»; «сб. Акаф.») следует указание на часть службы в последо-
вательности канон — песнь — тропарь, например: «кан. п.2,1» (канон, 
песнь вторая, тропарь первый). Если служба содержит несколько ка-
нонов, указываются их номера, например, «ср. 3 седм. Чет. трип.2 п.8 
богор.» (Триодь Постная, среда третьей седмицы Четыредесятницы, 
трипеснец второй, песнь восьмая, богородичен). Для Пролога указы-
вается номер текста по порядку следования под определенной датой, 
например, «пр. д.13, 2» (Пролог, 13 декабря, текст второй). Для пролож-
ных чтений большего объема специальными пометами обозначается 

177



П у б л и к а ц и и

начало (нач.), середина (сер.) и конец (к.) текста, например, «пр. ил.3, 
3 к.» (Пролог, 3 июля, текст третий, в конце).

Образцы расшифровки сокращений:
янв.30 кан.2 п.7,2 — Минея служебная, 30 января, канон второй, 

песнь седьмая, тропарь второй;
сент.4 Г.в. стх.3 — Минея служебная, 4 сентября, на «Господи воз-

звах», стихира третья.  
пр. ил.3, 3 к. — Пролог, 3 июля, третий текст, в конце;
сб. Акаф. кан. п.3,2 — Триодь Постная, суббота Акафиста, канон, 

третья песнь, тропарь второй;
3 нед. Чет. кан. п.6, богор. — Триодь Постная, третья неделя (вос-

кресенье) Четыредесятницы, канон, песнь шестая, богородичен.
                 
В заключение хотелось бы отметить, что издаваемый словарь 

может рассматриваться прежде всего как материалы для словаря 
 современного церковнославянского языка русского извода. Пони-
мая недостатки предполагаемого издания, мы все же помним отзывы 
 современников прот. А. И. Невоструева о том, что нужно пытаться 
 издать его словарь «хотя бы в том виде, как есть», что «невознаградима 
будет потеря, если словарь... не будет издан в печати»6. Находящаяся в 
нашем распоряжении рукопись, несмотря на тщательное и бережное 
хранение в последние десятилетия, уже сильно изветшала, часть текста 
не представляется возможным прочитать. Поэтому необходимо при-
ложить все усилия к тому, чтобы сохранившаяся часть словаря прот. 
А. И. Невоструева была издана, иначе результат более чем двадцати-
летнего труда талантливого и глубоко преданного Богу и Церкви чело-
века скоро уже будет навсегда потерян для науки. 

Источники, по которым издателями сверялись авторские ссылки 
и приводились цитаты (в основном тексте не упоминаются)

1. Библия. Т. 1, 2. Ветхий завет. М., 2000. 
2. Библия. Книги Священного Писания Ветхого и Нового Заве-

та. Синодальный перевод с изданий Моск. Патриархии 1956–1968 гг. 
Брюссель: Изд-во «Жизнь с Богом», 1973.

3. Библия. М., Синод. типогр., 1822.
4. Месяцослов или полный показатель во весь год празднуемых 

греко-восточной Всероссийской церкви праздников. Составлен А. Ре-
шетниковым. М., 1802.

5. Минея. Т. 1–12. М.: Изд-во Моск. Патриархии, 1978–1989.

6 Боголюбский М. Об ученых трудах покойного прот. А. И. Невоструева // Пра-
вославное обозрение. 1874. № 7. С. 120–121.

178



Прот. А. И. Невоструев. Словарь речений из богослужебных книг

6. Минеи служебные, сентябрь — август. М.: Синод. типогр., 
1799. 

7. Новый Завет Господа нашего Иисуса Христа. Свято-Троицкая 
Сергиева Лавра, 1998.

8. Пролог (4 четверти). М.: Синод. типогр., 1779.
9. Пролог (4 четверти). М.: Синод. типогр., 1792. 
10. Пролог. (1-е и 2-е полугодия).М.: Синод. типогр., 1843. 
11. Триодь Постная. Ч.1–2. М.: Изд-во Моск. Патриархии, 1992.
12. Триодь Постная. М.: Синод. типогр., 1796.
13. Триодь Постная. М.: Синод. типогр., 1841.
14. Biblia Hebraica Stuttgartensia. Editio funditus renovata…  / Edide-

runt K. Elliger, W. Rudolph. Stuttgart, 1977.
15. Biblia Sacra iuxta Vulgatam versionem / Praep. R. Gryson. 4. verbes-

serte Aufl age. Stuttgart, 1994.
16. Das byzantinische Eigengut der neuzeitlichen slavischen Menäen 

und seine griechischen Originale. I.–III. Teilbände. Erarb. von P. Plank, 
C. Lutzka / Hrsg. von Ch. Hannick (= Abhandlungen der Nordrhein-West-
fälischen Akademie der Wissenschaften. Bd. 112. Patristica Slavica. / Hrsg. 
von H. Rothe. Bd. 12). Paderborn, München, Wien, Zürich, 2006.

17. Follieri H. Initia Hymnorum Ecclesiae Graecae. Vol. 1–5(1/2) 
(= Studi e testi. 211–215 bis). Città del Vaticano, 1960–1966.

18. Septuaginta. Id est Vetus Testamentum graecae iuxta LXX interpretes 
/ Ed. A. Pahlfs. Duo volumina in uno. Stuttgart, 1979.

19. E
http://www.tcgalaska.com/glt/).

20.   
Printed in Greece, 1989. 

21. Mhna6ia to6u o{lou ejniauto6u. T. 1-6. ’En  JRwvmh, 1888–1901.

Условные обозначения
[ ] — редакторский текст
/ / — в указанных автором церковнославянском или греческом 

текстах не найдена толкуемая лексема или ее греч. параллель.  
( ) — авторские добавления прот. А. И. Невоструева
(с) — выносная буква, в рукописи обычно под титлом

Сокращения 
Авторские и издательские пометы

безл. — безличный
вин. — винительный (падеж)
вм. — вместо
возвр .— возвратный (глагол, частица)

179



П у б л и к а ц и и

вопр. — вопросительный
греч., греч. — греческий
/греч./ — греческая параллель не найдена
дат. — дательный (падеж)
дв. — двойственное число
действ. — действительный (залог)
доп. — дополнение
др.-евр. — древнееврейский
евр. — древнееврейский 
ед. — единственное (число)
ж. — женский (род).
знач. — значение
им. — именительный (падеж)
инф. — инфинитив
кр. ф. — краткая форма
л.— лист
-л. — либо
личн .— личное
м. — мужской род
межд. — междометие
мест. — местоимение
мн. — множественное число
назв. — название
накл. — наклонение
нареч. — наречие
неизм. — неизменяемый
неопр. — неопределенный
нескл. — несклоняемый
несов. — несовершенный (вид)
определит. — определительный
относит. — относительный
пад. — падеж
перен. — переносный
полн. ф. — полная форма
предл. — предложный (падеж)
прил. — прилагательное
притяж. — притяжательное
прич. — причастие
р. — род
разделит. — разделительный
род. — родительный (падеж)

180



Прот. А. И. Невоструев. Словарь речений из богослужебных книг

с — средний (род)
см. — смотри
сов. — совершенный (вид)
срав. — сравни
страд. — страдательный (залог)
сущ. — существительное
тв. — творительный (падеж)
указ. — указательное
употр. — употребляется
усилит. — усилительный
условн. — условный
ч. — число

Сокращения, используемые в названиях источников
апр. — апрель
авг. — август
акаф. — акафист
акр. — акростих (?)
ап. — апостол
блудн. — Неделя о блудном сыне
Богор. — Богородица
богор. — богородичен 
веч. — вечерня
вм. — вместо
вс. свв. — всех святых
вел. — великий
Вел.кан. —  Великий канон св. Андрея Критского (ТП)
вт. — вторник
Г. в. — Господи воззвах
гл. — глас (Октоих)
д. — декабрь
евр. — еврейский
загл. — заглавие
Ивер. — Иверская икона Божией Матери
изд. —  издание
ик. — икос
икос — икос
ил. — июль
ин. — июнь
Иоан. Предт. — Иоанн Предтеча
ирм. — ирмос

181



П у б л и к а ц и и

Ирмол. — Ирмологий 
к. — конец
кан. — канон
кн. — книга
конд. — кондак
Корм. — Кормчая
л. — лист 
Лаз. — Лазарева (суббота) (ТП)
лит. — лития 
мал. — малая (вечерня)
м. — май
Мар. — тропарь Марии Египетской в последних песнях Великого 

канона (ТП)
мр. — март
М. п. — Минея праздничная 
мол. — молитва
мученич. — мученичен
мыт. — (Неделя) о мытаре и фарисее (ТП)
мяс. — мясопустная (неделя) (ТП)
н. — ноябрь
нач. — начало 
нед. — неделя
об. — оборот листа
окт. — октябрь
Остр. — Остромирово Евангелие
Остр. Ев. — Остромирово Евангелие
п. — песнь
Пасх. — Пасха (ТЦ)
пасх. — пасхальный (ТЦ)
пн. — понедельник
повеч. — повечерие
послед. — последование
пр. — Пролог
прол. — Пролог
прол. преж. изд. — Пролог прежнего (?) издания
Прдт. — Предтеча (?)
Пятд. — Пятидесятница (ТЦ)
прп. — преподобный
Самар. — (неделя) о самарянке (ТП)
самогл. —  самогласен
сб. — суббота

182



Прот. А. И. Невоструев. Словарь речений из богослужебных книг

св.— святой
свв. — святые
свет. — светилен
свт. — святитель
сед. — седален
седм. — седмица
сент. — сентябрь
син. — синаксарное чтение (ТП) 
сл. — то же, что слв. (?)
слав. — то же, что слв. (?)
слв. — славословие (?); слава (?)
слеп. — (Неделя) о слепом
ср. — среда
сер. — середина 
сир. —  сирийский
Спас. — Спаситель
стх. — стихира
стхв. — стиховня
стихосл. — стихословие
суд. — (Неделя) о Страшном Суде (ТП)
сыр. — сырная (седмица), сыропустная (неделя) (ТП)
ТП — Триодь Постная 
тр.— тропарь
трип. — трипеснец
троич. — троичен 
ТЦ — Триодь Цветная
Уст. — Устав
хв. — на «хвалите Господа» (о стихирах)
на хв.— на «хвалите Господа» (о стихирах)
церк. — церковный
Чет. — Четыредесятница (ТП)
чт.— четверг
янв. — январь
Schle(ussner) — Schleussner J. Novus Thesaurus Philologico-Criticus, 

sive Lexicon in LXX et reliquos interpretes graecos ac scriptores apocryphos 
veteris testamenti. Leipzig, 1820–1821.

Schle(ussner) Lex. in LXX — см. Schle(ussner)

183



П у б л и к а ц и и

Словарные статьи
А.

Абiе [нареч.]  скоро, тотчас (Ис 30.13; Дан 14. 42 
А7); вдруг (Иов 24.17);  кстати, благоприятно (авг.10 
веч. на стхв. стх.3 [... да абiе прiидетъ и к намъ слава трисолнечныя благода-
ти...]); со своей стороны, так же (пр. д.18, 1 [но и трагкѵилина ко хр(с)-
товѣ вѣрѣ привлече, и абiе трагкѵилинъ поучивъ и огласивъ епарха..., и абiе убо 
епархъ призвавъ бл̃женнаго ... моляше.]),  опять (пр. д.26, 3 к. [оному же 
абiе сiе слово громогласно испустившу ... ]; янв.13, 2 к. [и абiе умоленъ бывъ, и 
паки его оживи]), тотчас (прол. авг.25, 1 сер. [и абiе еп(с)кпъ по-
тщався, яко виде великое и страшное...; и ... мч̃нцы абiе разделишася идѣже кое-
гождо бж̃ественное повелѣнiе благоизволи вселити]),  то же [значение] 
(пр. ил.10, 2 [силуанъ же ... видѣ терпѣнiе ст̃аго, вѣрова Хр(с)ови: и абiе языкъ 
урѣзаша ему, посемъ же и главу]), недавно, только лишь (пр. д.19, 4 
сер. [и бжс̃твеннымъ промышленiемъ абiе мѣсто достигшу]), то 
же [значение] (пр. апр.21, 2 к. [и абiе повелѣ ст̃аго... распяти ..., а матерь его 
мечемъ посѣщи, и тако воини ... избодени быша]).

Авва [-ы м]  [, ÀββÂ8]отец (пр. янв.4, 4 сер.).
Августъ [-а м]   (лат. [Αugustus]), то же, что греч. Севастъ — 

государь (Деян. 25,21).
Агнецъ [-а м ]   ягненок (3 нед. Чет. кан. п.6 

богор. [... вземлющаго бо мира грѣхъ, Агнца родила еси ...]; в сб. Акаф. кан. 
п.3,2 [... рождшая Божiяго Агнца ...]; пт. 3 седм. Чет. по 3 стихосл. [кресто]
богор. [Агнца на древѣ Агница видящи съ разбойники распинаема]; Исх 12. 
5; 29. 38; Числ 6. 14; 29. 8; Ин 1. 29; /Псл 1. 19 [так!]/); вообще овца без 
различия пола и возраста (Иов 31. 20; Ин 21. 15; Ис 11. 6; Ос 4. 16; Лк 
10. 3; Втор 14. 4; Зах 10. 3; Быт 30. 40), и посему слова ‘агнецъ’ и ‘агница’ 
иногда ставятся одно вместо другого (Быт 31. 7; 31. 41; 33. 19); козленок 

7 В издании А. Ральфса греческая параллель находится во второй версии за-
вершающей части Дан. (ΒΗΛ ΚΑΙ ΔΡΑΚΟΝ, стих 42). (Septuaginta. Id est Vetus Tes-
tamentum graecae iuxta LXX interpretes / Ed. A. Pahlfs. Duo volumina in uno. Stuttgart, 
1979). 

8 См. обе греч. формы: Lampe G. W. H. A Patristic Greek Lexicon. Oxford, 1982. P. 
2. В. Бауэр указывает только заголовочную форму αββα, фонемный состав  которой 
соответствует слав. лексеме, с акцентными вариантами ÀββÎ и ÀββÂ (Bauer W. 
Griechisch-Deutsches Wörterbuch zu den Schriften des Neuen Testaments und der 
frühchristlichen Literatur. 6., völlig neu bearbeitete Aufl age / Hrsg. von K. Aland und B. 
Aland. Berlin; New York, 1988. Sp. 1). Форма ÀββÎ указана в качестве греч. па раллели 
к заголовочной форме слав. лексемы в: Словарь древнерусского языка XI–XIV вв. 
Т. 1. М., 1988. С. 71; греч. параллели к цитатам содержат также  (там же, с. 
71–72). Арамейский источник заимствования (אבא ‛b’ ‛отец’) точнее передается 
формой αββα, к которой, вероятнее всего, восходит слав. заимствование.

184



Прот. А. И. Невоструев. Словарь речений из богослужебных книг

(Исх 34. 26); древняя монета с изображением агнца (Быт 33. 19; срав. 
Нав 24. 32), переменял награду 
мою раз десять (Быт 31. 7; срав. записи (?) на кн. Быт. в сем месте); 
жертва; И.Х. часто назывался [Агнецъ]. 

Агница [-ы ж]  молодая овечка, ярка (Лев 5. 6; Числ 6. 14; 
7. 17; 7. 88; Ию.21 кан. п.5,2); o  вообще овца без различия пола и 
возраста (Быт 30. 40);   древняя монета с изображением агнца 
(Нав 24. 32; Иов 42. 119) (т. к. Иисус Христос в Св. Писании называется 
Агнцемъ  (Ин 1. 29; 1 Петр 1. 19; Откр 5. 6), то Божией Матери в 
[нрзб.] книгах дается имя ‘Агницы’ (3 нед. Чет. /по 3 стихосл. богор./ и 
кан. п.6, богор. [великое чудо въ тебѣ явися, нескверная Агнице]; в сб. Акаф. 
кан. п.3,2 [радуйся, Агнице, рождшая Божiяго Агнца]; см. также агнецъ.

Агновъ [прил.]  принадлежащий растению, называе-
мому "агнец непорочный" (лат. vitex castus) и относящемуся к роду 
ивы; растение сие так названо потому, что будто бы истребляет по-
хотливость у тех, кто едят или пьют его (см. Schleussner. Lex. in LXX 
[нрзб.; ср.: Словарь церковнославянского и русского языка ... 1847г.: 
агнецъ непорочный то же, что авраамово дерево vitex agnus castus]); агно-
вы вѣтви ивовые ветви (Лев. 23. 40; срав. Иов. 40. 17 по 
евр. и греч. тексту [др.-евр. Иов 40. 22: ַעְרֵבי־ָנַחל ’arbey-nâḥal, буквально 
‘тополи-пальмы’, др.-евр. название для populus Euphratica (Ефратский 
тополь)10; греч. Иов 40. 22: κλåνες êγνου буквально ‘ветви агнца’11]; 
срав. Словарь церковнославянского и русского языка... 1847г.: ветви 
палестинской ивы salix babylonica (Лев. 23. 40)).

Агнчiи [прил. к агнецъ] принадлежащий аг-
нцу (Втор. 32,14; Откр. 6,16; 7,14).

Агня [-яте ср.] ягненок (/Исх.(?)11. 10/; сент.4 Г.в. стх. 3 
[заклался еси, агня, радуяся]; сент.7 Соз[онту]. кан. п.7,3 [яко агня непороч-
но]; ин. 21 кан. п.5,2 [заклался еси Вл(д)цѣ яко агня незлобиво руками безза-
конныхъ]).

Адрiань градъ [назв. города] Адрианополь (прол. 
сент.1, 4 [сiи бяху из адрiаня града македонскаго]).

Адъ [-а  м]  гроб, могила (Быт 37. 35; /37. 42; 37. 38/; 3 Цар 
2. 6); преисподняя, место внутри земли, самое нижнее, противопола-

9 Это значение не отражено в специализированном словаре Септуагинты 
(A Greek-English Lexikon of the Septuagint. Part 1 / Comp. by J. Lust, E. Eynikel, 
K. Hauspie. Stuttgart, 1992. P. 24, s.v. ÀμνÎς).  

10 The Brown-Driver-Briggs Hebrew and English Lexicon: with an Appendix Con-
taining the Biblical Aramaic / By F. Brown, with the Cooperation of S. R. Driver and 
C. A. Briggs. Peabody (Mass.), 1999 (reprinted from the 1906 edition).  P. 788.

11 Текст в квадратных скобках добавлен редактором выпуска. — Р. К.

185



П у б л и к а ц и и

гается небу (Ис 14. 19 срав. 14. 13); состояние умерших вообще (Пс 6. 6; 
2 Мак 6. 23; 3 Мак 4. 712); место великих мук (Лк 16. 23); вообще место 
или состояние мучительное (3 Цар 2. 6).

Аеръ [-а м]  воздух (Прем 7. 3; Откр 9. 2).
Азбуковенъ [-a м] o алфавит, азбука; по 

азбуковну по алфавиту, в азбучном порядке (Приз.(?) М.1687г. Сл. об-
нов.(?) надп. [л.] 2 к. [единичная ссылка, не расшифована]).

Азъ [мест.]  я;и я (ил.27 икос [да прiимемъ милость, паче же 
осквернши, яко же и азъ, своя храмы]; пр. д.24, 2 [яко азъ меньшiй къ языкомъ 
варварскимъ ... шествую ]; д. 25, 3 [да и азъ шедъ поклонюся ему]; янв.27, 
1 сер. [вѣмъ и азъ сiе]); во мнѣ Г(с)ди выражение удивле-
ния, просьбы, убеждения, заклятия: ‘как, скажи, пожалуй’; или: ‘про-
шу Тебя, Господи’ (Суд 6. 13; 6. 15; 13. 8; 1 Цар 1. 26; 3 Цар 3 17; 3. 26); 
Во мнѣ, Гд̃ине мой, неправда моя вмени 
мне, Государь мой, эту несправедливость; я беру на себя эту неправду 
(1 Цар 25. 4); у мене буди Гд̃ине  нет, Государь мой 
(/Быт 1(?). 24/, Быт 23. 11 [в ответ на просьбу Авраама продать зем-
лю для погребения Сарры Ефрон Хеттеянин предлагает землю пода-
рить, а не продать]); да не будет ми отъ Г(с)да и никакоже ми отъ Г(с)да 
 сохрани меня Бог (1 Цар 24. 7); понеже по мнѣ 
еси, послушаи мене  послушай меня (Быт 23. 13), [по-
слушай мене] (Быт 23. 11); не буди ми пощадити души моея 
 клянусь не щадить жизни своей (1 Мак 13. 5); что 
мнѣ и тебѣ  что тебе до меня! (3 Цар 17. 18).

Аiламъ [сущ. нескл.]  (Иез 40. 7; 40. 10; /40. 16/; 
40. 49), (Иез 40.16) (евр. [ֻאָלם ’ulâm]). В выноске [в сноске в 
славянском тексте Св. Писания] ‘подвои’ (см. это [слово]); слово, [обо-
значающее] дверные косяки, столбы, также лицевые простенки или 
выдавшиеся в виде косяков или столпов стены на лицевой стороне зда-
ния; [может употребляться] вместо ‘еламъ, елевъ, елъ’.

Аiлевъ (Иез 40. 9; 40. 24; 40. 26; 40. 29; 40. 31; 40. 33; 40. 34; 
40. 36; 40. 37) см. аiламъ.

Аiлъ Иез 40. 48) см. аiламъ.
Аки [нареч.] как; так ..., как ... (син. в сб. Лаз. [Понеже бо къ 

Симону Хр(с)тосъ часто бесѣдоваше, аки и тому о воскресенiи мертвыхъ зело 
молящуся, и к дому его прихождаше многажды, Лазарь въ свойство возлюбля-
ется...]);  при им. чистлит.около (?) (1 Цар 11. 1 [и бысть аки по м(с)
цѣ]; син. в сб. Лаз. [Разстоитъ же от Иер(с)лима Вифанiя аки стадiй пятьна-

12 В издании А. Ральфса (Septuaginta…) греч. соответствие слав. лексеме нахо-
дится в 3 Мак 4. 8.

186



Прот. А. И. Невоструев. Словарь речений из богослужебных книг

десять]); почти (прол. окт.7, 2 сер. [лютый змiй обвися ему ... и без-
душна и аки мертва сотвори его ... ихже видевъ онъ, бiяше себе]).

Акрида [-ы ж]  род саранчи (Лев  11. 22; Иер 51. 14; Наум 
3. 17; Прем 16. 9; Мк 1. 6; авг.29 на лит. самогл. стх.6 [медъ дивiй и акриды 
ядый]).

Алавастръ [-а м]  алебастр; алебастровый сосуд, 
кувшин без ручек (4 Цар 21. 13; ил. 24 сед. [кровь твою, честная, якоже 
алавастръ мѵра]; Мк 14. 3).

Алекторъ [-а м] (греч. [Àλðκτωρ], по Остр Ев. куръ [л. 163г, 164г, 
179а, 181а, 292а, 294а]) петух (Мф 26. 34; Мк 14. 68; Ин 13. 38).

Алилуiа [межд.]    хвалите Бога, слава Богу (3 Мак 7. 1113).
Алфа  [-ы ж] (греч. [êλφα]). Так называется первая буква в греч. 

азбуке; начало (Апок 1. 8). 
Алфавитъ  [-а м] oазбука (в сб. 5 седм. Чет. акаф./5,16 

(8-?)/ [объяснения после конд.1. Тiи же икосы суть по алфавиту]).
Амвонъ [-а м]  то же (прол.окт.1, 3 /26л.,114об. к./ [И абiе 

дошедъ въ цр̃ковь, взыде на амвонъ, и нача пѣти]).
Аможе [нареч.] (ӻможе по Остр. Ев.) куда (употребляется не в во-

просе) аможе хощетъ ôгде хочет (/пр. д.30, 
5/);  ӻможе колиждо (по Остр. Ев. [л.63в, 103г]) вм. аможе аще куда бы ни 
(Мф 8. 19; Лк 9. 57).

Аморiа [-и ж]  вм. Морiа гора, на которой был построен 
храм Иерусалимский и на коей Авраам приносил в жертву Исаака (2 
Пар 3. 1; срав. Быт 22. 2 по евр. тексту [в славянском тексте ‘въ землю 
высоку’, в синодальном переводе ‘в землю Мориа’]).

Аналавъ [-а м] (греч. [ÀνÎλαβος]) то же, что парамандiа. [«Принад-
лежность монашеского облачения, — небольшой четвероугольный 
плат с изображением страстей Господних, шнурами привязываемый к 
телу и носимый под одеждой».14]

Аналогiй [-я м] (греч.) налой, собст[венно] [под-
ставка] для чтения.

Анафора [-ы ж] [нрзб.] просфора (чин пред[ложения нрзб.]).
Анаѳема [-ы ж] [нрзб.]  [нрзб.] (пр.сент.4, 4 сер. [и мы 

христiане есмы, и не жремъ богомъ: но анафема ты, и боги твоя]).
Ангелъ [-а м]грозное и разрушительное явление при-

роды или несчастное происшествие, подобно ангелу, особенно напо-
минающее нам о Боге или и производимое при посредстве ангелов 

13 В издании А. Ральфса (Septuaginta…) греч. параллель слав. тексту находится 
в 3 Мак 7. 13.

14 Полный церковнославянский словарь. … С. 16.

187



П у б л и к а ц и и

 добрых или злых (Иов 20. 15; Пс 77. 49; 103. 4; срав. 34. 5; 34. 6; 148. 8 
[духъ буренъ]); см. также духъ ‘вестник, провозвестник, проповедник’ 
( во 2 нед. Чет. Григ[орию] икос [агг̃лъ явился еси на земли неизреченная 
божiя человѣкомъ возвѣщая]).

Анепсiй [-я м] o племянник15 (Кол 4. 10; прол. сент.29, 1 
[анепсiй же бѣ Петру еп(с)кпу, саномъ же чтецъ]; окт.30, 4 [Марко же, иже 
варнавинъ анепсей, его же ап(с)лъ въ посланiихъ поминаетъ]; н. 2, 2 сер. [Онъ 
же сестру не восхотѣ видѣти, анепсеа же къ себе введе]; д. 31, 2 [Паѵлинъ его 
анепсей] и /окт.25, 1/).

[анепсi]я [-и ж]  племянница16 (пр.окт.29, 2 загл. [Въ той же 
день память прп(д)бнаго оц̃а нашего Аврамiа и Марiи анепсеи его]).

[анѳѵпа]товъ [прил.]
[анѳѵпат]скiи [прил.] проконсульский (пр. янв.15, 

3 [Сей бяше отъ Александрiи, оц̃а Нiла анѳѵпатскою почтеннаго властiю]).
Анѳѵпатъ [-а м]  проконсул (пр. д.19, 1 [Сей бяше въ ц(с)

ртво дiоклитiаново, рабъ жены нѣкiя болярыни, именемъ Аглаiды, дщере Акакiа 
анѳѵпата римскаго…]; янв.8, 4 […идолы же укоряста, и кланяющiяся имъ, ята 
быста анѳѵпатомъ]; янв.31, 3 […и приведени тертiю анѳѵпату въ Корiнѳѣ начал-
нику елладскому]; ф.23, 1 […и приведенъ анѳѵпату, и огнемъ подвигъ препрово-
дивъ]; м.28, 2 […и приведоша ю ко иному духу Iустiну анѳѵпату…]).

Апокрисарiй [-я м] o ходатай, адвокат по делам цер-
ковным (пр. ил.3, 3 к. [Сей бяше первѣе пресвѵтеръ, и апокрисарiй сый 
александрiйскiя цр̃кве]).

Апл̃овъ [апостоловъ] [прил.]
Ап̃лъ [апостолъ] [-а м] oпосланник; [нрзб.]  

товарищи в священном деле или в лике, соликовники (авг.17 
на веч. стх. 1 [вси предсташа бг̃огласнiи ап(с)ли ... ] /греч./); совершается со-
боръ его во святыхъ великихъ а.[постолѣхъ] ‘совершается собор его в храме 
свв. великих апостолов, т.е. Петра и Павла, в Риме’ (пр. апр.17, 3).

Апл̃ски [апостольски] [нареч.] по примеру апостолов 
(авг.7 на Г.в. стх.1 [Бг̃у притеклъ еси ... его же именемъ апс̃льски исцѣлилъ 
еси ... недуги ]); по учению апостола (авг.14 М.п. л. 85 [кан. пророку 
Михею п.8, богор. еже от тебе рожденнаго ... держимъ ап(с)лски честное 
исповѣданiе]).

Апл̃скiй [апостольскiй] [прил.] апостолов (пр. янв.23, 

15 Кроме значения ‘племянник’ (Bauer W. Griechisch-Deutsches Wörterbuch… 
Sp. 131), cловари указывают и другие значения греч. слова: ‘двоюродный брат’ (A 
Greek-English Lexikon / Comp. by H. G. Liddell and R. Scott. … With a revised supple-
ment. Oxford, 1996. P. 137), ‘родственник’ (Bauer W. Griechisch-Deutsches Wörter-
buch… Sp. 131). 

16 См. примеч. 7.

188



Прот. А. И. Невоструев. Словарь речений из богослужебных книг

3 к. [И ап(с)лскаго гласа истинствующаго бяше вѣщая], ин.11, 1 […еже и 
послѣди изобрѣтено бысть со апл(с)кимъ  тѣломъ]).

[апостоль]ство [-а ср.]  храм в честь апостола (пр. 
д.31, 2 к. [Совершается же собранiе его въ честнѣмъ ап(с)лствѣ ст̃аго ап(с)ла 
Паѵла…]; янв.11, 1 к. [Совершается же соборъ его въ ч(с)тнѣмъ апостолствѣ 
ст̃аго ап(с)ла Петра…]; [янв.]14, 4 к. [Совершается же сицевый купно соборъ 
ст̃ыхъ оц̃ъ въ честнѣмъ ап(с)лствѣ стаго ап(с)ла Паѵла…]; ф.1, 1 к. [Соверша-
ется же соборъ его ... въ чет(с)нѣмъ ап(с)лствѣ ст̃го Iоанна бг̃ослова]; [ф.]3,
1 к. [Совершается же  таковый соборъ въ честнѣмъ ап(с)лствѣ ст̃аго ап(с)ла 
Iакова брата Г(с)дня]; [ф.]13,1 к. [Совершается же  соборъ его  въ ч(с)тнѣмъ 
ап(с)лствѣ ст̃аго и верховнаго ап(с)ла Петра]; апр. 25,1 к. [совершается же со-
боръ его въ преч(с)тнемъ его ап(с)лствѣ, ... близъ Таѵра]).

Априлiй (по Остр.Ев. априль [270г,]) [-я м] апрель , месяц.
Аравскiй [прил.] аравийский (3 Ездр. 15,29).
Арамль [прил.] см. Арамъ.
Арамъ [-а м]   Сирия; арамль  сирийский (Ис. 7,1; 7,2).
Арафоѳъ [-а м]  в выноске [в сноске в славянскомом тексте] 

семена, ячная крупа (2 Цар.17,19).
Ареи [-я м]     [Марс, Арес, греч. бог войны] (прол. окт.10, 1 [и 

повелѣ арею идолу пастися: и падъ сокрушися]).
[Ареопагъ] [-а м ] Ареопаг, афинское верховное су-

дилище. А[рiевъ]. ледъ [то же значение, греч. ‘холм, лед’, т.е. 
‘холм Ареса’, см. также Арiевъ] (прол. [1779 г.] окт.3,1 нач. /срав. д.8 (?), 
2 [нрзб.]/ [м(с)ца октоврiа въ г̃ день ст̃аго ...дiонiciя ареопагiта. во арiѣвѣ ледѣ 
совѣтникъ сый...]).

Арiанскiи [прил. к Арiй]то же [арианский] (пр. l.8, 2 [И 
съ нимъ тояже арiанскiя ереси епископи кѵрiллъ, и вѵлiмандисъ, совѣщавшеся, и 
гоненiе подвигше таково безлѣпiемъ на православныя…]). 

Арiевъ [прил. к Арiй] арианский (ин.22 кан. п.4,2 [арiево 
погрузилъ еси неверiе, пастырю и мучениче ]); [прил. к Арес (Арей) , 
лат. Марс — имя греч. бога войны], марсов (прол. авг.2, 2 [Стефанъ же 
постави себе явѣ, и приведенъ бысть въ храмъ арiевъ, и мл̃твою стрясе его, и 
часть его паде на землю]).

Аркадiевъ градъ [назв. города]    Аркадиополь (прол. 
сент.16, 2 [ведена же бывши во аркадiевъ градъ ѳракiйскiй]).

Аркевѳовый [ прил.]   можжевеловый (2 Пар 2. 8).
Ароматскiй [прил.] ароматический, ароматный, благо-

вонный (cин. в Вел. ср.[бѣ же мѵро оное сложенное ... паче же от сихъ, смир-
ны, цвѣта кинамона благоуханна, сiесть трости ароматскiя, и елеа]).

Ароматъ [-а м] благовоние (ин. 25, кан. 
Ф[евронии] п.8,2 [воня же твоихъ ароматъ вѣрныя благоухаетъ]); арѡматъ 

189



П у б л и к а ц и и

благовонная жидкость, масть (sic!) (ил.22 М.п. кан. п.5,2 [слезныя про-
ливаеши ароматы честная Марiе]; пр. м.9, 1 к. [Ту имѣяше Соломонъ злато 
еѳiопско и ароматы]).

Артемида [-ы ж] (греч. [õρτεμις, -ιδος]) Диана (Деян 19. 24).
Архагг̃ловъ [архаггеловъ] [прил.]
[Архаггельски. См. Архангельски ] 
Архагг̃лскiй [архаггельскiи] [прил.].
Архангельски [sic!] [архаггельски] [нареч.] по примеру 

архангела (в 4 нед. Чет. веч. на стхв. слав. и ныне [архагг̃льски воспоимъ 
вѣрнiи нб(с)ный чертогъ]).

Архиграмматеѵсъ [-а м] o начальник книжников, 
председатель синедриона (пр. н.14, л.174об. нач. [И съ гордынею и пре-
зорствомъ и съ скоростiю въ Елладу достигъ архiграмматеѵсъ, ѕѣло остряся на 
Фiлиппа, высоку ему судищу повелѣ быти…]).

[архидiакон]овъ [прил.]
[архидiакон]скiй [прил].
Архидiаконъ [-а м]  тоже (пр.ф.13, 3 […посла агг̃ла во 

образѣ архидiакона леонтiева…]; мр.12, 2 к. […иже по отшествiи ему отъ житiя, 
Петру архидiакону сiя исповѣдавшу]).

Архiепк̃пъ [архiепископъ] [-à м]  архиепископ, 
 [нрзб], берется в значении митрополита () 
и патриарха (пр. янв.17, 1 к. [Житiе же его списано бысть великимъ 
Аѳанасiемъ архiеп(с)кпомъ александрiйскимъ]; пр. янв.18, 1 [По скончанiи 
же блаженнаго Александра архiепископъ александрiйскiй поставленъ бысть]; 
ил.4, 1 [Пришедъ же въ Вѵзантию, пребысть у архiеп(с)копа вѵзантiйскаго…]; 
ф.12 [заглавие Ст̃ителя Мелетiя архиеп(с)кпа Великiя Антiохiи ] и м.20 
свт. Алексий [митрополит Московский], сед. по 1-й стхв.[наста 
свѣтоносный день чудотворца архiеп(с)кпа Алексiа память]; месяцеслов: 
янв.18 [заглавие: “Иже во Святыхъ отецъ нашихъ Аѳанасiя и Кѵрила 
Архiеп(с)кповъ Александрiйскихъ”; далее краткая справка: “Аѳанасiй во 
дни перваго Собора в лѣто 310 по Р.Х. Патрiархомъ въ Александрiю по-
ставленъ”], срав. м.2 [заглавие Иже во святыхъ отца нашего Аѳанасия Ве-
ликаго, Патрiарха Александрiйскаго]; пр н.12,1 [… и свѣтлаго ради житiя его, 
архiепископъ александрiйскiй поставленъ бывъ]; прол. авг./27,/ 23,2 […за 
премногую же его добродѣтель, поставленъ бысть архiеп(с)кпъ Константиня 
града…] [нрзб.]); папа (пр. н.5, 3 [Тѣмъ по скончанiи ст̃аго папы 
александрiйскаго бж̃ственною властiю поставленъ бываетъ от тогда сшедшихся 
еп(с)кповъ, и хр(с)толюбивыхъ людей, архiеп(с)кпъ александрiйскiй]); ка-
толикос  [титул грузинского и армянского патриархов]пр. 
ин. 26, 2 [И понеже въ мѣру тѣлеснаго возраста дойде, отъ своихъ людей ко 
iвирiйскому архiепископу посланъ бысть…]).

190



Прот. А. И. Невоструев. Словарь речений из богослужебных книг

Архiерархъ [-а м] oпатриарх (пр. авг.2, 1 [Абiе убо iер(с)
лимскiй архiерархъ]).

Архiерей [-я м] oпр. д.18,4 к. [...увѣдѣвше тогда архiереа, 
и убояхуся, яко не лѣпое дѣло сотвориша ]; [д.] 26,3 [Таже архiерей бысть, и 
въ никiйстѣмъ второмъ соборѣ еретики безъ воздержаниiя посрами]; янв. 22, 
3 сер. […иже великаго архiереа Мануила на двое растесавъ]; ф.22, 1 […иже и 
абiе взятии быша честнѣ от архiереа]).

[архiерей]скiй [прил.] свойственный архиерейскому 
сану (пр. д. 6, 4 к. [Cщ̃нный же соборъ еп(с)копи и съ причетники вся уза-
коненная на немъ сотворше: и архiерейскимъ помазанiемъ совершаютъ его]), 
архиерейский (пр. д.10, 1 […и отъ сошедшихся еп(с)кпъ архiереиское прiимъ 
достоянiе]);  епископский (пр. ф.20, 3 […и чудесы просiявъ, во 
архiерейстѣм достоянiи ко Г(с)ду отиде]).

Архiереиство [-а ср.]  то же (пр.д.18, 4 к. [Сей убо 
великiй прп(д)бный оц̃ъ Модестъ поживъ тридесять осмь лѣтъ во архiерействѣ]; 
пр. д.20,2 […агг̃лское житiе поживъ, и во архiерействѣ велми просiявъ]; мр.8, 
1к. […Паѵлу же кѵпрянину волею сшедшу съ пр(с)тола, занеже от иконоборецъ 
архiерейство прiемшу, и недостоина себе нарекшу]; [мр.]12, 2 [Потомъ врученъ 
бывъ и архiерейскому престолу]; ин. 2, 1 к. […девять лѣтъ во архiерействе со-
вершивъ, тринадесять же во изгнанiи]).

Архiереиствую [архиерействовати несов.] то же (пр. ф.9, 2 
[Такоже и Фiлагрiй въ кѵпрѣ архiереиствовавъ, уча и той о имене  хр(с)товѣ]; 
мр. 31, 1 [Сей во ст̃ыхъ оц̃ъ нашъ Vпатiй от кiликовъ цвѣтый, въ галатѣхъ по-
страдавъ, въ гагрѣхъ  архiереиствовавъ…])

Архiереиствующiй [прич.], архiерей [-я м] архиерей (/пр. 
авг.19, 1/).

Архимагиръ [-а м]   собст.[венно], начальник поваров, 
начальник телохранителей, по другим [текстам (?)] — воинов (Быт 37. 36); 
начальник войска, главнокомандующий (4 Цар 25. 817; Иер 40. 1 /греч./).

Архимандритъ[-а м] то же (пр. ф.24, 1 […и бяше 
сокро вена даже и до Маркелла архимандрита, еп(с)кпа емесинскаго]; апр.1, 
5 к. [Бл̃женнаго же Еѵѳѵмiа еп(с)кпъ Iоаннъ рукополагаетъ  архимандрита…]; 
[апр.] 6,1 […и тамо монашеское воспрiятъ житiе, таже и архимандритъ постав-
ленъ бысть]).

Архисинагогъ [-а м] (греч. [ÀρχισυνÎγωγος]) начальник синагоги 
(Мк 5. 22).

17 В современном словаре (A Greek-English Lexikon of the Septuagint. Part 1 / 
Comp. by J. Lust, E. Eynikel, K. Hauspie. Stuttgart, 1992. P. 64) лексема  в 
4 Цар 25. 8 толкуется как ‘начальник личной охраны царя’. Ср. также лат. a … mag-
istro militiae ‘начальником охраны’ (Иер 40. 1). В ц.-слав. тексте Иер. 40.1 грецизм 
Архимагиръ соответствует латинскому magister militiae; в LXX текст иной.

191



П у б л и к а ц и и

Архистратигъ [-а м] oвоеначальник  (Нав 5. 14).
Архитектонствую см. архитектонъ
Архитектонствую [архитектонствовати несов.] мастерски 

делаю, художничаю (Исх 35. 32).
Архитектонъ [-а м] o начальник кузнецов; мастер, ху-

дожник относ.[ительно]  изделий дер[евянных] и металлич[еских] (Сир 
38. 27; Ис 3. 3); архитектор, зодчий (2 Мак 2. 3018).

Архитриклинъ [-а м] (греч. [Àρχιτρ¨κλινος]) начальник или распоря-
дитель пира (Ин 2. 8).

Аспалаѳъ [-а м] ς небольшое дерево или, лучше, ку-
старник, издающий благовоние розы, особенно во время радуги (Сир 
24. 1719).

[аспид]овъ [прил.]
[аспид]скiи [прил.]
Аспидъ [-а м] то же [змея] (пр. янв. 19, 1 сер. [Сѣму же 

нѣкогда студенецъ копающу, аспидъ изобрѣтшися, коснуся руцѣ его]; м. 1,1 
[Помолися бо, и губяшыя ихъ аспиды умроша]).

Ассуръ [-а м] Ассирия; ассурскiй  ассирийский 
(Иер 35. 12; 50. 17; 50. 18).

Асѵгкритъ [-а м]  секретарь в присутственном месте 
(прол. д.4, 2 [отъ единаго учителя Космы же асѵгкрiта, и глубину бг̃дохновеннаго 
писанiя добрѣ из̾увѣдѣвъ); церемонимейстер (прол. окт.12, 2 [Прiятъ же 
нѣкоего отъ асѵгкритъ, мужа многоувѣтлива и премудра ...]); статс-секретарь 
(пр. мр.8, 1 […еще же тому асѵгкриту бывшу, и отъ него добрѣ наказанъ 
бывъ]).

Афедронъ [-а м] сортир, нужник (4 Цар10. 27 /
греч./);впрочем, здесь у 70 читается другое слово , а в иных 
изд., а от сего последнего производят  лат. latrina (Sсhleusner. 
Lex. in LXX)20.

Африкiа [-и ж]     Африка (прол. сент.23, 2 нач. [Васiлiю греческое 
началiе правящу, Афрiкiю же всю держащу суровому агарянину Аврахиму]; окт.28,1 
[при Декiи царѣ ... во Африкiи рождени бывше]). [Вместо]   село, де-
ревня (прол. сент.26, [1 к.] л.48 об. сер. [... и тому вшедшу на гору ... изшедъ 
же во Афрiкiю, исцѣли слѣпа: потом доиде во Ефесъ]).

18 В издании А. Ральфса (Septuaginta…) греч. параллель слав. тексту находится 
в 2 Мак 2. 29.

19 В издании А. Ральфса (Septuaginta…) слав. стиху соответствует Cир 24. 15. 
Ср. другое толкование (A Greek-English Lexikon… P. 67): «aspalathus, camel thorn» 
[верблюжий терновник].

20 См.: «latrina, ae f [из *lavatrina от lavo]»; «lavo… мыть» (Дворецкий И. Х. Ла-
тинско-русский словарь. М., 1996. С. 443, 444).

192



Прот. А. И. Невоструев. Словарь речений из богослужебных книг

Аффо [мест.] евр. aph-hu הוא אף ‘etiam’ [нрзб.],‘сам он’ или 
‘этот самый’:гдѣ Богъ Илiинъ аффо  — слова 
Елисея по безуспешном ударении Иордана милотию Илииною (4 Цар 
2. 14). Последнее слово, оставленное у 70 без перевода, относится или 
1) к Илии: «Где Бог Илиин и сам он?» — или 2) к Богу: «Где же этот 
Бог Илиин? (Почто Он не содействует мне, как содействовал Илии?)» 
— или 3) к самому Елисею и связываются с после[дующи]ми словами: 
«“Где Бог Илиин?” — и потом сам он (Елисей) ударил воду (и пр.)»; 
По мнению Афанасия Вел., аффо то же, что , и значит здесь ‘сугу-
бый’ или ‘двойной’: «Где же Бог Илиин сугубый?» или «где же сугубый 
дух Илиин?» (См. «Сл. о единосущии Св Троицы»). А по мнению Фео-
дорита,  следующего Симмаху и Аквиле, аффо [прил.] значит ‘невиди-
мый’, ‘тайный’. В другом месте (4 Цар 10. 10) 70 [толковников] словом 
выразили еврейское слово אפוא nunc [нареч.], а славянские пере-
водчики здесь поставили ‘убо’ [частица усилит.: видите убо, в синод. 
переводе частица + нареч. ‘знайте же теперь’].

Аще [союз условн.] если (Мф 4. 3); [частица вопросит.] ли (Мф 
12. 10); аще и [союз уступит.]  хотя (Мф 26. 33; в Пасх. [нед.] кан. 
конд. по 6 п. [аще и во гробъ снизшелъ еси, Безсмертне]); [частица во-
просит.] не ... ли то же (пр.ин.24, 2; ср. Флп 3. 12); аще ли [союз 
условн.]если же (Мф 6. 15); [союз разделит.]  ...ли, 
или ... (Флп 1. 20). ‘Аще’ позади слова распространяет значение сего 
слова и может быть выражаемо словами, означающими всеобщность, 
напр., ‘всякий, всюду’ и пр. или частицами [нрзб.] ‘бы, ни’, а также 
может оставаться и без перевода: [частица неопред.] аможе аще  
всюду, куда или просто куда ни  (Мф 8. 19); еже аще,  что ни; все, 
что (Ин 2. 5); иже аще  кто ни; все, кто (/Ин 4. 15/; /пр. мр. л.47об 
сер./); елицы аще ‘все, кои’ или ‘сколько ни, кто ни’ или ‘всяк, 
кто’ (Деян 2. 39); [союз условн.] Аще когда если когда[-нибудь] 
(Иов 31. 16), аще нѣкогда  то же [если когда-нибудь] (пр. янв.19, 
1 сер. [Сей блаженный аще нѣкогда слышаше кого сотворша дѣло постническое, 
то ревноваше ему, и дѣломъ исполняше]).

193