Александр Кырлежев,  Андрей Шишков, 
Владимир Шмалий

Диалог религии и науки: новые подходы 
(итоги дискуссии)

Alexander Kyrlezhev, Andrey Shishkov, Vladimir Shmaliy

The Dialogue of Religion and Science: New Approaches 
(An Overview of Discussions)

Alexander Kyrlezhev — Research Fellow of the St. Cyril and 
Methodius Post-Graduate Institute of the Russian Orthodox Church; 
Member of the Synodal Biblical and Theological Commission of the 
Russian Orthodox Church (Moscow). kyrlezhev@gmail.com

Andrey Shishkov — Secretary of the Social Sciences Department, St. 
Cyril and Methodius Post-Graduate Institute of the Russian Orthodox 
Church; Consultant of the Synodal Biblical and Theological Commission 
of the Russian Orthodox Church (Moscow). andrey.v.shishkov@gmail.com

Vladimir Shmaliy — Archpriest, Vice-Rector of the St. Cyril and 
Methodius Post-Graduate Institute of the Russian Orthodox Church, 
Secretary of the Synodal Biblical and Theological Commission of the 
ROC, Associate Professor of the National Research Nuclear University 
«MEPhI» (Moscow). shmaliy@gmail.com

The paper is authored by the heads of the research project «The 
Development of a New Methodology for Dialogue and Cooperation 
between Science and Religion in Russia» (supported by John 
Templeton Foundation). The paper gives an overview of research 
results. The traditional dialogue (within Christian cultural tradition), 
which was largely epistemological, should be made wider and deeper 
thanks to new approaches — in particular looking comparatively 
at the very ethos of the scientific and religious communities. This 
aspect is most significant in Russia given the character of post-
Soviet transition. Science and religion are not just the two different 
methods of knowledge but also the two different social institutions 
and cultural traditions. Now the context of their interaction is the 
crisis of modern paradigm of functional differentiation of society, as 
religion acquires wider public acclaim while science loses cultural 

1 6 4  Кырлежев А., Шишков А., Шмалий В. Диалог религии и науки: новые подходы (итоги дискуссии) // Государство, 
религия, церковь в России и за рубежом. 2015. № 1 (33). С. 164 – 183.
Kyrlezhev, A., Shishkov, A. and Shmalii, V. (2015) “The Dialogue of Religion and Science: New Approaches (The Overview 
of Discussions)”, Gosudarstvo, religiia, tserkov’ v Rossii i za rubezhom 33 (1): 164 – 183.



А л е к с А н д р  к ы р л е ж е в ,  А н д р е й  Ш и Ш к о в , в л А д и м и р  Ш м А л и й 

hegemony. In these new circumstances, the dialogue opens some 
new perspectives: comparison of metaphysical foundations of both 
science and religion; exploring macro- and micro-social contexts 
in the production of scientific and religious knowledge; productive 
meeting of theology with social / human sciences.

Keywords: dialogue of religion and science, scientific ethos, religious 
ethos, theology, types of knowledge, worldview, post-Soviet transition.

ТРАДИЦИОННО наука и религия сопоставляются прежде 
всего в эпистемологической перспективе — как способы 
познания, обретения достоверного знания. Соответствен-

но, на первый план выходит вопрос о согласовании или рассо-
гласовании научной и религиозной картин мира. Это важней-
ший и обязательный ракурс при рассмотрении соотношения 
науки и религии. В то же время следует учитывать, что этот ра-
курс задается прежде всего со стороны науки, что ограничи-
вает восприятие религии рамками соответствующей перспек-
тивы (ибо религия не сводится к производству знания о мире 
и человеке).

Представляется необходимым рассмотреть соотношение рели-
гии и науки в комплексе, то есть с учетом различных измерений 
этих феноменов. Наука и религия являются не только познава-
тельными установками и сферами опыта. Они также представля-
ют собой социальные институты и культурные традиции. Кроме 
того, они актуализируются в рамках соответствующих сообществ — 
ученых и верующих, для которых характерны особые типы это-
са как внутренней системы ценностей и норм. В свою очередь, 
этос оказывает влияние на формы рациональности, свойственные 
как религиозному, так и научному разуму, если их рассматривать 
в коммуникативном аспекте.

Таким образом, развитие диалога науки и религии предполага-
ет его усложнение, то есть расширение спектра его направлений 
через дополнение эпистемологического подхода другими: исто-
рико-культурным, социологическим, а также и подходом с точки 
зрения этоса соответствующих сообществ.

Историко-культурный подход предполагает рассмотрение со-
отношения науки и религии в исторической динамике — понимая 
их как культурные институты и традиции, выполняющие опреде-
ленные роли на разных этапах исторической эволюции.

№ 1 ( 3 3 )  ·  2 0 1 5   1 6 5



Диалог науки и религии: новые ракурсы

Этому подходу и раньше уделялось довольно много внимания, 
однако в основном в двух аспектах: (1) в связи с так называемой 
«научной революцией», в результате которой сформировалась 
современная новоевропейская наука, и (2) в связи с радикаль-
ными изменениями в науке XX века (переход от классической 
к неклассической парадигме), которые, на взгляд некоторых1, от-
крыли новые пути сопоставления научных и религиозных устано-
вок и их сближения. Однако выделения этих моментов недоста-
точно — нужно видеть историческую эволюцию в целом, то есть 
не исходить из абстрактного (вневременного) понимания науки 
и религии, а учитывать историческую динамику их функциониро-
вания в культуре. Такой подход диктуется не только тем фактом, 
что «наука» была понята и интерпретирована по-новому в опре-
деленный исторической период и затем развивалась в рамках 
этого понимания, но и тем обстоятельством, что в новоевропей-
ской культуре «религия» (в данном случае мы говорим о христи-
анстве) также получила новую — светскую — интерпретацию, су-
щественно отличающуюся от понимания религии, характерного 
для домодерной эпохи2.

Представляется оправданным рассматривать соотношение со-
временной науки и религии с исторической точки зрения как ми-
нимум в трех фазах (соответствующих этапам эволюции науки):
•	 возникновение — утверждение (переход от домодерна 

к модерну);
•	 зрелость — расцвет (модерн);
•	 трансформация и кризис (постмодерн, или поздний 

модерн).
Каждая из указанных фаз имеет свои характерные черты.
В первой фазе наука отмежевывается от домодерного «ком-

плексного знания», включающего религиозно-теологическую со-
ставляющую, и таким образом возникает особая сфера научной 
рациональности и соответствующей исследовательской практики. 
Иными словами, наука освобождается от «религиозной опеки» 
и обретает собственные, автономные основания. Вследствие этого 
процесса и религия становится особой сферой культуры и посте-
пенно изолируется от других сфер культурной жизнедеятельно-

1. См., например: Кюнг Г. Начало всех вещей. М.: Библейско-богословский институт 
св. ап. Андрея, 2006.

2. Из последних работ на эту тему см., например: Nongbri, B. (2013) Before Religion. 
A History of a Modern Concept. New Haven and London: Yale University Press (там же 
библиография вопроса).

1 6 6  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  Ц е р к о в ь



А л е к с А н д р  к ы р л е ж е в ,  А н д р е й  Ш и Ш к о в , в л А д и м и р  Ш м А л и й 

сти (включая науку), которые отныне признаются принципиально 
светскими (нерелигиозными). Соответственно, в познавательном 
отношении религия также автономизируется, отделяется от иных, 
нерелигиозных, способов познания и областей знания. Так скла-
дывается модерная парадигма соотношения религии и науки, 
а шире — религиозного и светского (секулярного), которую мож-
но назвать сепарационной. В то же время в первой фазе обще-
ственно-культурный авторитет науки лишь постепенно возраста-
ет на фоне сохранения авторитета религии, который в широком 
общественном сознании пока еще, как правило, не ставится под 
сомнение.

Во второй фазе наука и религия пребывают в рамках своих 
автономных социокультурных сфер — согласно принципу функ-
циональной дифференциации социума3. Их соотношение имеет 
характер либо взаимного отчуждения, либо прямого «идеологи-
ческого» конфликта. При этом в общественном сознании про-
исходит постепенное падение авторитета религии и дальнейшее 
возрастание авторитета науки, которая становится такой куль-
турной силой, в отношении которой можно говорить о гегемонии 
(сравнимой с гегемонией религии в домодерную эпоху). Это про-
исходит на фоне процесса приватизации религии, то есть утвер-
ждения общественного понимания религии как «частного дела». 
(Так, в частности, за действующим ученым сохраняется право 
на личную религиозность, которая, однако, не должна оказы-
вать прямого влияния на процедуру и результаты его научной 
деятельности.)

В настоящее время следует говорить о третьей фазе соотноше-
ния религии и науки: они сосуществуют и встречаются в ситуации 
кризиса модерной парадигмы, который затрагивает как науку, так 
и религию. Специфика третьей фазы определяется двумя глав-
ными факторами: (1) авторитет науки как культурного института, 
который призван обеспечивать общественный прогресс и всесто-
роннее благобытие человека, в значительной степени оказывает-
ся подорванным — в частности, в силу негативных эффектов со-
временной технонауки4; (2) в то же время обнаруживается, что 
авторитет религии не до конца подорван научно-техническим 

3. См. работы Т. Парсонса и Н. Лумана. Например: Парсонс Т. Система современных 
обществ. М.: Аспект-пресс, 1998; Луман Н. Теория общества. М., 2000.

4. Таких, как оружие массового поражения, загрязнение окружающей среды, техно-
генные катастрофы, побочные эффекты генетической манипуляции и проч. 

№ 1 ( 3 3 )  ·  2 0 1 5   1 6 7



Диалог науки и религии: новые ракурсы

прогрессом, о чем свидетельствует нынешнее возрождение рели-
гии в качестве культурно-общественной силы как в локальных, 
так и в глобальном контекстах (т. н. public religions — «публичные 
религии»5, в том числе в постсоветском контексте).

Новизна этой ситуации состоит в том, что теперь старый, мо-
дерный, конфликт науки и религии отчасти утрачивает свою ак-
туальность. Этот конфликт был связан с борьбой науки и религии 
за культурную гегемонию, но сегодня ни традиционная религия, 
ни традиционная наука уже не могут претендовать на гегемонию 
в культуре — в силу того, что на общественную сцену вышли но-
вые «силы»: индустрия массовой культуры, медиа информаци-
онной эпохи, прагматический консюмеризм, плюрализм «обра-
зов жизни» (life-style), нетрадиционные формы религиозности 
и «духовности» (spirituality), синкретические паранаучные тео-
рии и мировоззрения и проч. В фазу кризиса вступает сама мо-
дерная парадигма, согласно которой наука и религия являются 
взаимно независимыми и автономными культурными сферами, 
но при этом — в условиях реальной гегемонии науки (по опре-
делению светской). В зонах доминирования «светской культу-
ры» — как в локальных, так и в глобальном контекстах — про-
исходят процессы новой культурно-общественной легитимации 
религии / религиозности и, соответственно, процесс деприватиза-
ции религии.

Следует подчеркнуть, что, поскольку каждая из выделенных 
фаз обладает историко-культурной спецификой, при выстраива-
нии диалога науки и религии в нынешней исторической ситуации 
нельзя апеллировать к опыту предшествующих фаз (например, 
к особенностям взаимоотношения религии и науки во времена 
научной революции XVII в.).

Социокультурный подход к соотношению науки и религии 
предполагает, во-первых, учет социального контекста, в котором 
происходят их встреча и диалог (здесь надо учитывать не только 
евроатлантический, но и постсоветский контекст), а во-вторых, 
учет характерных особенностей научного и религиозного сооб-
ществ, представители которых вступают в диалог.

В досовременную («донаучную») эпоху религия выступала как 
одна из главных общественных сил, определяющих индивиду-
альное и социальное бытие человека. При этом религия черпала 

5. См.: Casanova, J. (1994) Public Religions in the Modern World. Chicago: University of 
Chicago Press. 

1 6 8  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  Ц е р к о в ь



А л е к с А н д р  к ы р л е ж е в ,  А н д р е й  Ш и Ш к о в , в л А д и м и р  Ш м А л и й 

свой авторитет в Божественном откровении, содержащем высшую 
и всеобъемлющую «истину мира». Современная наука вступи-
ла на общественную сцену как новый метод постижения истины 
мира — силами автономного природного разума6, и с течением 
времени, опираясь на эту бескорыстную и активную познава-
тельную установку, наука также стала общественной силой и об-
рела неформальную власть в обществе. Столкновение этих двух 
общественных сил приобрело форму конфликта. Он был разре-
шен, с одной стороны, путем маргинализации религии, а с дру-
гой — через распространение результатов науки (как интеллек-
туально-экспериментального предприятия) на весь круг жизни 
человека и общества. Тем самым наука приняла на себя, по суще-
ству, квазирелигиозную функцию, воспроизводя в новых истори-
ческих условиях общественную роль домодерной религии. При-
менительно к вопросу о соотношении науки и религии проблема 
состоит в том, что эта роль науки была навязана обществу, в том 
числе религиозным людям и сообществам. Став в общественном 
сознании источником «последней истины» о мире и человеке, на-
ука оттеснила все иные истины — «бытовые», философские, эти-
ческие, эстетические, религиозные.

Как следствие, религия оказалась вытесняемым и подавляе-
мым источником истины. Крайние примеры такого отношения 
к религии мы видим в российской истории советского перио-
да7. Специфический опыт, который пережили в СССР несколь-
ко поколений православных христиан, а также приверженцев 
других религиозных традиций, накладывает особый отпечаток 
на саму проблематику соотношения науки и религии в постсовет-
ском культурном контексте.

Советский идеократический режим породил глубокий раскол 
в обществе по вопросу об отношении к религии: одна часть об-
щества усвоила крайне отрицательные взгляды на религиозную 
веру, которая была замещена квазирелигиозной «верой в науку» 
(ибо и сам марксизм-ленинизм был представлен прежде всего как 
«наука» о человеке и обществе); в то же время другая часть об-
щества сохраняла религиозную веру или не конфронтационный 

6. См. Кырлежев А. Постсекулярное: краткая интерпретация // Логос. № 3 (82). 2011. 
P. 100 – 106.

7. См. Узланер Д. Советская модель секуляризации // Социологические исследования. 
2010. № 6. 62 – 69; Шишков А. Некоторые аспекты десекуляризации в постсовет-
ской России // Государство, религия, церковь в России и за рубежом. 2012. № 2. 
С. 165 – 177.

№ 1 ( 3 3 )  ·  2 0 1 5   1 6 9



Диалог науки и религии: новые ракурсы

(и даже положительный) взгляд на религию. При этом маргина-
лизация религии как таковой имела разные формы — от прямых 
государственных репрессий в отношении религиозных организа-
ций и сообществ до отторжения религии со стороны обществен-
ных и культурных институций.

При оценке перспектив диалога науки и религии в постсовет-
ской ситуации следует учитывать это специфическое наследие 
советского периода, то есть радикальное насильственное вытес-
нение религии из образовательной системы и культурной сферы, 
включая собственно научные институции и сообщества, и из пуб-
личного пространства вообще. Ибо, несмотря на то, что с момен-
та коллапса советского режима прошло уже почти четверть века, 
инерция советского опыта все еще дает о себе знать, говорим ли 
мы о российском научном сообществе или о религиозном сооб-
ществе: в общественном сознании до сих пор сохраняется образ 
науки как непримиримого врага религии, и vice versa. Так, часть 
верующих продолжает относиться к науке с большим недовери-
ем, тогда как многие представители научного сообщества отно-
сятся к религии не только с недоверием, но порой откровенно 
враждебно.

Поэтому в ходе диалога важно, наряду с собственно эпистемо-
логическими вопросами, рассматривать вопрос о науке и религии 
как социальных институтах, осуществляющих «производство зна-
ния» («производство истины») в пространстве общества в целом. 
В данном случае продуктивной представляется концепция видо-
вого многообразия знания. Согласно этой концепции (получив-
шей легитимацию в постсоветском философском сообществе8), 
когнитивное измерение присутствует в разных областях челове-
ческого опыта. Это когнитивное измерение должно быть в каж-
дом случае специфицировано — с учетом структуры и телеологии 
определенного вида опыта. При этом сам концепт «опыта», что-
бы быть объединяющим для различных сфер человеческой жиз-
недеятельности, следует интерпретировать как сложносоставную 
жизненную сферу (может быть, прибегая к гуссерлевскому поня-
тию «жизненного мира», Lebenswelt).

В ходе диалога следует настаивать на необходимости преодо-
левать наукоцентризм в познании и признавать легитимность 
иных видов знания — обыденного, философского, этического, ху-

8. См., например: Касавин И. Т. Познание // Новая философская энциклопедия. 
Т. 3. М.: Мысль, 2001. С. 259 – 263.

1 7 0  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  Ц е р к о в ь



А л е к с А н д р  к ы р л е ж е в ,  А н д р е й  Ш и Ш к о в , в л А д и м и р  Ш м А л и й 

дожественного, а также религиозного, которые имеют особую ин-
дивидуальную и социальную значимость. Такое признание озна-
чает, что «источником истины» — как в эпистемологическом, так 
и в социокультурном аспекте — могут быть не только рациональ-
ные операции над материалом научного эксперимента, но и раз-
личные жизненные практики, опыты целеполагания и поведения, 
теоретические эксперименты, эстетические переживания и проч. 
Соответственно, сама истина в различных сферах жизнедеятель-
ности приобретает разные формы: в конкретных научных сферах 
она является «специальной истиной», в сфере искусства — «худо-
жественной истиной», в обыденной жизни — проявлением «здра-
вого смысла» или «пользы», в мировоззренческой сфере — «все-
объемлющей доктриной» (comprehensive doctrine) и т. д.

Признание плюрализма видов знания позволяет рассма-
тривать соотношение науки и религии (а значит, и их диалог), 
с одной стороны, в традиционной познавательной перспективе, 
а с другой стороны, в такой перспективе, которая разрушает со-
циокультурную монополию науки на обретение не только досто-
верного, но и «единственно верного» знания о мире и человеке.

Социокультурный подход к диалогу науки и религии предпо-
лагает особое внимание к его мировоззренческому аспекту, по-
скольку в контексте нынешней активизации религии в обществе 
(в частности, в постсоветской ситуации) происходит неизбежное 
ограничение общественного влияния науки именно в ее мировоз-
зренческой, или квазирелигиозной, функции. Соответственно, ак-
туальность мировоззренческого аспекта диалога не снижается, а, 
наоборот, возрастает.

В данном случае специфика позднего модерна, или постмодер-
на (третья историческая фаза), определяется двумя факторами. 
С одной стороны, домодерная «картина мира», которая по пре-
имуществу опиралась на религиозные представления, уже не яв-
ляется актуальной для современного общества, так как достигшая 
своего расцвета в эпоху модерна наука предъявила впечатляющие 
результаты, в том числе вполне прагматического свойства («на-
учная истина, подтвержденная практикой»). Однако, с другой 
стороны, сегодня все менее понятной и убедительной для «сред-
него человека» становится и так называемая «научная картина 
мира», поскольку она постоянно усложняется и при этом обнару-
живает все больше «белых пятен», еще требующих своего запол-
нения. Иными словами, естественные науки совместными уси-
лиями все еще, по инерции, начертывают всеохватную картину 

№ 1 ( 3 3 )  ·  2 0 1 5   1 7 1



Диалог науки и религии: новые ракурсы

мироздания, но предлагаемое сциентистски настроенными уче-
ными мироописание далеко не всегда имеет решающее мировоз-
зренческое значение для культурного сознания и психологии со-
временного человека.

Так, например, утверждаемая естественными науками сущ-
ностная связь между природными и социальными процессами 
и структурами, а именно понимание социальных и культурных 
феноменов как производных «материальной» (физико-биологи-
ческой) эволюции, представляется проблематичной — как с обы-
денной, так и с философской точки зрения. Такого рода «науч-
ные» утверждения с особенной очевидностью демонстрируют тот 
факт, что в своих теориях и конкретных исследованиях, а затем 
в интерпретации полученных данных наука исходит из мета-на-
учного («мета-физического») допущения о примате «природы» 
над «духом» и о порождающем свойстве первой по отношению 
ко второму. В то же время такая «натуралистическая редукция» 
до сих пор свойственна значительной, если не подавляющей, ча-
сти научного (прежде всего естественнонаучного) сообщества9.

Следует признать, что с историко-культурной точки зрения 
специфический концепт «мировоззрение» (Weltanschauung), по-
нятый как субститут религиозной веры, ныне утратил свою зна-
чимость в качестве социокультурного императива. Однако в по-
следнее время в российском обществе все большее значение 
приобретает принцип свободы «мировоззренческого выбора», 
который, по существу, тождественен правовому принципу свобо-
ды совести (включающей свободу вероисповедания и убеждений 
вообще). В этом смысле мировоззрение — как система представле-
ний о мире и человеке в их предельных основаниях — ныне сохра-
няет свою значимость, причем как в индивидуальном, так и в об-
щественном масштабе (поскольку речь идет о мировоззренческом 
измерении вероисповедания религиозных сообществ10). Разуме-
ется, в индивидуальном праксисе — как религиозном, так и науч-
ном — вполне артикулированное мировоззренческое измерение 
может отсутствовать, однако развитое, склонное к систематиче-

9. Следует отметить, что «научное мировоззрение» одновременно способствовало 
появлению различных синтезов науки и религии (например, т. н. «христианско-
го эволюционизма», «научного креационизма» и проч.).

10. Так, в документе «Основы учения Русской православной церкви о достоинстве, 
свободе и правах человека», в частности, говорится, что в обществе «должен со-
блюдаться один из основных принципов общежития — взаимное уважение раз-
личных мировоззренческих групп» (IV. 5).

1 7 2  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  Ц е р к о в ь



А л е к с А н д р  к ы р л е ж е в ,  А н д р е й  Ш и Ш к о в , в л А д и м и р  Ш м А л и й 

ской рефлексии сознание не может не только игнорировать это 
измерение, но и без него обойтись.

Поэтому одним из важных направлений диалога науки и рели-
гии должно стать рассмотрение и сопоставление их метафизиче-
ских оснований, с которыми логически связаны соответствующие 
мировоззрения — религиозные и светские. Актуальность этого на-
правления диалога лишь возрастает в контексте нынешних дис-
куссий о соотношении религиозного и светского в современном 
обществе и культуре, в том числе дискуссий о светскости госу-
дарства, образования и иных публичных сфер (в частности, дис-
куссии о научном статусе теологии). В данном случае необходи-
мость учитывать социологический аспект диктуется прежде всего 
тем, что сегодня многие сферы общественной жизни и практики 
по умолчанию признаются «светскими» именно на том основа-
нии, что они функционируют в соответствии с достижениями на-
учного знания (по определению «светского»).

Как социология науки (социология научного знания), так и со-
циология религии обращают наше внимание на то, что для по-
нимания этих феноменов важное значение имеет учет самого 
процесса производства соответствующего опыта / знания, а также 
контекст этого производства, то есть макро- и микросоциальные 
структуры, в рамках которых осуществляется жизнедеятельность 
как науки, так и религии. В связи с этим продуктивным ракурсом 
рассмотрения вопроса о соотношении науки и религии становит-
ся подход с точки зрения этоса соответствующих сообществ — 
научного и религиозного11.

Под этосом в данном случае понимается «аффективно окра-
шенный комплекс ценностей и норм» (Р. Мертон), или, другими 
словами, система норм и предпочтений, определяющих харак-
тер коммуникации в определенном сообществе и потому тесно 
связанных с формами мышления. Подход с точки зрения этоса 
представляется актуальным также и в силу того, что в культурной 
ситуации позднего модерна происходит переосмысление рацио-
нальности и знания. Сравнительное рассмотрение вопроса о том, 
как функционирует научная рациональность, с одной стороны, 
и религиозная рациональность — с другой, открывает новые пер-
спективы для исследования соотношения науки и религии.

Научное знание производится не уединенным (и тем более 
не абстрактным) субъектом, следующим определенным принци-

11. См. статьи Г. Гутнера и К. Антонова в настоящем номере журнала. 

№ 1 ( 3 3 )  ·  2 0 1 5   1 7 3



Диалог науки и религии: новые ракурсы

пам и методологии исследования. Оно добывается в конкретном 
макро- и микросоциальном контексте, то есть в некоем сообще-
стве субъектов, находящихся в постоянной коммуникации и сле-
дующих как писаным, так и неписаным правилам. В данном слу-
чае интерсубъективные связи и отношения не менее важны, чем 
индивидуальные интеллектуальные способности и усилия, а эти 
связи и отношения определяются некоторой системой ценностей, 
которая и формирует этос научного сообщества.

Подобным образом и религиозное сознание формируется 
и воспроизводится не только и не столько индивидуально, сколь-
ко в рамках сообщества верующих, находящихся в коммуникации, 
и определяется оно не только религиозными идеями и представ-
лениями, но и духовными установками, являющимися ценност-
ными основаниями некоего религиозного этоса. Соответственно, 
и религиозная рациональность, выявление которой необходимо 
для сопоставления с рациональностью научной, должна рассма-
триваться не только с точки зрения посылок и «источников исти-
ны», но и с точки зрения ее функционирования внутри сообще-
ства «практикующих верующих».

При этом, рассматривая рациональность в ее коммуника-
тивном аспекте, важно учитывать не только этос (как ее нор-
мативный аспект), но и социопсихологические характеристики 
соответствующих сообществ, представляющих науку и религию 
в качестве специфических сфер интерсубъективного праксиса. 
В перспективе диалога науки и религии это необходимо пото-
му, что такой диалог ведется не между воображаемыми сообще-
ствами «ученых» и «религиозных людей» (то есть своего рода 
«идеальными типами»), а между представителями реальных со-
обществ, сформированных под влиянием различных факторов: 
культурно-исторических, социологических, конфессиональных 
и иных.

Указанный подход обнаруживает, что проблематичность соот-
ношения религии и науки определяется не столько расхождени-
ем религиозной и научной познавательных установок и, соответ-
ственно, производимых ими «картин мира», сколько спецификой 
присущих научному и религиозному сообществам ценностных 
систем и ориентаций, в соответствии с которыми эти картины 
возникают.

В собственно эпистемологическом измерении диалог науки 
и религии в российской ситуации также предполагает учет как 
исторического, так и социокультурного контекстов. Хотя в ны-

1 7 4  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  Ц е р к о в ь



А л е к с А н д р  к ы р л е ж е в ,  А н д р е й  Ш и Ш к о в , в л А д и м и р  Ш м А л и й 

нешней, третьей, фазе принципиальные когнитивные установ-
ки науки и религии остаются неизменными, а следовательно, со-
храняется и напряжение между ними, в постсоветской ситуации 
само это напряжение усилено негативным историческим опытом 
(травматическим и для религии, и для науки). Советская секуля-
ризация имела форму государственной политики, направленной 
на «окончательное решение вопроса» о соотношении науки и ре-
лигии: «наука», включавшая наукообразную идеологию, была 
призвана вытеснить и заместить собою религию12. Этот истори-
ческий опыт и сегодня нередко препятствует постановке и рас-
смотрению чисто эпистемологических вопросов, связанных с рас-
хождением научных и религиозных установок.

Косвенными следствиями этого травматического опыта яв-
ляются две противоположные и при этом радикальные стра-
тегии, реализуемые отдельными представителями обоих сооб-
ществ — научного и религиозного. Одна из них имеет своей целью 
утверждение абсолютной автономии как науки, так и религии, 
а другая — создание и продвижение в общественное пространство 
научно-религиозного синтеза (своего рода «цельного знания», 
типологически напоминающего домодерную «науку»).

Комплексный подход к вопросу о соотношении науки и рели-
гии позволяет сделать вывод о контрпродуктивности обеих ука-
занных стратегий, а потому в процессе диалога науки и религии 
следует избегать выше обозначенных крайностей.

Во-первых, потому, что характерное для модерной парадигмы 
утверждение абсолютной взаимной автономии науки и религии 
означает игнорирование свойственных им социокультурных ро-
лей, то есть их взаимодополнительного присутствия в культур-
ном пространстве в качестве различных видов индивидуально 
и социально значимого знания. Такое игнорирование было исто-
рически обусловлено сменой общественной гегемонии религии — 

12. Классическое выражение этой идеи принадлежит основателю позитивизма Огю-
сту Конту. Советский марксизм, выступавший в качестве «науки» (в том числе «на-
учного атеизма» как науки о религии), предполагал преодоление религиозности 
силами «научного разума». См. характерные утверждения: «Марксизм вскрыл 
беспочвенность притязаний религии на роль главной силы духовного развития 
общества, показал бесперспективность и несостоятельность указываемых ею пу-
тей духовного совершенствования… Включение верующих в коммунистическое 
строительство, в целеустремленное преобразование жизни на благо человечества 
способствует их освобождению от религиозных предрассудков» (История и тео-
рия атеизма. Учебное пособие / Баканурский Г. Л., Борунков Ю. Ф., Винокуров В. В., 
Дмитриева Н. К. и др.; Редкол.: Новиков М. П. (отв. ред.), Овсиенко Ф. Г., Угрино-
вич Д. М., Яблоков И. Н. 3-е изд., дораб. М.: Мысль, 1987. С. 344, 350).

№ 1 ( 3 3 )  ·  2 0 1 5   1 7 5



Диалог науки и религии: новые ракурсы

гегемонией науки, однако в условиях позднего модерна, когда 
религия снова выходит в публичную / социокультурную сферу, ге-
гемонистские претензии науки, как отмечалось выше, оказыва-
ются подорванными.

Во-вторых, потому, что попытки создания новейшего научно-
религиозного синтеза означают игнорирование фундаменталь-
ных когнитивных и методологических различий между наукой 
и религией. Хотя эти попытки порой демонстрируют эвристи-
ческие возможности адептов такого синтеза и дают интересный 
материал в отдельных тематических областях, в целом они оста-
ются маргинальными предприятиями, поскольку не воспринима-
ются как способ принципиального решения вопроса о соотноше-
нии науки и религии со стороны как научного, так и религиозного 
сообществ.

При этом следует отметить, что ни признание абсолютной ав-
тономии науки и религии, ни предложение научно-религиозного 
синтеза не оставляют места для диалога, так как в первом случае 
субъекты предполагаемого диалога оказываются принципиально 
изолированными друг от друга, а во втором они сливаются, обра-
зуя некий единый субъект.

Комплексный подход к развитию диалога науки и религии, 
учитывающий как его эпистемологический аспект, так и куль-
турно-общественное измерение рассматриваемых феноменов, 
выявляет необходимость расширения диалога через включение 
в него — со стороны науки — гуманитарных и общественных 
дисциплин.

Как правило, когда речь идет о диалоге науки и религии, 
по умолчанию имеется в виду диалог религии с современным 
естествознанием, поскольку именно оно создает «научную кар-
тину мира», вступающую в противоречие с традиционной «ре-
лигиозной картиной мира». Однако в институциональном от-
ношении естествознание представляет собой лишь «часть» 
современной науки как культурного института и общественной 
силы (хотя и значительную и все еще доминирующую часть). 
Сколь бы скептическим ни было отношение многих представи-
телей естественных и точных наук к представителям наук обще-
ственных и гуманитарных, и те и другие принадлежат к одному 
«большому научному сообществу» и потому представляют науку 
в целом — как в общественном, так и в индивидуальном созна-
нии. Поэтому диалог религии (теологии) с наукой должен вклю-

1 7 6  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  Ц е р к о в ь



А л е к с А н д р  к ы р л е ж е в ,  А н д р е й  Ш и Ш к о в , в л А д и м и р  Ш м А л и й 

чать диалог не только с естествознанием, но и с общественными 
и гуманитарными науками.

В постсоветской российской ситуации такой диалог пред-
ставляется особенно актуальным и полезным в силу нескольких 
факторов.

Со стороны науки постсоветская ситуация определяется слож-
ностью переходного периода. В советскую эпоху общественные 
и гуманитарные науки были идеологизированы, но при этом сама 
идеология (марксистко-ленинская) интерпретировалась именно 
как «наука» и даже как ее высшее достижение. Это приводило 
к изоляции (хотя и не полной) соответствующих научных дисци-
плин от мировых процессов научного развития — при сохранении 
за этими дисциплинами высокого авторитета науки в обществен-
ном сознании. В постсоветский период общественно-гуманитар-
ные науки прошли через процесс деидеологизации, который со-
провождался осознанием их недостаточной компетентности, что 
поставило перед их представителями задачу «догоняющего раз-
вития». Как следствие, общественный авторитет соответствую-
щего комплекса дисциплин оказался подорванным, и на первый 
план вышел пафос восстановления подлинной научности, поня-
той прежде всего в смысле свободы от любых вненаучных устано-
вок и предпосылок — идеологических, мировоззренческих и рели-
гиозных в том числе.

Со стороны религии (мы говорим прежде всего о российском 
православии) постсоветский транзит определяется спецификой 
ее внешнего общественно-политического контекста — «атеистиче-
ского», а затем «постатеистического». В течение большей части 
XX века — весьма значимого в смысле общественного и научного 
развития — религия в СССР находилась в положении подавляемо-
го и преследуемого участника культурных процессов. Следстви-
ем этого исторического опыта стало отсутствие в православном 
богословии развитой традиции общественно-политической ре-
флексии. В то же время в постсоветской ситуации Русская право-
славная церковь предприняла ряд усилий, направленных на фор-
мулирование своего — современного — социального учения.

Имея в виду вышеуказанные процессы, следует обратить вни-
мание на то, что в нынешнем российском (и шире — постсовет-
ском) контексте диалог между православным богословием и об-
щественно-гуманитарными науками может стать примером 
продуктивного взаимодействия науки и религии. В ситуации ис-
торического транзита, когда и религия, и наука как культурные 

№ 1 ( 3 3 )  ·  2 0 1 5   1 7 7



Диалог науки и религии: новые ракурсы

институты находятся в процессе трансформации, диалог между 
ними может способствовать не только переосмыслению ими сво-
ей роли в жизни общества. Такой диалог будет отвечать потреб-
ностям самого общества, которое нуждается в понимании того, 
какую роль играет научное сообщество, но также и церковное со-
общество в формировании новой культурно-общественной кон-
фигурации. Кроме того, такой диалог может стать превентивной 
мерой против актуализации старого «идеологического» конфлик-
та между наукой и религией.

С другой стороны, диалог между православным богословием 
и гуманитарно-общественными науками в постсоветской ситуации 
является одним из измерений общегражданского диалога об об-
щественном благе. Важным аспектом такого диалога должна стать 
дискуссия по вопросам антропологии, затрагивающая новейшие 
темы биоэтики, генной инженерии, искусственного интеллекта, 
экологии и в целом той роли, которую играют в современных об-
ществах новейшие технологии, порождаемые прогрессом научно-
го знания. Ибо вопрос об общественной и культурной проекции 
современной технонауки требует нахождения критериев, позво-
ляющих судить не только о перспективах устойчивого развития, 
но и о гуманитарных и этических следствиях развития собственно 
научного знания. Проблематика такого рода свойственна именно 
позднему модерну и свидетельствует о кризисе модерной парадиг-
мы, преодолеть который возможно лишь совместными усилиями 
различных культурных сил. В качестве одной из таких сил сего-
дня выступает религия, которая призвана к тому, чтобы в диало-
ге и продуктивном взаимодействии с наукой предложить такое 
видение мира и человека, которое могло бы способствовать пре-
одолению абсолютной автономии научного подхода к реальности 
и открыть новые перспективы для разрешения фундаментальных 
проблем современной техногенной цивилизации.

Одним из аспектов общего вопроса о соотношении науки и ре-
лигии является вопрос о статусе теологии как одной из наук. 
В исторически христианских странах, не претерпевших радикаль-
ной секуляризации советского типа, теология доныне сохранила 
статус научной дисциплины в рамках системы образования, а так-
же академического сообщества в целом. В постсоветской культур-
ной ситуации вопрос о таком статусе остается дискуссионным13. 

13. См.: Теология в системе научного знания и образования. Материалы слушаний 
в Общественной палате Российской Федерации. М.: Изд. Общественной палаты 

1 7 8  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  Ц е р к о в ь



А л е к с А н д р  к ы р л е ж е в ,  А н д р е й  Ш и Ш к о в , в л А д и м и р  Ш м А л и й 

Можно предположить, что это связано прежде всего со стереоти-
пами, свойственными сознанию многих «светских ученых», ко-
торые рассматривают религию (а следовательно, и теологию) как 
сферу иррационального, принципиально несовместимого с на-
укой как сферой рационального. Кроме того, противники при-
знания за теологией научного статуса, как правило, являются 
и противниками любого возвращения религии в публичную сфе-
ру. Как следствие, формальные признаки научного исследования, 
присутствующие во многих специальных теологических дисци-
плинах, не воспринимаются как достаточное основание для ака-
демической институционализации теологии.

В данной ситуации представляется логичным обратить внима-
ние на соотношение религиозного и научного внутри самой тео-
логии в широком смысле (по аналогии с философией). В общем 
теологическом пространстве «вера» и «наука» находятся в отно-
шении не только содержательной связи, но и формального раз-
личия. Теологические дисциплины, которые предполагают следо-
вание процедуре и методологии научного исследования, по этим 
формальным признакам могут быть отнесены к научным дис-
циплинам, среди которых: библеистика, история церкви, патро-
логия, история вероучения и богословия, каноническое право, 
история церковного искусства, историческая литургика и проч. 
При этом важно обратить внимание на то, что эти дисциплины 
входят в научный универсум, то есть существуют и развиваются 
в пространстве мировой академической науки (индивидуальны-
ми акторами которой являются как лично религиозные, так и не-
религиозные ученые). В то же время теология как систематиче-
ское и / или творческое религиозное мышление, опирающееся 
на собственные основания (опять же по аналогии с философией), 
может быть отнесена к сфере вненаучной интеллектуальной дея-
тельности (так что лишь результаты этой деятельности оказыва-
ются в сфере внимания науки — например, религиоведения или 
«истории идей»). В этом своем измерении теология представля-
ет собой один из видов рациональной деятельности, познания 
и знания (в соответствии с представлением о видовом многооб-
разии знания).

Таким образом, определенные теологические дисциплины мо-
гут быть опознаны в качестве научных по формальным призна-

Российской Федерации, 2008; Антонов К. Теология как научная специальность // 
Вопросы философии. 2012. № 6. С. 73 – 84.

№ 1 ( 3 3 )  ·  2 0 1 5   1 7 9



Диалог науки и религии: новые ракурсы

кам — методологическим (процедурным) и организационным 
(институциональным). А в социокультурной перспективе теоло-
гия в целом (как интеллектуальное измерение религии) обрета-
ет легитимацию в силу того, что относится к религиозной подси-
стеме общества.

В заключение — некоторые соображения и рекомендации прак-
тического характера.

В современном диалоге науки и религии важнейшая роль при-
надлежит философии — прежде всего философии религии и фи-
лософии науки. Опыт настоящего исследовательского проекта, 
среди участников которого большинство составляли профессио-
нальные философы, лишь подтвердил значимость философской 
медиации при рассмотрении вопроса о соотношении науки и ре-
лигии14. В то же время важный методологический вывод, ка-
сающийся развития диалога науки и религии, состоит в том, что 
продуктивность встречи представителей религиозного и научно-
го разума зависит не столько от наличия среди участников дис-
куссии профессиональных философов — как некоей «третьей сто-
роны», выступающей в роли «незаинтересованного модератора», 
сколько от реализации философского подхода и использования 
философской рациональности со стороны как представителей ре-
лигии, так и представителей науки. Иными словами, способность 
к качественному философствованию с обеих сторон является не-
обходимым условием результативности диалога.

Это ставит вопрос о наиболее продуктивных форматах диало-
га, а также о персональном составе дискуссионных групп, кото-
рые призваны осуществлять диалог науки и религии по конкрет-
ным направлениям и темам. Самый общий ответ на этот вопрос 
состоит в следующем.

Основная стратегия развития диалога науки и религии в рос-
сийском контексте должна состоять в организации взаимозаин-
тересованной и концентрированной дискуссии в рамках малых 

14. Тезис о медиации философии в диалоге религии (богословия) и науки в россий-
ском контексте часто встречается в формулировке, которую предложил математик 
и православный богослов Алексей Нестерук: «Наука как участница диалога с бо-
гословием не может вступить в этот диалог в „чисто научном“ модусе; она неиз-
бежно будет истолкована в широком культурном, языковом и социальном контек-
сте таким образом, что это поставит глобальное восприятие науки в перспективу 
метанаучную. Философия, таким образом, играет роль языкового и концептуаль-
ного посредника между рациональными моделями науки и безграничным апофа-
тизмом богословия». Нестерук А. Логос и космос: Богословие, наука и православ-
ное предание. М.: Библейско-богословский институт св. ап. Андрея, 2006. С. 91.

1 8 0  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  Ц е р к о в ь



А л е к с А н д р  к ы р л е ж е в ,  А н д р е й  Ш и Ш к о в , в л А д и м и р  Ш м А л и й 

групп. В состав этих групп должны входить ученые и теологи, 
каждый из которых обладает не только достаточной компетенци-
ей в своей области, но и способностью к философской рефлексии. 
Только при наличии ядра таких участников диалога возможно 
и необходимо привлечение к дискуссии «философски наивных» 
представителей научного и религиозного сообществ, роль кото-
рых будет состоять в том, чтобы презентировать соответствую-
щие идеи и точки зрения и реагировать на реакции и аргументы 
со стороны «философов»15.

При этом следует учитывать, что общественная значимость 
такого рода диалогических встреч — как разовых, так и регуляр-
ных — зависит не только и даже не столько от плодотворности 
состоявшейся дискуссии, сколько от того публичного резонанса, 
которые они получат. Поэтому продвижение результатов такого 
рода дискуссий в общественное и культурное пространство тре-
бует дополнительных организационных усилий — с учетом специ-
фики современных масс-медиа, которые формируют обществен-
ное мнение, а также, в значительной степени, индивидуальное 
сознание.

Развитие диалога науки и религии в современной России 
(и шире — на постсоветском пространстве) является насущ-
ной необходимостью: во-первых, для религиозного сообще-
ства, обретающего новую публичность после десятилетий вы-
нужденной геттоизации; во-вторых, для научного сообщества, 
сталкивающегося с возрастающей публичностью религии и вы-
нужденного определять свое отношение к ней; в-третьих, для 
общества в целом, которое переживает процесс культурной 
трансформации и члены которого нуждаются в ответе на во-
прос о соотношении науки и религии на настоящем этапе исто-
рической эволюции.

Продуктивность диалога науки и религии в современных усло-
виях будет определяться осознанием того, что его моральной ос-
новой является общая ответственность: с одной стороны, «ре-
лигиозного разума», открытого к специфическому вкладу науки 
в общественное благо, а с другой — «научного разума», сознающе-
го свои границы и свободного от антирелигиозной предвзятости.

15. Эти предварительные выводы относительно философской медиации диалога 
и конфигурации дискуссионных групп требуют дальнейшей проработки, а также 
апробирования в ходе конкретных экспериментальных встреч. 

№ 1 ( 3 3 )  ·  2 0 1 5   1 8 1



Диалог науки и религии: новые ракурсы

Библиография / References

Антонов К. Теология как научная специальность // Вопросы философии. 2012. № 6. 
С. 73 – 84.

История и теория атеизма. Учебное пособие / Баканурский Г. Л., Борунков Ю. Ф., Вино-
куров В. В., Дмитриева Н. К. и др.; Редкол.: Новиков М. П. (отв. ред.), Овсиен-
ко Ф. Г., Угринович Д. М., Яблоков И. Н. 3-е изд., дораб. М.: Мысль, 1987.

Касавин И. Т. Познание // Новая философская энциклопедия. Т. №. 3. М.: Мысль, 2001. 
С. 259 – 263.

Кырлежев А. Постсекулярное: краткая интерпретация // Логос. № 3 (82). 2011. 
P. 100 – 106.

Кюнг Г. Начало всех вещей. М.: Библейско-богословский институт св. ап. Андрея, 2006.
Луман Н. Теория общества. М., 2000.
Нестерук А. Логос и космос: Богословие, наука и православное предание. М.: Биб-

лейско-богословский институт св. ап. Андрея, 2006.
Основы учения Русской православной церкви о достоинстве, свободе и правах чело-

века (http://www.patriarchia.ru / db / text / 428 616.html, доступ от 13.12.2014).
Парсонс Т. Система современных обществ. М.: Аспект-пресс, 1998.
Теология в системе научного знания и образования. Материалы слушаний в Обще-

ственной палате Российской Федерации. М.: Изд. Общественной палаты Рос-
сийской Федерации, 2008.

Узланер Д. Советская модель секуляризации // Социологические исследования. 2010. 
№ 6. 62 – 69.

Шишков А. Некоторые аспекты десекуляризации в постсоветской России // Государ-
ство, религия, церковь в России и за рубежом. 2012. № 2. С. 165 – 177.

Antonov, K. (2012) Teologiia kak nauchnaia spetsial’nost’ [«Theology as a Scientific 
Discipline» in] // Voprosy filosofii 6: 73 – 84.

Casanova, J. (1994) Public Religions in the Modern World. Chicago: University of Chicago 
Press.

Istoriia i teoriia ateizma. Uchebnoe posobie (1987) [History and Theory of Atheism. The 
Manual] / Bakanurskii G. L., Borunkov Iu. F., Vinokurov V. V., Dmitrieva N. K. i dr.; 
Redkol.: Novikov M. P. (otv. red.), Ovsienko F. G., Ugrinovich D. M., Iablokov I. N. 3-e 
izd., dorab. Moscow: Mysl’.

Kasavin, I. T. «Poznanie» [Cognition] (2001), in Novaia filosofskaia entsiklopediia. T. №. 
3, pp. 259 – 263. Moscow: Mysl’.

Küng, H. (2006) Nachalo vsekh veshchei [The Beginning of All Things — Science and 
Religion]. Moscow: Bibleisko-bogoslovskii institut sv. ap. Andreia, 2006.

Kyrlezhev, A. (2011) «Postsekuliarnoe: kratkaia interpretatsiia» [Post-Secular: A Brief 
Interpretation], Logos 3 (82): 100 – 106.

Luman, N. (2000) Teoriia obshchestva [The Theory of Society]. Moscow.
Nesteruk, A. (2006) Logos i kosmos: Bogoslovie, nauka i pravoslavnoe predanie [Logos 

and Kosmos: Theology, Science, and Eastern Orthodox Tradition]. Moscow: 
Bibleisko-bogoslovskii institut sv. ap. Andreia.

Nongbri, B. (2013) Before Religion. A History of a Modern Concept. New Haven and 
London: Yale University Press

1 8 2  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  Ц е р к о в ь



А л е к с А н д р  к ы р л е ж е в ,  А н д р е й  Ш и Ш к о в , в л А д и м и р  Ш м А л и й 

Osnovy ucheniia Russkoi Pravoslavnoi Tserkvi o dostoinstve, svobode i pravakh cheloveka 
[The Russian Orthodox Church’s Basic Teaching on Human Dignity, Freedom and 
Rights] (http://www.patriarchia.ru / db / text / 428 616.html, accessed 13.12.2014).

Parsons, T. Sistema sovremennykh obshchestv [The System of Contemporary Societies]. 
Moscow: Aspekt-press, 1998.

Shishkov, A. (2012) «Nekotorye aspekty desekuliarizatsii v postsovetskoi Rossii» [Some 
Aspects of Desecularisation in post-Soviet Russia], Gosudarstvo, religiia, tserkov’ 
v Rossii i za rubezhom 2: 165 – 177.

Teologiia v sisteme nauchnogo znaniia i obrazovaniia. Materialy slushanii v Obshchestvennoi 
palate Rossiiskoi Federatsii [Theology in the System of Scientific Knowledge and 
Education. Proceedings of the Hearing of the Public Chamber of the Russian 
Federation] (2008). M.: Izd. Obshchestvennoi palaty Rossiiskoi Federatsii.

Uzlaner, D. (2010) «Sovetskaia model’ sekuliarizatsii» [The Soviet Model of Secularization], 
Sotsiologicheskie issledovaniia 6: 62 – 69.

№ 1 ( 3 3 )  ·  2 0 1 5   1 8 3