Вестник ПСТГУ
III: Филология
2010. Вып. 4 (22). С. 54–76

К ВОПРОСУ О ЖАНРЕ ТРАКТАТА «КЕФАЛАЙА» 
В КОНТЕКСТЕ ИУДЕЙСКОЙ И РАННЕХРИСТИАНСКОЙ 

ЛИТЕРАТУРЫ

Е. Б. СМАГИНА

При исследовании манихейского трактата можно обнаружить, что название «Кефалайа» 
(«Главы») не столько заглавие, сколько название жанра, засвидетельствованное не только 
в раннехристианской и манихейской литературе, но и в иудейской экзегетической лите-
ратуре первых веков н. э. Кроме того, трактат представляет собой, по-видимому, собра-
ние толкований на книги манихейского канона и иную литературу, где к интерпретации 
текста применяются методы, разработанные еще в ранних мидрашах и талмудических 
книгах.

В одном из самых ранних источников по манихейству, Acta Archelai (гл. LII), в 
числе книг, написанных самим Мани, основателем манихейской религии, на-
зван трактат «Кефалайа»1. В коптских гомилиях есть монолог-плач, где Мани 
оплакивает, в частности, грядущую судьбу своих книг. Там после канонических 
книг назван и «Кефалайа»2.

Даже по самому поверхностному контексту книги заметно, что трактат как 
таковой даже не приписывается Мани. Книга составлена в форме записей отве-
тов Мани на вопросы учеников или его комментариев по каким-то положениям 
манихейской и других доктрин.

Вопросы об авторстве, происхождении и языке трактата до сих пор не на-
шли однозначного решения. Но в общем построение книги достаточно система-
тично, тематика глав выстроена по четкой линии — от «теогонии» и космологии 
повествование постепенно переходит к антропологии и этике.

Греческое kef£laia может означать и «главы», и «начала, принципы, глав-
ное». Возможно, в данном случае подразумевается и первое значение (по форме 
трактата), и второе (по цели и содержанию).

И название, и жанр трактата достаточно известны в позднеантичной ли-
тературе. Название Kef£laia носит, например, один из трудов неоплатоника 
Порфирия (III в.). Это название встречается и у христианских греческих авто-

1 Hegemonius. Acta Archelai / Ed. Ch. H. Beeson // Die griechischen christlichen Schriftsteller 
der ersten drei Jahrhunderte. Bd. 16. Leipzig, 1906. 

2 Manichäische Homilien / Hrsg. H.-J. Polotsky. Stuttgart, 1934. S. 18.6.
54



Е. Б. Смагина. К вопросу о жанре трактата «Кефалайа» в контексте иудейской...
ров. У сирийских авторов слово тоже засвидетельствовано: например, изложе-
ние космогонии гностика Вардесана у сирийского автора конца IX — начала X в. 
Моисея бар Кефы, где для слова «глава» употребляется греческое заимствование 

3.
Один из трудов Евагрия Понтийского (ок. 345–399) носил название Kephalaia 

gnostica. Книги Евагрия дошли только во фрагментах4, и его Kephalaia, судя по 
сохранившимся выдержкам, представляют собой собрание речений.

Можно сказать, что «Главы» — название не просто какой-то конкретной 
книги или книг, а скорее целого жанра или формы богословской литературы.

Если согласиться, что трактат восходит к арамейскому оригиналу или пер-
воисточнику, следует обратиться к значениям того слова, которое могло служить 
заглавием в оригинале. Словарь Ястрова дает для арам.  «раздел, глава», 
также значение «урок, учебное занятие»5. Можно добавить, что с первых веков 
н. э. в палестинских и вавилонских ешивах практиковались субботние пропове-
ди, которые назывались «пирка», т. е. буквально «глава». Это своего рода про-
поведь-комментарий, включавшая толкование законов, исторические примеры, 
легенды, притчи6.

Трактат представлен как серия поучений или проповедей, которые Мани об-
ращает к ученикам, отвечая на вопросы или сам их ставя. Если указанная учеб-
ная практика была общей у иудаизма и раннего христианства, не исключено, что 
Kef£laia означает здесь также и «уроки, проповеди».

Известны случаи, когда в иудаизме экзегетический труд носит такое назва-
ние (например, трактат «Пиркей де-рабби Элиэзер», буквально «Главы рабби 
Элиэзера», в другом источнике называется «Пераким», т. е. «Главы»), но эти на-
звания относятся к более позднему периоду. Есть, однако, и более ранний источ-
ник, где это слово засвидетельствовано в схожем контексте:

«Учил рабби Хийя7: — Не передаются ему заглавия глав ( )». 
(Вавилонский Талмуд, трактат «Хаггига», лист 12b). («Очевидно, “заглавия 
глав” — это ведущие слова в каждом разделе». — Прим. издателя.)8

Этот термин употребляет Тертуллиан, говоря о раннем гностике Маркионе, 
одном из предположительных предшественников Мани. В полемическом труде 
Тертуллиана словом capitulum именуются, по-видимому, разделы или отдельные 

3 Patrologia Syriaca. Pars prima. Parisiis, 1894. I, 2, 513–515. 
4 Patrologia graeca, XL. P. 1219–1286. 
5 Jastrow M. A. Dictionary of the Targumim, the Talmud Babli and Yerushalmi. N.-Y.; L., 1903. 

Vol. 1. Col. 1240A.
6 Агур Й. Введение в устную Тору. Иерусалим, 2001. Ч. 2. С. 16. 
7 Очевидно, таннай, конец II — начало III в. Сведения о раввинских авторитетах — тан-

наях и амораях — здесь и далее приводятся по книге Г. Бадера: Bader G. The Encyclopedia of 
Talmudic Sages. London, 1988. 

8 Талмуд цитируется по изданию: Der Babylonische Talmud. Mit Einschluß der vollstaendigen 
Mišnah / Hrsg. L. Goldschmidt. Haag, 1933. 

55



Исследования
положения учения Маркиона — например его толкование новозаветной притчи 
о двух деревьях9.

Можно сделать вывод, что термин «главы» мог обозначать жанр или способ 
экзегезы, когда толкуются отдельные положения доктрины или разделы священ-
ного текста.

В манихейской литературе этот термин, очевидно, имел то же значение. 
Название коптского трактата — не единственный случай употребления терми-
на «главы». Есть свидетельство, что существовала латинская манихейская книга 
под тем же названием и, возможно, построенная по тому же образцу — Capitula 
Фавста Милевского. От нее дошли только цитаты, которые приводит Августин в 
своем полемическом труде «Против манихея Фавста». Как отмечают исследова-
тели, главы в книге Фавста, судя по этим цитатам, были построены тоже по прин-
ципу катехизиса (вопросоответов), как и значительная часть глав в коптском 
трактате. Совпадает даже сюжетная рамка: автор отвечает на вопрос собеседни-
ка в собрании. Есть, впрочем, и отличия: например, Фавст пишет почти исклю-
чительно от первого лица. Судя опять же по сохранившимся цитатам, большое 
место в Capitula занимало толкование Библии — в частности, Фавст критикует 
различные места Ветхого Завета и пытается доказать, что они никак не согласу-
ются с христианством.

Наконец, засвидетельствовано, что этот термин у манихеев мог означать не 
только отдельную книгу, но и вообще жанр, вид толкования священного текста. 
Сохранился отрывок из труда блж. Августина, где говорится о том, что мани-
хеи толкуют несведущим людям capitula de scripturis. Причем здесь capitula вряд 
ли означает «главы» в нашем смысле слова, т. е. большие разделы книг Библии: 
в качестве примера приводится толкование даже не одного стиха, а фрагмента 
стиха из Нового Завета (Еф 6. 12: о «мироправителях тьмы века сего» и «духах 
злобы поднебесных»)10. Т. е. capitula здесь — либо отдельные богословские прин-
ципы, «начала», либо экзегетический жанр.

К. Рудольф относит манихейские «Кефалайа» к распространенному в позд-
ней античности жанру ™rwtapÒkrisij, что можно приблизительно перевести как 
«вопрос-ответ»11. Эта форма, как отмечают исследователи, восходит в конечном 
счете к философскому диалогу, но получает новую интерпретацию: один из со-
беседников (божество, ангел, пророк или, как в данном случае, вероучитель) 
обладает знанием абсолютной истины. Таким образом, форма видоизменяется, 
все больше отходя от философского диалога и приближаясь к катехизису. Еще 
К. Шмидт указывал, что есть апокрифические христианские и гностические 
книги, составленные в форме такого диалога.

9 Tertullien. Contre Marcion. En cinq livres / Intr., texte critique, trad. et notes par R. Braun. 
Paris, 1990. I, II, 1. P. 106. 

10 Dolbeau F. Un témoignage inconnu contre les Manichéens d’Afrique // Zeitschrift für 
Papyrologie und Epigraphik. Bonn. Bd 150 (2004). S. 228. 

11 Rudolph K. Der gnostische «Dialog» als literarisches Genus // Probleme der koptischen Litera-
tur / Hrsg. vom Institut fur Byzantinistik der Martin-Luther-Universitat Halle-Wittenberg. Bearb. v. 
P. Nagel (Wissenschaftliche Beitrage der Martin-Luther-Universitat Halle-Wittenberg. 1968/1). Halle 
(Saale), 1968. S. 90–102.

56



Е. Б. Смагина. К вопросу о жанре трактата «Кефалайа» в контексте иудейской...
В форме диалога (или «вопросоответа») была составлена «Книга законов 

стран», которая приписывается одному из предшественников Мани, сирийско-
му гностику Вардесану (154–222/3) или записана со слов Вардесана его учени-
ком Филиппом12.

Можно добавить, что подобный диалог — вопросы пророка и ответы ангела 
или иных небесных сил — входит как составная часть в библейские книги, со-
держащие откровение (например, Ис 6; Дан 7. 16–27; 10. 11–12. 13; Иона 4), и в 
апокрифические откровения, такие как 1-я и 3-я книги Еноха, некоторые книги 
Ездры.

Действительно, многие главы в «Кефалайа» начинаются с вопроса, который 
ученики (или какие-нибудь иноверцы) задают Мани, или Мани сам предлагает 
вопрос, а ученики просят ответить. Такая глава имеет форму развернутого отве-
та на вводный вопрос.

Нередко глава-вопрос имеет доксологическую концовку: ученики, выслу-
шав ответ, возносят хвалу Мани. Доксологией (насколько это можно установить 
по тексту, где есть лакуны) оканчиваются только те главы, которые вводятся во-
просом. Это может быть не только хвала, но и просто какой-то отклик на слова 
Мани. Например, в концовке главы 92:

«Когда тот слушатель услышал это, он согласился, [успокоился] и за-
молчал»13.

Остальные главы могут не иметь никакой выраженной концовки — нередко 
они заканчиваются поучением или моралью, вложенной в уста Мани, со стан-
дартным вводным выражением: «Поэтому я говорю вам…», «Блажен, кто…».

Эту схему следует возводить скорее к философскому диалогу, чем к распро-
страненному в ближневосточной литературе жанру разговора божества с челове-
ком: это разговор учеников с учителем. С другой стороны, Мани выступает здесь 
носителем абсолютной истины, которую открыла ему небесная сила. В отличие 
от классического диалога, истина не обретается в ходе рассуждений, а исходит, 
так сказать, в готовом виде из уст учителя. К. Рудольф считает, что ближе всего 
к этой форме стоит «Книга законов стран» Вардесана и некоторые гностические 
книги из Наг Хаммади14.

Но вряд ли можно целиком относить «Кефалайа» к жанру диалога или «во-
просоответа». Исследователи, определяя трактат как «диалог», не учитывают, 
что по такому катехетическому принципу построено меньше половины глав. 
Есть главы другого рода, где нет ни вводного вопроса, ни доксологии и может 
вообще не быть выраженной концовки.

12 Rudolph K. Op. cit. S. 87, 105. 
13 Kephalaia / Hrsg. H.-J. Polotsky & A. Böhlig. Stuttgart, 1940. S. 236.4–6. Русский перевод 

трактата здесь и далее цитируется по изданию: Кефалайа («Главы»). Коптский манихейский 
трактат / Пер. с коптского, исслед., коммент., глоссарий и указ. Е. Б. Смагиной. М., 1998. 
С. 243.

14 Rudolph K. Op. cit. S. 105. 
57



Исследования
При исследовании отдельных глав трактата оказывается, что, кроме кате-

хетического, есть и другие принципы и приемы, на которых может строиться 
глава.

Около девяти глав в берлинской рукописи «Кефалайа»15 построены на та-
ком известном приеме, как притча-уподобление. Притча — распространенный 
на Древнем Востоке жанр учительной литературы — широко употребительна в 
библейской литературе. В Танахе она обычно служит основой отдельного рече-
ния («машал»), но в некоторых библейских книгах Премудрости и в Новом Заве-
те может представлять собой развернутое, подробное повествование-сравнение, 
лежащее в основе если не целой главы, то большой группы стихов.

Но чаще всего притча-уподобление служит скорее вспомогательным при-
емом, чем композиционной основой главы: организующую роль в «Кефалайа» 
выполняет какой-либо другой принцип.

Встречаются главы, основанные на аллегорическом толковании какого-
либо текста — новозаветного или иного. В частности, глава 100 символически 
толкует образ дракона с четырнадцатью головами, представленный «в учении 
магов», т. е. в каком-то зороастрийском мифе или книге16.

Но больше всего в трактате глав, построенных на числовой основе. В загла-
вии такой главы большей частью представлено какое-либо число, которое слу-
жит композиционной основой главы. Этим же числом вводится толкование, т. е. 
начинается прямая речь Мани.

Особенно много таких глав в первой части трактата, где речь идет собствен-
но о религии, о «теогонии», космологии и демонологии:

«2. Вторая (глава): об уподоблении древа.
Первое уподобление, о котором они спросили его и попросили истол-

ковать, вот какое. Однажды, когда [Апостол сидел в собрании, он услышал,] 
как его ученики, [сидящие] перед ним, спрашивают: “Просим тебя, наш 
господин, [научить] нас толкованию (речения) о тех двух деревьях, о кото-
рых Иисус возгласил ученикам”17.

3. Толкование Благоденствия, Мудрости и Силы — чтó они такое.
И еще сказал Светоч своим ученикам однажды, [когда] [сидел] в собра-

нии церковном: “Что такое три вещи, которые в мире называются благоден-
ствием, [мудростью,] силой и которыми гордятся люди?”18

4. О четырех великих Днях, произошедших друг из друга, а также о че-
тырех Ночах.

И еще сказал Светоч: “Есть четыре великих Дня, они произошли [друг 
из друга и] вызваны друг из друга”. <…> [Еще сказал он им:] “Вот, есть че-
тыре Дня, а есть и четыре Ночи”19.

5. О четырех Ловцах светлых и четырех темных.
15 Kephalaia; Kephalaia II (S. 244–291) / Hrsg. A. Böhlig. Stuttgart, 1966. 
16 Kephalaia II. 251.27–253.24. 
17 Kephalaia. 16.32–17.4. 
18 Ibid. 23.14–20. 
19 Ibid. 25.7–12, 26.1 — 2. 

58



Е. Б. Смагина. К вопросу о жанре трактата «Кефалайа» в контексте иудейской...
И еще сказал Апостол своим ученикам: “Есть четыре Ловца, они по-

сланы от Света, чтобы исполнить волю Величия”. <…> Еще сказал он: “Как 
я показал вам четырех Ловцов, живущих в Свете и принадлежащих Вели-
чию, (так) покажу вам и других четырех Ловцов — злых, происходящих из 
Мрака”20.

6. О пяти жилищах, выбившихся вначале из страны Мрака, (о) пяти ар-
хонтах, пяти духах, пяти телах, пяти вкусах.

И еще сказал Светоч своим ученикам: “(Есть) пять жилищ, возникших 
изначально в стране Мрака. Пять стихий выбились из них, а из пяти стихий 
сотворены пять деревьев, из пяти же деревьев сотворены пять видов творе-
ний по (разным) мирам, мужские и женские. А у этих пяти миров есть пять 
царей, пять духов, [пять] тел, пять [вкусов — ] (по одному) на (каждый) мир, 
не похожие [друг на друга]”»21.

В расположении первых глав книги можно заметить еще один композици-
онный принцип, объединяющий отдельные части. Последовательность чисел в 
заглавиях идет по нарастающей, причем поначалу она согласуется с нумерацией 
глав. Первая глава посвящена приходу «Апостола», т. е. вероучителя, единствен-
ного в каждый исторический период. Вторая глава излагает одну из основопо-
лагающих формул манихейского дуализма — толкование евангельской притчи о 
двух деревьях (Мф 7. 16–20; Лк 6. 43–44). Интересно, что в этой главе сочетаются 
все три указанных принципа построения: она вводится вопросом, содержит ал-
легорические толкования притчи (причем приводится несколько параллельных 
уподоблений) и построена на числе 2.

В следующей главе вводятся три термина (Благоденствие, Мудрость и Сила), 
служащие определениями божеств в нескольких триадах. При этом следует от-
метить, что Мудрости в большинстве случаев уподобляется женское божество. 
Наименование «Сила» заставляет вспомнить, что в гностических космогониях 
каждая новая эманация, о которой просит «пантеон» и которую творит верхов-
ное божество, называется «силой». Такая схема есть в гностическом «Евангелии 
египтян», присутствует она и в «Кефалайа»22. Можно предположить, что триады 
божеств в главе 3 выстроены по образцу «гностической троицы»: Отец–Мать– 
Сын, где Мать стоит на месте Святого Духа.

Главы четвертая и пятая основаны не просто на числовом толковании (на 
число 4), но еще и на антитезе: в каждой из них представлена тетрада божеств и 
параллельная им тетрада темных сил.

Из текста четвертой главы ясно, что под «ловцами» подразумеваются рыба-
ки: атрибуты и орудия ловцов аллегорически названы «ладьей» и «сетью», сфера 
их действий — «морем».

Первая ассоциация, которая приходит на ум, — это, конечно, сцена с рыба-
ками из Нового Завета, где апостолы названы «ловцами человеков» (Мф 4. 19). 

20 Ibid. 28.1–6, 29.15–18. 
21 Ibid. 30.12–24.
22 Kephalaia II. 271.30–275.30. 

59



Исследования
Но есть и другая, более ранняя параллель. Это несколько стихов из кумранских 
«Псалмов благодарения» («Ходайот»), 9, 8:

«И Ты дал мне
жилище с рыбарями великими (или: многими?),
раскидывающими сети на поверхности вод
и уловляющими сынов нечестия»23.

Возможно, манихейская аллегория даже ближе к этому образу, чем к еван-
гельскому — если сделать вывод, что под «рыбарями» в кумранском псалме под-
разумеваются некие небесные силы.

Можно предположить, что одним из источников трактата послужило некое 
аритмологически построенное собрание толкований или притч. Далее, впрочем, 
этот принцип перестает выдерживаться: в манихействе число 5 принадлежит к 
сакральным и оказывается едва ли не самым употребительным в построениях 
доктрины, и аритмология трактата надолго «застревает» на этом числе.

Но следует отметить, что в конце космогонической части трактата, непо-
средственно перед главами, толкующими космологию, есть два толкования на 
числа 12 и 18, дающие почти полную развертку манихейского «пантеона». Это 
главы 28 — «О двенадцати Судиях Отца» и 29 — «О восемнадцати великих пре-
столах всех Отцов»24.

Как уже говорилось, числовых глав в трактате не меньше, чем катехетичес-
ких, даже немного больше. В берлинских «Кефалайа» 50 глав построены как воп-
росоответы, из них 22 — с доксологией в конце. Глав на чисто числовой основе 
(без вводного вопроса учеников) — 54. Глав, основанных на уподоблении, — 9. 
Глав, не основанных ни на одном из названных принципов, — 8. (Конечно, ни-
чего нельзя сказать о тех главах, где текст сильно поврежден и нельзя прочитать 
ни введение, ни концовку.)

Текст «Кефалайа», изданный В. П. Функом25, сохранился гораздо хуже. Но 
те главы или фрагменты глав, которые можно прочесть, тоже обнаруживают 
эти принципы построения. Глав с вводным вопросом в этой рукописи засви-
детельствовано 22, из них с доксологической концовкой — 10. При этом следу-
ет учитывать, что у части глав концовка просто не сохранилась; возможно, они 
тоже оканчивались хвалой. Зато сохранилось три доксологических концовки к 
главам, начало которых утеряно. Глав, построенных на числе, сохранилось 18. 
Кроме того, есть глава, где в заглавии стоит число 1, — возможно, ее тоже следует 
причислить к «аритмологическим». Семь глав (насколько можно разобрать) не 

23 The Thanksgiving Scroll. A Scroll from the Wilderness of Judaea / Text, intr., comment and 
glossary by J. Light. Jerusalem, 1957. P. 100. 

24 Kephalaia. 79.13 — 83.16. 
25 Kephalaia (I). Zweite Hälfte. Alle restlichen Seiten / Hrsg. W.-P. Funk. Québec, 1999. 

60



Е. Б. Смагина. К вопросу о жанре трактата «Кефалайа» в контексте иудейской...
построены ни на одном из названных принципов. Есть главы, где сочетаются 
два или более структурных принципа. Так, одна из глав26 начинается вопросом и 
заканчивается доксологией, но основная часть построена как числовое толкова-
ние на основе числа 10.

При этом надо иметь в виду, что членение трактата по главам с отдельными 
заглавиями иногда не совпадает с его реальным делением на темы. Под одним 
заглавием может содержаться несколько «вопросоответов» (например, глава 38) 
или несколько числовых толкований на разные числа.

Есть главы, где в начале ученики задают вопрос и может даже присутствовать 
доксологическая концовка, а ответ Мани строится в форме одного или несколь-
ких числовых толкований — т. е. главы, где два основных структурных принципа 
совмещаются (например, главы 42, 95, 112). Таким образом, доля числовых толко-
ваний в трактате оказывается еще больше: многие главы, которые вводятся воп-
росом, можно равным образом отнести и к катехетическим, и к числовым.

С другой стороны, встречаются группы из нескольких кратких глав на одну 
и ту же тему, причем без вступления и концовки. Возникает впечатление, что 
постановка заглавий иногда произвольна, может быть, вторична.

Бывает, что Мани задает вопрос по теме данной главы как бы сам себе, а 
затем отвечает на него (глава 63). С формальной точки зрения такие главы тоже 
следует относить к катехетическим.

Есть одно ограничение. Как уже было сказано, доксологией заканчиваются 
только те главы (или части глав), которые вводятся вопросом ученика (учеников) 
к Мани. Очевидно, заключительная хвала — композиционный прием именно 
катехетической формы главы.

Кроме того, главы-вопросы чаще всего длиннее, чем главы без вопроса.
Все сказанное не исключает того, что этим толкованиям положили начало 

какие-то подлинные речения Мани, записанные с его слов. Известно, какое 
большое значение Мани придавал изложению своей доктрины в книгах. Естес-
твенно было бы предположить, что среди его учеников были писцы, которые по-
стоянно записывали проповеди и толкования учителя.

Откуда манихейская литература могла унаследовать прием числовой прит-
чи? Есть целый круг ближневосточной литературы, где эта форма речения при-
меняется регулярно. Такая параллель может указывать на общие истоки, из ко-
торых берет начало и литературная традиция «Кефалайа».

Возможно, числовое построение глав восходит к такому известному элемен-
ту библейской литературы Премудрости, как числовая притча. Это тип речений, 
в основе которого лежит число и где перечисляется определенное количество яв-
лений или предметов, объединенных общим признаком, причем число и общий 
признак указываются в начале речения.

В частности, глава 30 книги Притчей Соломоновых содержит собрание таких 
числовых притч, главным образом на основе числа 4 (или 3+1), например: «Есть 
на свете четверо малых, / но они — мудрее мудрых» (Притч 30. 24). Затем эта 
мысль раскрывается: названы муравьи, даманы, саранча и ящерица (или паук)27.

26 Ibid. 371 ff . 
27 Здесь и далее русский перевод Притчей цитируется по изданию: Ветхий Завет. Пере-

61



Исследования
При этом интересно, что глава 30, более чем наполовину состоящая из чис-

ловых речений, озаглавлена «Слова Агура, сына Яке, массаита», т. е. предполо-
жительно восходит к иноплеменной традиции. Это позволяет возводить подоб-
ную форму к общей ближневосточной литературе Премудрости (разумеется, 
если предположить, что ссылка на Агура — реальная ссылка на какую-то добиб-
лейскую традицию, а не просто литературный прием).

Самая распространенная форма этого речения в Библии — схема n+1, где 
последний элемент перечня называется отдельно и как бы возводится в превос-
ходную степень:

«От трех вещей содрогается земля
и четвертой вынести не может:
раба, что стал царем,
глупца, что досыта ест,
позорную женщину, что вышла замуж,
служанку, что заняла место госпожи» (Притч 30. 21–23).

Доказательством того, что эта форма восходит к ближневосточной литера-
туре, может служить числовая притча такого же построения (по схеме 2 + 3) в 
одной из арамейских версий «Повести об Ахикаре премудром», восходящей к 
VII или VI в. до н. э. («Ахикар», 92):

«Есть две вещи, что хороши,
и третья, что угодна Шамашу28:
тот, кто пьет вино и делится им,
тот, кто усваивает премудрость [и соблюдает ее],
и тот, кто слышит слово, но не говорит его»29.

Через всю иудейскую литературу Талмуда и мидрашей, начиная с самой ран-
ней эпохи, проходит экзегетическая форма, которую можно назвать «числовой 
мидраш». Группа эпизодов или персонажей из Писания объединяется каким-то 
общим признаком, причем числительное, обозначающее их количество, стоит 
обычно на первом месте, т. е. открывает речение; далее определен этот общий 
признак, а затем следует перечень явлений.

Принцип построения здесь, в общем, такой же, как в аритмологических ре-
чениях Танаха, но есть одно существенное различие. В библейской литературе 
Премудрости этот принцип классификации применяется к явлениям действи-
тельности, к повседневной реальности. Талмуд же и мидраши применяют его к 
тексту Писания: священный текст понимается, очевидно, как своего рода реаль-
ность высшего порядка.
вод с древнееврейского. Притчи. Книга Экклезиаста. Книга Иова / Пер. А. С. Десницкого, 
Е. Б. Рашковского и Е. Б. Смагиной. М., 2000

28 Шамаш — солнечное божество. 
29 Lindenberger J. The Aramaic Proverbs of Ahiqar. Baltimore; London, 1983. VI, 12. Англий-

ский перевод книги с комментариями см. в издании: The Old Testament Pseudepigrapha / Ed. 
J. H. Charlesworth. Vol. 1 –2. N. Y.; L. et al., 1985. (Перевод данного стиха см.: Vol. 2. P. 499.)

62



Е. Б. Смагина. К вопросу о жанре трактата «Кефалайа» в контексте иудейской...
Представляется возможным подразделить числовые мидраши на две груп-

пы: а) по общему признаку или действию, б) по ключевому слову или понятию.
а) Числовой мидраш по признакам (иногда — по равным группам параллель-

ных или противоположных признаков). Из всего канонического текста делается 
выборка по наличию какого-то общего признака или действия, и соответствую-
щие цитаты выстраиваются в список, с указанным в начале числом. Часто кано-
нический библейский текст дополняется легендарным материалом, идущим, по 
всей видимости, от устной традиции толкования Писания. Нередко в такой спи-
сок выстраиваются свойства, признаки или названия какого-либо явления. То 
же мы видим и в отдельных главах «Кефалайа». Примерами для сопоставления 
могут служить хотя бы цитируемый ниже абзац из «Берешит Рабба» о свойствах 
человека и перечисление свойств Царя мрака в «Кефалайа».

При этом число может быть не одно, и элементы образуют сложную схему. 
Так, в «Берешит Рабба», мидраше на Бытие (окончательная редакция не позднее 
500 г.), мы видим следующее толкование:

«Р. Леви30 со слов Р. Хамы бар Ханины31: — Три вещи сотворил Святой, 
благословен Он, в каждый день. В первый — землю, небо и свет. Во вто-
рой — твердь, геенну и ангелов. В третий — деревья, траву и сад Эдемский. 
В четвертый — Солнце, Луну и звезды. В пятый — птиц, рыб и Левиафана. 
В шестой — Адама, Еву и змея» (Берешит Рабба, XI:IX.1)32.

Можно сопоставить с этим стихом, например, седьмую главу манихейского 
трактата, озаглавленную «О пяти Отцах», где построение примерно такое же. К 
пяти божествам применяется определение «Отец», причем указывается, что каждое 
из них порождает три небесных силы. Очевидно, это свойство и послужило при-
чиной выборки из пантеона именно данных божеств, определяемых как «отцы»33. 
Заметим, что в «Кефалайа» тоже описывается своего рода сотворение — порожде-
ние эманаций, аналог сотворения применительно к манихейской «теогонии».

Встречается и числовой мидраш из двух частей, построенный как антитеза:

«Рабби Йошуа бар Нехемья34 от имени р. Ханины бар Ицхака35 и равви-
ны от имени р. Элиэзера36 сказали: — Он сотворил в нем37 четыре (признака) 
высших творений и четыре — низших. Он ест и пьет, как скот, плодится и 
30 Возможно, аморай третьего поколения; III — начало IV в., жил в Палестине, аггадист. 
31 Жил в Палестине в III в. 
32 Здесь и далее этот мидраш цитируется по изданию: Midrash Bereshit Rabbah. Critical Edi-

tion with Notes and Commentary / Ed. J. Theodor and Ch. Albeck. Jerusalem, 1996. Vol. 1–3. 
33 Kephalaia, 34.13–36.26.
34 Аморай четвертого поколения; IV в., Палестина. Аггадист; его речения встречаются 

почти исключительно в мидрашах. 
35 Очевидно, аморай четвертого поколения; конец III — начало IV в., жил в Палестине, 

аггадист. 
36 Таннай второго (ок. 90–130) или третьего поколения (ок. 130–160, после Адриана), аг-

гадист. 
37 Т. е. Господь сотворил в человеке. 

63



Исследования
размножается, как скот, испражняется, как скот, и умирает, как скот. Выс-
ших: он стоит38, как ангелы служения, говорит, как ангелы служения, у него 
есть рассудок ( ), как у ангелов служения, и он видит, как ангелы служе-
ния. — А разве скот не видит? Странно. — Но лишь он (человек) (видит) по 
сторонам» (Берешит Рабба, VIII:ХI).

Сравним с этим построения-антитезы в начале «Кефалайа» — цитирован-
ные выше главы 4 — о «четырех днях и четырех ночах» и 5 — о «четырех ловцах 
Света и четырех ловцах Мрака». Следует отметить, что они тоже основаны на 
числе 4 — точнее, 4+4.

Выше уже говорилось, что библейские числовые притчи часто построены 
по схеме n+1, где последний элемент обособляется — обычно как бы возводится 
в превосходную степень. В «Кефалайа» по такой же схеме построена, например, 
гл. 111: «О четырех видах, которые есть в глазе, и пятом, который скрыт в них...»39 
Кроме того, есть и другие главы, в которых последний элемент перечня обладает 
указанным признаком в большей мере или как-то обособлен от остальных. Так, 
в главе 104 «О пище: она разделяется на пять творений в теле людском»40 о пятом, 
«телесном творении», т. е. детях, сказано:

«Только это творение, которое родится, знают отцы его; его воли, его 
мысли и любви взыскуют они ежедневно, постоянно; а другие четыре творе-
ния они не разумеют и не болеют сердцем за них, ибо те им не явлены»41.

б) В иудейской экзегетической литературе употребительна форма числового 
мидраша, которую можно было бы назвать «мидраш по ключевому слову (поня-
тию)». Это прием более формальный и более привязанный к тексту Писания. Дела-
ется выборка из всего канона по какому-нибудь регулярно встречающемуся слову 
или корню. Очевидно, это толкование того типа, которое Й. Агур определяет как 
сравнительный мидраш или «гзера шава» — «аналогичное указание», сравнение 
разных стихов Библии, где употребляется одно и то же слово или выражение42.

Примером такого толкования может служить выборка по корню «приобре-
тать» в одной из ранних экзегетических книг — таннайском мидраше «Мехилта 
рабби Симеона бар Йохая»43 (составлен в Палестине, первая редакция относится 
к III в.), трактат «Ширата», 9, 119 и далее:

«Четыре названы “достоянием” ( ). Израиль назван “достояни-
ем”, ибо сказано: Сей народ, который Ты приобрел ( ; Исх 15. 16)44. Зем-
38 Т. е. стоит прямо, на двух ногах. 
39 Kephalaia II. 265–266.
40 Ibid. 258.4–25. 
41 Кефалайа. 260. 
42 Агур Й. Указ. соч. Ч. 1. С. 90.
43 Mekhilta de-Rabbi Shimon bar Yohai. Jerusalem, 1955. Симеон бен Йохай — таннай треть-

его поколения (ок. 130–160). 
44 Здесь и далее в выдержках из экзегетических книг жирным шрифтом выделяются ци-

таты из Писания. 
64



Е. Б. Смагина. К вопросу о жанре трактата «Кефалайа» в контексте иудейской...
ля Израиля названа “достоянием”, ибо сказано: Владыке ( ) неба и земли 
(Быт 14. 22). Храм назван “достоянием”, ибо сказано: на гору сию, которую 
стяжала ( ) десница Его (Пс 78. 54). Тора названа “достоянием”, ибо 
сказано: Господь имел меня ( ) началом пути Своего (Притч 8. 22)45. Да при-
дет Израиль, названный “достоянием”, и построит Храм, названный “до-
стоянием”, благодаря Торе, названной “достоянием”. Потому сказано: Сей 
народ, который Ты приобрел».

Насколько буквально и привязано к тексту такое толкование, можно су-
дить хотя бы по одному из абзацей в «Вайикра Рабба», мидраше на книгу Левит 
(окончательная редакция — между 400 и 500 гг.): «Десять вещей названы доро-
гими (драгоценными), и вот они…» Выборка делается по слову  — «дорогой, 
драгоценный». В результате, «дорогими» оказываются не только безусловно по-
ложительные ценности (Тора, знание, праведники, милость, Израиль), но и глу-
пость и «смерть благочестивых», к которым тоже применено определение :

«Глупость — ибо сказано: малая глупость перевесит ( ) и мудрость, 
и почет (Эккл 10. 1). <…> Смерть благочестивых — ибо сказано: Дорогá в 
очах Господних смерть святых Его! (Пс 117. 15)»46.

Есть числовые толкования, кочующие из книги в книгу. Так, многие кни-
ги, начиная с самых ранних, приводят положение о десяти «нисхождениях» 

 
 «спустился, снизошел». Это свидетельство доносит до нас еще один тан-

найский мидраш, составленный в Палестине в ту же эпоху, — «Сифре к книге 
Чисел»47:

«И Я снизойду — одно из десяти свидетельств в Торе о нисхождении Гос-
пода» (гл. 93).

Та же экспозиция десяти нисхождений Бога на землю представлена в упомя-
нутой книге «Мехилта рабби Симеона бар Йохая», трактат «Йетро» (3, с. 64а).

Это числовое толкование два раза упоминается в уже цитированном мидра-
ше на Бытие «Берешит Рабба» — со ссылкой, в том числе на предполагаемого 
составителя «Мехилты»:

«И сошел ( ) Господь посмотреть город и башню (Быт 11. 5). Учил рабби 
Симеон бен Халафта48: — Это одно из десяти нисхождений, о которых сказа-
но в Торе» (Берешит Рабба, XXXVIII:IX).

45 В этом стихе говорится о Премудрости, но в Талмуде и мидрашах персонифицирован-
ная Премудрость обычно отождествляется с Торой. 

46 Midrash Rabbah  Wayiqra Rabbah. Jerusalem, 1983. 
47 Sifre ba-Midbar we-Sifre Zuta. Leipzig, 1917. 
48 Таннай пятого поколения (ок. 200–225). 

65



Исследования
«Сойду (  — Быт 18. 21). Учил р. Симеон бен Йохай: — Это одно из 

десяти нисхождений, о которых сказано в Торе» (там же, XLIX:VI).

То же толкование приводится и в ряде позднейших книг. Более подробно 
сказано об этом в «Пиркей де-рабби Элиэзер», книге, которая в окончательной 
редакции датируется IX в., но содержит материалы, восходящие к гораздо более 
ранним периодам:

«Десятью нисхождениями снисходил Святой, благословен Он, на землю, 
и вот они: одно — в саду Эдемском, и одно — в поколении смешения языков, 
и одно — в Содоме, и одно — в купине, и одно — на Синае, и два — при рас-
калывании скалы, и два — в скинии Завета, и одно — в будущем (гл. 14)»49.

Здесь проявляется еще одна распространенная черта числовых толкований 
талмудической эпохи. Многие из них строятся по той же схеме n+1, но послед-
ний элемент не возводится в превосходную степень, как в библейских речениях, 
а выносится в «грядущий век», в мессианское будущее.

Так, уже упомянутый таннайский мидраш той же эпохи — книга «Мекилта» 
(«Ширата», 1, 15–86, комментарий на Исх 15. 1: Тогда воспел Моисей) — содержит 
экспозицию на различные производные от корня  «петь, песнь». В тракта-
те говорится, что песен на самом деле десять, и приводятся соответствующие 
стихи, а заключает эту группу цитата из Псалмов: «Пойте Господу песнь новую» 
(Пс 149. 1). По мнению автора толкования, это сказано о песни, которая будет 
пропета в «веке грядущем».

Если рассмотреть числовые главы манихейского трактата, можно заметить, 
что многие из них, похоже, представляют толкования второго типа — по ключе-
вому слову или понятию. Уже первые главы построены на ключевом понятии, 
которому уподобляется целый ряд божеств и мифологем: «ловец», «древо доб-
рое / древо злое», «день / ночь». При этом и определение «ловец», и притча о 
двух деревьях представляют собой отсылку к определенным текстам.

С толкованиями по ключевому слову манихейские главы сближает и то, что 
выборка делается явно по манихейскому канону в целом — по всей мифологии, 
по всему «пантеону».

Надо отметить, что среди толкований первого типа следует различать вы-
борку по общему признаку (определению) и по общему действию. По общему 
признаку обычно группируются различные образы мифологии — божества или 
темные силы. Вот несколько примеров.

В главе 4 «О четырех великих днях… а также о четырех ночах»50 «дню» и 
«ночи» уподобляются соответственно божество и темная сила, имеющие 12 эма-
наций, отождествляемых с двенадцатью часами этого дня (ночи).

49 Pirke de-Rabbi Eliezer. Warszawa, 1852. 
50 Kephalaia. 25.7–27.31.

66



Е. Б. Смагина. К вопросу о жанре трактата «Кефалайа» в контексте иудейской...
В главе 26 «О двенадцати судиях Отца»51 под определение «судия» подпадают 

те божества, которые непосредственно осуществляют отделение светлого начала 
от темного.

Глава 58 «О четырех силах печальных»52 представляет список из трех (sic!) 
благих сил, пребывающих в «печали» (или «угнетении») оттого, что благое нача-
ло пленено злым. Список завершается самим Мани. Возможно, под четвертой 
«печальной силой» подразумеваются светлые стихии, о которых речь идет в сле-
дующей главе (о ней см. ниже).

В главе 62 «О трех камнях»53 «камень» означает «основание, основа»; так 
определяются явления или божества, служащие основой каких-то областей ми-
роздания. В частности, «великая мысль Иисуса» служит основанием Церкви, что 
заставляет вспомнить евангельское определение Петра как «камня», на котором 
Иисус основывает Церковь (Мф 16. 18). Судя по всему, именно это речение по-
лучило истолкование в манихейской главе.

В главе 96 «Три земли, дающие плод»54 первый элемент толкования не-
льзя даже назвать аллегорией: это «великая земля, на которой живут люди», 
возделывающие ее. Но следующие два элемента понимаются аллегорически: 
плодородными землями называются благое начало, смешанное в материаль-
ном мире, и Церковь, а земледельцами — божества, главенствующие в этих 
областях.

Типичным примером толкования по общему действию или признаку может 
служить цитированный выше мидраш о пяти «нисхождениях» Бога.

В «Кефалайа» есть целый ряд глав, которые можно отнести именно к этому 
типу.

Глава 16 «О пяти величиях, которые вышли против мрака»55 содержит, собст-
венно говоря, две части. Здесь не только присутствует группа божеств, объеди-
ненных по общему признаку под определением «величия», но и есть экспозиция 
пяти «пришествий» божеств. Возможно, и у этой части было вступление, где на 
первом месте стояло числительное, но строки, где вступление могло содержать-
ся (с. 50.5–7), сильно повреждены и почти не читаются.

Глава 18 «О пяти войнах, которые сыны света вели с сынами мрака»56, за-
главие которой разительно напоминает название кумранского документа 1QM, 
дает экспозицию этапов борьбы отдельных божеств с силами мрака, определяя 
эту борьбу как «войны».

Глава 19 «О пяти бегствах, что они такое»57 трактует как «бегство и спасение» 
пять моментов, когда то или иное божество возносилось и уносило с собой из 
материального мира часть светлого начала.

51 Kephalaia. 25.7–27.31.
52 Ibid. 147.21–148.20.
53 Ibid. 155.6–29.
54 Kephalaia II. 244.21–246.6.
55 Kephalaia. 49.10–55.15.
56 Ibid. 58.1–60.12.
57 Ibid. 60.13–63.18.

67



Исследования
В главе 41 «О трех ударах, которые постигли врага благодаря свету»58 «удара-

ми» названы три этапа победы светлого начала над темным, до полного восста-
новления.

Следует упомянуть еще главу 59 «О стихиях, которые заплакали»59, где плач 
светлых стихий знаменует четыре этапа космической истории.

Глава 73 «О зависти Материи»60 определяет шесть стадий агрессии темного 
начала как проявления «зависти». Это заставляет вспомнить второканоничес-
кую библейскую книгу, где зависть определена как источник смерти: «Завистью 
диавола пришла в мир смерть» (Прем 2. 23–24).

Схема n+1 такого типа, как в библейских речениях, встречается в трактате, 
как уже говорилось выше, крайне редко. Гораздо более распространен вариант, 
подобный схемам Талмуда и мидрашей, — с вынесением последнего элемента в 
«грядущий век». В частности, такую схему можно наблюдать почти во всех пере-
численных выше главах трактата.

Во второй половине главы 16 последнее пришествие приписывается эсхато-
логическому божеству, Помыслу жизни, и вынесено в эсхатологическое будущее61. 
Таким же образом определяется последняя война в гл. 1862, последнее «бегство» и 
последний «спаситель» (?) в гл. 1963: здесь главное действующее лицо — Помысел 
жизни, и ключевое событие должно произойти при конце света.

В главе 41 последний «удар» заключается в апокатастасисе, в конечном раз-
делении двух начал и восстановлении прежнего миропорядка64.

В главе 59, посвященной «плачу стихий», четвертый плач — об окончатель-
но погибших душах — тоже вынесен в «последний день», в период уничтожения 
материального мира65. Заметим, что здесь последний элемент еще и возведен в 
превосходную степень:

«А одеяниям стихий этот четвертый плач надрывает сердце, он будет у 
них сильнее, чем те три первых плача»66.

Встречаются и прямые текстовые параллели между мидрашами и манихей-
ским трактатом. Толкование в мидраше на книгу Эсфирь67 формально нельзя 
отнести к числовым, потому что число элементов не указано. Но здесь мы видим 
тот же тип выборки из текста Писания по общему признаку, а именно по пер-
венству или «началу»:

58 Kephalaia. 105.15–106.20.
59 Ibid. 148.21–151.4.
60 Ibid. 178.24–180.26.
61 Ibid. 55.3–11.
62 Ibid. 59.29 и далее.
63 Ibid. 61.28–62.9, 62.18–20.
64 Ibid. 105.30–106.4.
65 Ibid. 149.29–150.22.
66 Ibid. 150.17–19.
67 Esther Rabbah. Окончательная редакция части I — между 400 и 500 гг. 

68



Е. Б. Смагина. К вопросу о жанре трактата «Кефалайа» в контексте иудейской...
«Рабби Берехья68 открыл (Ис 41. 4): — От начала творения мира установил 

Святой, благословен Он, каждому то, что ему предназначено. Адам — глава 
( )69 творений, Каин — глава убийц, Авель — глава убитых, Ной — 
глава спасшихся, Авраам — глава обрезанных, Исаак — глава связанных для 
жертвоприношения, Иаков — глава совершенных ( ), Иуда — глава 
племен, Иосиф — глава благочестивых ( ), Аарон — глава священни-
ков, Моисей — глава пророков, Иисус (Навин) — глава завоевателей, Гофо-
ниил70 — глава берущих долю (в добыче), Самуил — помазывающих, Саул — 
помазанников, Давид — глава музыкантов (или: поющих), Соломон — глава 
строителей, Навуходоносор — глава разрушителей, Артаксеркс — глава про-
дающих, Аман — глава покупающих» (Эстер Рабба, I. «Петихта», гл. 10, по 
другому варианту — 8)71.

В главе 11 «Кефалайа» по тому же самому принципу (первенства или «нача-
ла») и в синтаксически схожей формулировке классифицируются божества ма-
нихейского пантеона:

«…[Начало] всех благих милостей — это великий Отец света, ибо через 
него даются все милости. Начало всякого благословения и мольбы — Мать 
жизни, великий святой Дух. А начало всех благих советов — Третий посла-
нец, царь славный, пребывающий в этом [мире смешанном (?), прообраз] 
Царя света. Начало [почестей] и всякой [чести] — Возлюбленный светов, 
чтимый. [Начало] всех [ловцов] и охотников — Первочеловек. [Начало] всех 
[воинов и] бойцов — Дух живой, Отец жизни, который расставил своих пяте-
рых сыновей по разным местам. Начало всех зодчих и строителей — славный 
великий Строитель. А первый из всех носителей Величия — [Столп славы,] 
[Носитель, несущий бремена мира.] Начало [всех] освободителей — [Иисус-
Сияние,] или Освобождающий; он избавляет тех, кто принадлежит [к веру-
ющим?] в его слова. Начало всех мудростей истины — Дева света, [Мудрость 
славная.] [Начало] всех почтенных вождей [и учителей ? — ] Разум света, он 
же Поднимающий спящих, собирающий рассеянных»72.

Ср. также следующую параллель. Мидраш на Псалмы (составлен в VIII–
IX вв. или ранее), 135, 2 дает толкование на выражение «облако пара»:

«Пять имен есть у него: облако ( ), туча ( ), пар ( ), дождевая туча 
( , молния ( ). Облако — потому что обволакивает ( ) твердь». 
(И т. д., исходя из этимологии и толкования названных слов.)

68 Очевидно, это аморай того поколения, живший в IV в. в Палестине. 
69 Букв.: «глава кому», т. е. «первый из …». 
70 Персонаж, упоминающийся в Ис Нав 15. 17 и Суд 1. 13. 
71 К словам «продающих» и «покупающих» в одном из вариантов текста добавлено: «лю-

дей за деньги». 
72 Kephalaia. 43.26–44.12.

69



Исследования
Схема, основанная на толковании того же явления и на числе 5, стоит в осно-

ве главы 95 манихейского трактата под заглавием «Апостол спрашивает учени-
ков: “Что такое облако?”»73. Объясняется, что оно восходит из пяти стихий: из 
огня (с молниями), из воды (с громом и морозом), из ветра (с ураганом), из света 
и из воздуха (в «мире и покое», т. е., очевидно, при ясной погоде).

Рассматривая толкования манихейского трактата, следует прежде всего ска-
зать, что многочисленные схемы и параллельные построения основаны на том 
самом принципе параллелизма, который служит одним из основных принципов 
синтаксиса и метаструктуры текста Библии74.

В «Кефалайа» параллелизм представляется еще более всеобъемлющим: 
микрокосм уподобляется макрокосму (что заставляет вспомнить построения 
Филона на основе библейских текстов), иерархии божеств и темных сил образу-
ют внутренние или внешние, антитетические параллели. Особенно распростра-
нены построения по пентаде: пяти «умным», т. е. интеллектуальным, категориям 
уподобляется буквально все — и эманации божеств, и порождения темных сил, и 
совокупность стихий, и различные ярусы мироздания.

Следует заметить, что, хотя структура манихейских построений больше на-
поминает толкования мидрашей и Талмуда, по внутреннему характеру они бли-
же к речениям Танаха. Они не так формализованы и не так буквально привязаны 
к священному тексту.

В Танахе понятие, объединяющее элементы в числовых речениях, форму-
лируется исходя из свойств этих элементов. В позднейших числовых мидрашах 
элементы обычно объединяются по ключевому слову, взятому из текста Танаха, 
т. е. исходной точкой служит формальный прием.

В манихейском трактате ключевое слово (понятие), возможно, во многих 
случаях не столько взято из канонического текста, сколько логически выведено. 
Это тем более вероятно, что в главах далеко не всегда присутствуют ссылки на 
какую-либо книгу или вообще на тексты.

Не располагая текстом канонических манихейских книг, нельзя с уверен-
ностью сказать, что ключевое слово (понятие) той или иной главы действитель-
но встречается в соответствующих местах канона. Во многих случаях, возможно, 
ключевое понятие подбирается не буквально, а условно, как общее определение 
для параллельных и повторяющихся действий.

Есть главы, где в начале действительно присутствует ссылка на какие-то 
манихейские книги. Глава 72 «Об Одеяниях разодранных и разорванных, или 
одеждах порванных, или стихиях, Кресте и остатке»75 начинается с риторическо-
го вопроса Мани, где он явно ссылается на манихейские книги:

«Что за слово написано в писаниях, где возглашено имя великих Одея-
ний; и что такое эти великие Одеяния или то, что вы иногда зовете “обрыв-
73 Kephalaia. 240.13–244.20.
74 Наиболее подробное исследование этой темы см. в монографии: Десницкий А. С. По-

этика библейского параллелизма. М., 2007. Пользуюсь случаем поблагодарить А. С. Десниц-
кого, предоставившего мне возможность изучить его исследование на стадии рукописи.

75 Kephalaia. 176.9–178.23.
70



Е. Б. Смагина. К вопросу о жанре трактата «Кефалайа» в контексте иудейской...
ками”; что это за “обрывки”, или “лохмотья”, или “остатки”, и что такое 
“образы и одеяния рваные”, и что за название “стихия света”, и что такое 
Крест света, что и почему называется “Помысел жизни”; и что такое “Душа 
убитая, казненная, поглощенная и умерщвленная во Враге”? Что все это за 
названия, почему они записаны и запечатлены для памяти во многих писа-
ниях?»76.

Перечисленные здесь термины применяются в манихейской мифологии 
к светлым стихиям, плененным материей. Выражения «обрывки, Одеяния ра-
зодранные» и т. д. более не встречаются в трактате, но есть свидетельство, что 
это понятие было сформулировано в манихейских книгах. Августин в трактате 
«Против Фавста» (XIII, 18) так пересказывает соответствующий эпизод мани-
хейской мифологии:

«…книги Манихея, следуя которым, вы поверили, что свет сражался с 
мраком, что свет был самим Богом; и чтобы свет мог связать мрак, сначала 
свет был пожран, связан, осквернен и разорван мраком»77.

Августин явно цитирует какой-то манихейский текст, хотя и не называет 
его. Можно понять, что в главе 72 «Кефалайа» цитируются и толкуются различ-
ные определения из канона, относящиеся к светлым стихиям.

Глава 90 «О пятнадцати дорогах…» тоже толкует манихейские тексты. В на-
чале главы78 ученик задает вопрос, приводя два речения Мани, взятые, очевид-
но, из его книг. В ряде случаев эти книги названы (например, «Евангелие», «Со-
кровище жизни» и «Образ»).

Трактат обращается не только к манихейским, но и к другим священным 
книгам. Ряд глав построен на толковании речений из Нового Завета. Такова 
цитированная выше глава 2 «Об уподоблении Древа», возможно, также глава 5 
«О четырех Ловцах». Глава, построенная на речении из Нового Завета, обнару-
живается и в третьей изданной части трактата79: она представляет собой толко-
вание на слова Иисуса «Я делаю» (Ин 5. 17), которые в качестве ключевых при-
меняются к различным персонажам манихейской космогонии.

Глава 10 «О толковании четырнадцати великих эонов, о которых Сиф гово-
рил в своей молитве»80 представляет собой интерпретацию образа из некой «мо-
литвы Сифа». В гностических книгах из Наг Хаммади присутствуют иерархии 
из 14 (или 13+1) элементов; Сиф в виде божества или автора откровений часто 
присутствует в этих текстах. Возможно, в манихейском трактате толкуется некий 
гностический текст под названием «Молитва Сифа»81.

76 Kephalaia. 176.15–26.
77 Patrologia Latina. XLII. 293.
78 Kephalaia. 223.24–224.9.
79 Ibid. III, 401 ff .
80 Ibid. 42.24–43.21 
81 Кефалайа. С. 305 

71



Исследования
Выше уже упоминалась глава 100 «О драконе с четырнадцатью головами…»82, 

где дается символическое толкование на «законы магов», т. е. на какой-то зоро-
астрийский миф.

Но чаще всего в трактате не делается никаких ссылок на книги, хотя главы 
явно содержат толкование текстов. В «Кефалайа» строятся самые разные ком-
позиции из одних и тех же элементов мифологии, которые читатель, очевидно, 
должен хорошо знать.

Здесь можно вспомнить один из двух способов введения библейских эле-
ментов в постбиблейской еврейской литературе, о которых пишут современные 
исследователи. По Д. Диманту83, существуют два способа для этого:

1) экспозиционный. Библейский элемент здесь представлен эксплицитно;
2) композиционный. Библейский элемент интегрирован в структуру текста 

и вводится без всякого формального обозначения. Читатель должен уже иметь 
знания, чтобы определить здесь аллюзию на библейский текст.

Легко заметить, что упомянутые выше принципы построения глав манихей-
ского трактата тоже можно разделить по этому признаку, причем преобладает 
второй способ, «композиционный».

Заслуживает внимание то, что ряд терминов и словосочетаний постоянно 
встречается в трактате, когда речь идет о той или иной детали космогонического 
мифа, и находит параллели в изложениях доктрины у ересиологов. Так, в тракта-
те несколько раз повторяется одно и то же выражение, описывающее агрессию 
темного начала против светлого:

«Мрак повел войну со Светом, желая царствовать над сущностью, кото-
рая ему не принадлежала»84.

«…ибо тот восстал на [царство,] которое ему [не принадлежит]85.
Поэтому она (Материя) называется Ненавистница, ибо сотворила ги-

бель и поражение во плоти и в том, что ей не принадлежит»86.
«(Стихии печалятся) из-за врага, который, как они видят, царит [над] 

тем, что ему не принадлежит, горд и спокоен душой [в] достоянии, ему не 
принадлежащем»87.

Ту же формулировку мы видим в изложении манихейского учения у Тита из 
Бостры:

«…а когда (Материя), поднявшись намного, увидела землю и свет добра, 
она попыталась достичь того, что ей не принадлежит (™pibÁnai to‹j m¾ „d…oij 
™piceire‹)»88.
82 Kephalaia II. 251.27–253.24 
83 Dimant D. Literary Typologies and Biblical Interpretation in Hellenistic-Roman Period // Jew-

ish Civilisation in the Hellenistic-Roman Period. Philadelphia, 1991. P. 74 
84 Kephalaia. 4.1–2.
85 Ibid. 79.25.
86 Ibid. 156.25–26.
87 Kephalaia II. 260.17–19.
88 «Titi Bostreni quae ex opere contra Manichaeos edito in codice Hamburgensi servata sunt graece 

e recognitione Pauli Antonii de Lagarde». Bero lini, 1859. P. 17.
72



Е. Б. Смагина. К вопросу о жанре трактата «Кефалайа» в контексте иудейской...
Несколько по-другому выглядит завязка конфликта двух начал в пересказе 

Севера Антиохийского (VI в.)89:

«Но они обезумели от страсти при виде этих благословенных миров и 
сочли, что это будет принадлежать им».

Похожая формулировка приводится в Acta Archelai, но уже применительно к 
восстановлению изначального порядка вещей:

«И после этого будет восстановление (¢pokat£stssij) двух природ, и 
архонты станут обитать в своих низших областях, а Отец — в высших, ото-
брав то, что ему принадлежит» 90.

В «Кефалайа» несколько раз повторяется, что плененные в материаль-
ном мире светлые божества пребывали в «угнетении, стеснении» или «печали» 
(ql‹yij, глагол ql…bw). Те же термины несколько раз повторяются в изложении 
манихейской доктрины по Acta Archelai91.

Это позволяет предположить, что данные слова и выражения взяты из кано-
на, толкование которого дается в трактате.

Таким образом, можно сделать вывод, что основная часть «Кефалайа» пред-
ставляет собой свод толкований на канонические книги Мани и другую литера-
туру, которая была в ходу у манихеев.

О чем говорят параллели в структуре глав и некоторые текстовые соответ-
ствия с литературой мидрашей?

Если верить ссылкам на авторитеты — таннаев и амораев, рассматриваемые 
мидраши относятся к периоду от середины II в., т. е. за столетие до возникно-
вения манихейства, и приблизительно до IV в., т. е. до раннего периода распро-
странения манихейского учения.

Может возникнуть вопрос: насколько следует верить ссылкам на авторитеты 
в Талмуде и мидрашах? Возникает впечатление, что, хотя в процессе преемствен-
ности и письменной фиксации экзегезы и могли возникать ошибки и путаница, 
в целом эти свидетельства об авторстве нельзя считать фальсификацией. В них 
отсутствуют два существенных признака псевдоэпиграфии: систематичность и 
чересчур ранние датировки. Порядок ссылок достаточно бессистемен, и соста-
вители книг не ссылаются ни на первых патриархов, Моисея или царя Соломона 
(ср. псевдоэпиграфы, в частности апокалиптическую литературу), ни на более 
поздние и реальные авторитеты. Называются имена «мудрецов», творивших не 
ранее II в.

Можно предположить следующее: формы и приемы интерпретации свя-
щенного текста в иудейской литературе и в «Кефалайа» восходят к какому-то 
общему кругу литературы. Исходя из того, что манихейский канон и, возможно, 

89 Puech H.-Ch. Extrait de la CXXIIIe homélie de Sévère d’Antioche. Réfutation de la doctrine 
manichéenne // Recherches sur le manichéisme / Ed. F. Cumont. Bruxelles, 1908. P. 89–150. 

90 Acta Archelai. XIII.
91 Ibid. VI, XXXI.

73



Исследования
«Кефалайа» были первоначально написаны по-арамейски, следует сделать вы-
вод, что в первые века н. э. существовала некая экзегетическая традиция, общая 
для иудаизма и арамейскоязычного восточного христианства; она-то и послужи-
ла исходной точкой для развития иудейских и гностическо-христианских тол-
кований. Манихеи могли унаследовать ее из среды элхасаитов, воспитателей и 
бывших единоверцев Мани. Так сложилась форма «глав» — толкований и одно-
временно дидактических проповедей.

След этой традиции можно видеть в ветхозаветных псевдоэпиграфах. По та-
кой же схеме построена экспозиция «испытаний (искушений) Авраама» в псев-
доэпиграфической «Книге Юбилеев» (или «Малое Бытие»), написанной пред-
положительно во II в. до н. э.92:

«И знал Господь, что Авраам сохранял веру свою во всяком горе своем, 
ибо Он искушал его страною его, и голодом, и искушал Он его богатством 
царским, и вновь искушал его женою его, когда была она уведена от него, и 
обрезанием, и испытывал Он его Измаилом и Агарью, служанкой его, когда 
отослал он ее» (Юбилеи, XVII)93.

Здесь число искушений (испытаний) не указано, и ключевое слово «ис-
пытывать, искушать» не взято из текста перечисленных эпизодов, а логически 
выведено из их содержания. Но и это, судя по всему, та же самая форма мидра-
ша — экспозиция «испытаний Авраама». Значит, такая форма толкования биб-
лейского текста восходит к достаточно раннему периоду.

В христианской литературе числовая форма толкования не находит широ-
кого применения, но засвидетельствованы ее примеры.

Так, нечто вроде числовых притч содержится в третьей «беседе» сирийского 
автора VII в. преп. Исаака Сирина. Следует отметить, что эта беседа называется 
«Главы о знании»94.

Примечательно, что Августин, полемизируя с Фавстом Милевским, авто-
ром книги Capitula («Главы»), выстраивает типичное числовое толкование на 
основе параллелей с книгой Бытия, проводя аналогию между историей творения 
и историей человеческого рода («Против Фавста». XII, 8). При этом Августин, 
в полном соответствии с прослеживаемой традицией, выносит последний эле-
мент числового толкования в эсхатологическое будущее.

«За шесть дней, по Бытию, Бог завершил все свои труды, а на седьмой 
почил (Быт 2. 1–2). Шесть эпох рода человеческого в этом веке, по поряд-
ку следования времен, означают труды Божьи: первая из них — от Адама до 
Ноя; вторая — от Ноя до Авраама; третья — от Авраама до Давида; четвер-
тая — от Давида до переселения в Вавилонию; пятая — от этого времени до 
92 The Old Testament Pseudepigrapha. II, 90.
93 Русский перевод приводится по изданию: Ветхозаветные апокрифы / Пер. Е. В. Вит-

ковского. М., 2001. С. 54. 
94 Русский перевод см. в издании: Прп. Исаак Сирин. О божественных тайнах и о духовной 

жизни / Пер., примеч., послесловие иеромон. Илариона (Алфеева). М., 1998. С. 45–47. 
74



Е. Б. Смагина. К вопросу о жанре трактата «Кефалайа» в контексте иудейской...
сошествия Господа нашего Иисуса Христа; шестая, которая проходит сей-
час, — пока Всевышний не придет для суда; под седьмой же подразумевается 
покой святых, не в этой жизни, а в иной, где увидел покоящегося бедняка 
тот богач, когда мучился в преисподней (Лк 16. 23); где не наступает вечер, 
ибо там нет ни в чем ущерба»95.

Перед нами числовое толкование, основанное на параллелизме, числитель-
ное в обоих случаях вынесено в начало фразы, и присутствует схема n+1 в таком 
же виде, как ее нередко преподносит манихейский трактат и талмудические тол-
кования: последний элемент вынесен в будущее, за пределы земной жизни.

Возникает вопрос: случайно ли Августин выстроил таким образом ответ на 
одно из положений манихейской книги? Не стремился ли он ответить Фавсту 
тем же языком и в той же форме, как были написаны какие-то разделы Capitula 
Фавста?

Схожие числовые перечни можно найти в зороастрийской литературе, но 
это не самые ранние тексты, а относительно поздние, среднеперсидские книги, 
написанные при поздних Сасанидах (т. е. не ранее VII в.) и в послесасанидское 
время.

Из всего этого можно сделать также более частный вывод о происхождении и 
функции трактата «Кефалайа». Лежащие в его основе композиционные принци-
пы и литературные приемы соответствуют принципам и приемам толкования 
библейского канона в иудаизме, а возможно, также и в раннем христианстве. 
Такой характер (толкования на Писание) носят книги с подобным же названи-
ем — или, если считать слово «Главы» обозначением жанра, книги, отнесенные 
к этому жанру.

Следовательно, вполне возможно восстановить по трактату канон манихе-
ев, за исключением некоторых положений и подробностей.

Ключевые слова: манихейство, экзегеза, христианство, иудаизм, Талмуд, 
мидраш.

ON THE GENRE PROBLEM OF THE TREATISE «KEPHALAIA» 
IN THE CONTEXT OF JUDAIC AND EARLY CHRISTIAN 

LITERATURE

E. SMAGINA

By the research of the Coptic Manichaean treatise Kephalaia (Chapters) we can 
conclude that: 1) The title of the book is evidently a name of the literary genre, which 
contains the exegesis of a canonical texts. The term Chapters as a defi nition of the special 

95 Patrologia Latina. XLII, 257.
75



Исследования
exegetical genre is attested in both Jewish and early Christian literature. The beginning 
of this genre ascends evidently to the Jewish Biblical interpretations of the fi rst centuries 
AD. 2) There are some identical exegetic methods in the Manichaean treatise and in 
the Talmudic and Midrashic interpretations, when some words or notions are selected 
from the canonical text and form a kind of unit. These methods are a development of 
some structures of the Biblical Wisdom literature (e. g. from the so-called arithmologi-
cal proverb). We can defi ne 2 such methods of exegesis: a) the selection by the common 
property or action, and b) more formal one, by a key-word. It is possible, that the Man-
ichaean treatise also is a collection of interpretations of some Manichaean canonical 
books.

Keywords: manichaeism, exegesis, Christianity, Judaism, Talmud, midrash.