Вестник ПСТГУ
II: История. История Русской Православной Церкви.
2011. Вып. 2 (39). С. 35–47

«МЫ ЖИВЕМ НА ПОВОРОТЕ МИРОВОЙ ИСТОРИИ…» 
ВОПРОСЫ ХРИСТИАНСКОГО МОДЕРНИЗМА В ПЕРЕПИСКЕ 

«НЕОХРИСТИАН» И «НЕОКАТОЛИКА» 
М. Э. ЗДЗЕХОВСКОГО

И. В. ВОРОНЦОВА

Автор поднимает в статье вопрос о тех направлениях церковного обновления, которые 
были признаны «модернистами» из числа русских «неохристиан» и западных «неока-
толиков» общими и насущными для проектов церковной модернизации на Западе и в 
России.

Начало ХХ в. было временем эсхатологических чаяний русской религиозной ин-
теллигенции, породивших стремление к культурному, религиозному, церковно-
му и социальному обновлению общества, надежде на воссоединение западного 
и восточного христианства. Обсуждение этих тем стало содержанием переписки 
русских религиозных и культурных деятелей и бывшего подданного России, ка-
толика и религиозного «модерниста»1 польского профессора Краковского Ягел-
лонского университета (1899–1918) Мариана Эдмундовича Здзеховского. 

Переписка (1907–1911)2 была инициирована Г. Н. Трубецким, предложив-
шим М. Э. Здзеховскому написать ряд статей для «Московского еженедельника» 
о кризисе в Римско-Католической Церкви и отчетливо проявившейся в среде 
католических богословов тенденции церковного обновления. Выбор Г. Н. Тру-
бецким М. Э. Здеховского был продиктован тем, что последний был не только 
представителем «неокатолицизма», которым интересовались русские христианс-
кие модернисты, но и польского «мессионизма», строившего свою идеологию на 
христиан ских духовных ценностях и имевшего особую концепцию отношения к 
Российской империи. Он много писал по славянскому вопросу и был прекрасным 
знатоком творчества А. С. Хомякова, А. А. Чаадаева, А. И. Герцена, М. Ю. Лер-
монтова и Н. В. Гоголя, Л. Н. Толстого. В 1887 г. на русском языке в Петербурге 

1 Ввиду того, что римо-католическое обновленческое движение изначально было обоз-
начено Папой Римским Пием Х как «модернизм», мы ставим его здесь в кавычки как один из 
видов религиозного обновленчества, называя также «неокатолицизм». Оба термина являются 
исторически устоявшимися понятиями. Без кавычек термин используется как понятие, об-
щее для обоих направлений.

2 Не опубликованные прежде письма С. Н. Булгакова см.: «Между нами не может быть 
ни малейшего спора…» Письма С. Н. Булгакова М. Э. Здзеховскому о необходимости церков-
ного обновления / Публ. и предисл. И. В. Воронцовой // Отечественные архивы. 2010. № 4. 
С. 101–111. 

35



Исследования
были опубликованы его «Очерки из психологии славянского племени», где Здзе-
ховский анализировал политические, философско-религиозные, историософс-
кие концепции представителей славянской культуры. Его мировоззрение сфор-
мировалось под влиянием русской культуры в годы, когда Польша считала себя 
частью славянского, а не западноевропейского мира. По мере ознакомления с 
проблемами западного христианства,  он стал ярым  сторонником религиозного 
обновления в римо-католицизме. М. Э. Здзеховский общался с такими видными 
представителеми католического «модернизма», как М. Блондель, А. Луази, А. Фо-
гаццаро, Д. Тиррел, Л. Лабертоньер. По вопросам католического «модернизма», 
еще до папской энциклики 1907 г., осудившей «модернизм», он был принят и бе-
седовал с верховным понтификом Римско-Католической Церкви Пием Х.

М. Э. Здзеховский стал посредником между римо-католическим и русским 
христианским модернизмом3 как общественной тенденции обновления церков-
ного христианства в начале ХХ в. в России и странах Западной Европы4. В Рим-
ско-Католической Церкви она возникла среди богословов, клириков и фило-
софов Франции, Италии и Англии, в России – в среде русской религиозной 
интеллигенции и отдельных представителей духовенства Русской Церкви. В ос-
нове модернизма лежало критическое отношение к уставной, догматической, 
вероучительной, литургической, социальной сторонам жизни Церкви. Целью 
модернизма было привести церковное христианство к согласию с современным 
научным и общественным мировоззрением5. 

Римо-католический «модернизм» ХХ в. известен преимущественно благо-
даря сочинениям французских аббатов А. Луази6, Э. Леруа7, английского иезу-
ита Д. Тирреля8 и итальянского священника Р. Мурри – одного из идеологов 
христианско-демократического движения. Они подвергли сомнению различ-
ные положения католической догматики, потребовали исторического подхода к 
Библии и обновления томизма – официальной философии католицизма – сов-
ременной философской мыслью. Значительное влияние на «модернизм» оказа-
ли идеи М. Блонделя, библеиста М. Лагранжа и английского кардинала XIX в. 
Дж. Ньюмена9. Понятие «модернизм» вошло в употребление после обозначения 

3 «Сердечное Вам спасибо за Ваши усилия сблизить и познакомить наших западных со-
седей с нашими идеями», – писал С. Н. Булгаков М. Э. Здзеховскому 17 февраля 1907 г. Руко-
писный отдел (далее – РО) Вильнюсского государственного университета. Ф. 33–341. Л. 12. 

4 Термин «церковное христианство» употребляется здесь для уточнения той сферы, в ко-
торой предполагалось религиозное обновление – Русской и Римско-Католической Церквей, 
а не традиционных христианских конфессий (протестантизма, баптизма и проч.).

5 См. об этом: Воронцова И. В. Основополагающие черты христианского модернизма (ко-
нец XIX – начало ХX веков) // Вопросы философии. 2010. № 10. С. 51–61.

6 Луази Альфред (1857–1940), экзегет. Его книга «Евангелие и Церковь» (1902) вызвала 
споры в богословских кругах и попала в список запрещенных книг.

7 Леруа Эдуард (1870–1954), философ, преподавал математику в различных парижских 
учебных заведениях, член Французской академии.

8 Тиррель Джордж (1861–1909), богослов, в 18 лет из Англиканской Церкви перешел в 
Римско-Католическую, стал священником. 

9 См.: Николс Э. Контуры католического богословия: Введение в источники, принципы и 
историю / Пер. с англ. М. Завалова. М.: Библейско-Богословский ин-т св. Апостола Андрея. 
М., 2009. С. 48, 72, 146, 257, 262–263.

36



Воронцова И. В.  «Мы живем на повороте мировой истории…» христианского модернизма...
им Папой Римским Пием Х в энциклике «Pascendi Dominici Gregis» разнообраз-
ных направлений западной религиозной мысли по обновлению католицизма в 
сторону либерализации всех форм церковной жизни. В энциклике эклектичное 
учение «неокатоликов» было подробно разобрано и систематизировано. Загла-
вие одной из глав энциклики навсегда закрепило за «модернизмом» это назва-
ние. Позднее термин использовался как понятие, обозначающее новые веяния в 
культуре и утратил свою однозначность.

Заявившая о себе в начале ХХ в. в России тенденция церковного обновления 
проявилась в Санкт-Петербурге в 1901–1903 гг. в виде движения религиозной 
интеллигенции за модернизацию Русской Церкви и традиционного религиозно-
го сознания. Русский христианский модернизм как общественное явление был 
представлен его основателями – Д. С. Мережковским, З. Н. Гиппиус, Д. В. Фи-
лософовым, В. В. Розановым, Н. А. Бердяевым, Н. М. Минским, А. А. Мейером, 
участниками А. В. Карташевым, С. Н. Булгаковым на Петербургских религиозно-
философских собраниях (1901–1903)10 и в Петербургском религиозно-философ-
ском обществе (1907–1917)11. Формы его проявления менялись в соответствии 
с историческими событиями в стране: в 1901–1903 гг. началось формирование 
доктрины о «новом религиозном сознании и общественности»12, «обкатка» идей 
религиозного и церковного обновления шла на заседаниях ПРФС, пропаган-
да – в печати; в годы собраний ПРФО была заявлена социально-политическая 
часть доктрины, окончательно оформившаяся в 1907–1912 гг. Одной из форм 
актуализации движения стало приобретение сторонников среди духовенства, 
опосредованное участие представителей НРС в церковно-реформаторском дви-
жении 1905–1907 гг. Движение получило у современников название «неохрис-
тианство». 

«Неохристиане» не могли не испытывать интереса к идеям римо-като-
лического модернизма, который, возникнув почти полувеком ранее, имел, в 
их понимании, определенный опыт и позволял сопоставить направления и 
возможности движения обновления традиционного религиозного сознания 
в России и Западной Европе. Римо-католическим церковным обновлением 
в 1905–1906 гг. заинтересовался главный теоретик доктрины НРС Д. С. Ме-
режковский. Чуть позднее сочинения «неокатоликов» привлекли внимание 
Н. А. Бердяева, Д. В. Философова, вышедшего после 1909 г. из рядов «неох-
ристиан» С. Н. Булгакова и заинтересованных в распространении идей рели-
гиозного обновления князей Е. и Г. Трубецких, которые и стали основными 
корреспондентами М. Э. Здзеховского. 

После появления энциклики римского понтифика Пия Х с осуждени-
ем «модернизма» (1907), тема «нео-» или «новокатолицизма» стала особен-
но популярна в среде русской религиозной и церковной интеллигенции. 

10 Далее – ПРФС.
11 Далее – ПРФО.
12 Это направление получило название «новое религиозное сознание» (далее – НРС).

37



Исследования
Достаточно сказать, что сразу появилось несколько статей в центральной печа-
ти13, затем вышли брошюры, рассматривавшие причину появления, природу и 
задачи религиозного модернизма, издатели заинтересовались привлечением к 
сотрудничеству римо-католических «модернистов» для написания ими статей 
на религиозные темы. Например, С. Н. Булгаков приглашал М. Э. Здзеховс-
кого в сотрудники киевской газеты «Народ», писать «по национальному или 
религиозному вопросу»14 и в планирующееся новое издание («проект церков-
но-общественного еженедельника»). С. Н. Булгаков предлагал: «Вы согласи-
лись бы быть сотрудником, и, познакомившись с журналом, взяли бы на себя 
труд указать на него и своим друзьям, и сочувствующим универсалистическому 
течению в церковной жизни»15. 

Внимание общественности России начала ХХ в. более всего было обраще-
но на сочинения французских «модернистов» (Э. Леруа16, О. Сабатье17, А. Луази, 
А. Леруа-Болье18). В 1907 г., например, внимание русской интеллигенции при-
влекли статьи О. Сабатье и Д. Тирреля19, опубликованные на английском язы-
ке20. Предисловия к издававшимся в России сочинениям «модернистов» писали 
представители русской религиозной мысли Н. А. Бердяев, К. М. Милорадович21, 
брошюры о них – профессора и преподаватели духовных академий С. В. Тро-

13 См., напр.: А. В. Модернизм и богословский кризис на Западе // Странник. 1907. № 9, 
10; Соколов В. Модернизм в римо-католической и в нашей Православно-Русской Церкви // 
Христианин. 1908. Авг. и сент.; Троицкий С. Соединение Церквей и модернизм // Странник. 
1908. № 5. С. 912–940.

14 РО Вильнюсского государственного университета. Ф. 33–341. Л. 5. 
15 «Между прочим есть проект церковно-общественного еженедельника, в котором пред-

положено участие лиц светских и духовных. Я участвую в редакции и, до известной степени, 
определяю направление. Как видите, это предприятие совершенно новое и симптоматически 
оч[ень] интересное, которое, вероятно, будет иметь значение для религиозно-общественного 
движения. В программу издания между прочим входит христианский сверхконфессиональ-
ный универсализм и идеал соединения церквей» (РО Вильнюсского государственного уни-
верситета. Ф. 33–341. Л. 8. Письмо от 30 декабря 1905 г.). 

16 Леруа Э. Как ставить проблему Бога / Пер. Л. Кузнецовой // Современные течения ре-
лигиозно-философской мысли во Франции: Сб. ст. / Сост. и ред. Е. Д. Аменицкая, К. М. Ми-
лорадович, Д. Д. Муретов, И. Б. Селиханович. Пг., 1915.

17 Сабатье О. Критическая теория религиозного познания / Пер. Н. Муретовой // Совре-
менные течения религиозно-философской мысли во Франции. 

18 Леруа-Болье А., проф. Христианство и демократия. Христианство и социализм / Пер. с 
фр. С. Троицкого. СПб., 1906.

19 Взгляды Д. Тирреля и его новая книга «Medievalism. A reply to Cardinal Mercier» (Сред-
невековье. Ответ кардиналу Мерсье) были изложены М. Э. Здзеховским в статье «Модернизм 
и толстоизм» // Московский еженедельник. 1908. № 47. 29 нояб. С. 26–38.

20 «Не так давно в “Times’е” появились очень интересные статьи Sabatier и Tyrrel’а», – со-
общал М. Э. Здзеховскому Г. Н. Трубецкой (письмо от 3/ 16 окт. 1907 г.) См.: Эл. ресурс: С. Фи-
липчик, П. Лавринец. Русские творческие ресурсы Балтии, 2003. http://www.russianresources.
lt/archive/Zdz/Zdz_3.html#15b Публ.: 10 окт. 2008 г.; «Ваши статьи о модернизме заинтересо-
вали очень многих» (см.: там же. Письмо Г. Н. Трубецкого М. Э. Здзеховскому 10 / 25 апреля 
1908 г.).

21 См.: Милорадович К. М. Основные течения религиозно-философской мысли в совре-
менной Франции // Современные течения религиозно-философской мысли во Франции. 
Пг., 1915. С. 4–20.

38



Воронцова И. В.  «Мы живем на повороте мировой истории…» христианского модернизма...
ицкий22, В. А. Керенский23 и др. Н. А. Бердяеву принадлежит перевод сборника 
статей Э. Леруа, статья «Католический модернизм и кризис современного созна-
ния» вошла в его книгу «Духовный кризис интеллигенции» (1910), участник дви-
жения НРС философ В. Ф. Эрн написал книгу о А. Розмини24, чья философия и 
организаторская деятельность в XIX в. по созданию специальных религиозных 
общин «института любви» сыграла большую роль в возникновении «неокато-
лицизма» в Италии. Общины стали в Италии очагами розминианства, их члены 
написали множество апологетических и экзегетических сочинений, дав толчок в 
обществе жажде церковной реформы. Участник ПРФС С. А. Котляревский вы-
пустил книгу о деятеле XIX в. Ф. Ламенне25, который мечтал об участии христи-
анства в прогрессе и преобразовании культуры и ставил задачу найти критерий 
истинной религии26. 

Д. С. Мережковский обнаружил единство обновительских тенденций, 
встретившись с французскими «модернистами» во время своей эмиграции в Па-
риж после первой русской революции (1905)27. Он писал: «Мы сходимся с вели-
ким философским движением Запада, которое началось, но едва ли окончится 
в пределах так называемого “католического модернизма”, потому что оно шире 
не только самого католичества, но и всего христианства»28. Сторонник русского 
христианского модернизма и редактор-издатель «Московского еженедельника», 
предоставлявшего свои страницы «неохристианам», Г. Н. Трубецкой в 1907 г. 
также отметил черты сходства между набиравшими силу движениями: «Сущест-
вует глубокий параллелизм между тем, что переживается церковными общества-
ми обеих Церквей в настоящую минуту. И у нас, как и в лоне католической Цер-
кви, началось глубокое религиозное пробуждение, стремление к синтезу веры 
и цивилизации в широком смысле этого слова, движение, не отрывающееся от 

22 Троицкий С. В. Что такое модернизм: Энциклика Пия Х «Pascendi Dominici Gregis» и ея 
значение. СПб., 1908.

23 Керенский В., проф. Римско-католический модернизм: Его происхождение, сущность и 
значение. Харьков, 1911.

24 Эрн В. Розмини и его теория знания. Исследование по истории итальянской филосо-
фии XIX столетия. М., 1914. В своем трактате «О пяти язвах Католической Церкви» А. Роз-
мини призывал Римско-Католическую Церковь переоценить ее отношение к современным 
формам социальной жизни и принять во внимание неоспоримую важность таких принципов, 
как национальность и конституционная государственность.

25 Котляревский С. А. Ламеннэ и новейший католицизм. М., 1904.
26 По Ламенне, «истинная религия есть та, которую принимает все человечество» (см.: 

Котляревский С. А. Ламеннэ и новейший католицизм. М., 1904. С. 91). Того же правила при-
держивался «неохристианин» Н. М. Минский (см.: Минский Н. Религия будущего: Философ-
ские разговоры. СПб., 1905).

27 Его «поразила близость некоторых идей его собственным… к тому, что происходило у 
нас… на наших Р. Ф. Собраниях», его собеседники также «хотели… обмирщить христианство, 
возвратив ему первичную силу и правду» (см.: Гиппиус З. Дмитрий Мережковский. Воспоми-
нания. Мережковский Д. С. 14 декабря. М., 1990. С. 147, 165, 166). 

28 Мережковский Д. Соч. СПб., 1911. С. 101. На это же указал М. Э. Здзеховский: «В церков-
ной жизни начинается переворот, последствия которого идут так далеко, что невозможно их 
ни оценить, ни предвидеть» (см.: Zdziechowski M. U opoki mesjanizmu. Lwow, 1912. S. 268. Цит. 
по: Йокубайтес А. Д. С. Мережковский и М. Э. Здзеховский. Письма из Парижа в Вильнюс / 
Публ. А. Йокубайтеса // Вильнюс. 1990. № 1. С. 149).

39



Исследования
церковного источника, ищущее единой истинной Церкви и наталкивающееся на 
материализованные исторические формы застывшего церковного строя. И там, 
и здесь глубокий разлад между исканием Церкви и борьбой этого течения с той 
данной церковной формой, несоответствие которой с христианским идеалом 
смущает верующие души»29. 

Г. Н. Трубецкой под предлогом того, что его брат, Е. Н. Трубецкой, «очень 
занят и интересуется движением в Русской Церкви» обратился к М. Э. Здзехов-
скому с просьбой написать статьи о римо-католическом «модернизме» («Ваши 
статьи восполнили бы его»), а также предложил разместить в «Московском еже-
недельнике» статью Д. Тирреля в переводе М. Э. Здзеховского30. С помощью 
М. Э. Здзеховского он надеялся просветить русского читателя по части римо-
католического «модернизма»31. Г. Н. Трубецкой32 писал: «Для меня как право-
славного кризис, происходящий в р[имско]-к[атолической] Церкви, представ-
ляет совершенно особый интерес. Каждый из нас (православных), [видя] все 
недостатки, все грехи нашей церковной организации, не смущается обличением 
их, потому что он ополчается против данной исторической формы Церкви, во 
имя единой истинной вселенской Церкви, по отношению к которой и наша, и 
р[имско]-к[атолическая] Церкви суть лишь как бы односторонние отражения»33. 
М. Э. Здзеховский в присланных статьях34 отметил происходящий в России про-
цесс борьбы русской религиозной интеллигенции за церковное обновление как 
имеющий параллели с западно-христианским «модернизмом»35 и как набираю-
щий силу в виду сотрудничества «неохристиан» с участниками церковно-рефор-
маторского движения. 

В первой статье цикла «Модернистическое движение в Р[имско]-К[атоли-
 ческой] Церкви»36 с подзаголовком «Философский критицизм» М. Э. Здзехов-
ский дал краткое описание тем направлениям в «модернизме», которых при-
держивались А. Луази, Дж. Тиррель, М. Блондель и Л. Лабертоньер, упомянул 
Д. С. Мережковского и С. Н. Булгакова37, которые, по М. Э. Здзеховскому, ре-

29 Письма Григория Трубецкого // Эл. ресурс. П. Лавринец. Балтийский архив. Русские 
творческие ресурсы Балтии, 2003. http://www.russianresources.Lt/archive/Zdz/Zdz_3.html#15b 
(Письмо от 3/16 окт. 1907 г.)

30. Письма Григория Трубецкого (1907) // Там же (Письмо от 17/30 окт. 1907 г.).
31 Письма Г. Трубецкого // Там же (Письмо от 3/16 окт. 1907 г.).
32 Не позиционируя себя как «неохристианина», Г. Н. Трубецкой в письмах мыслит в ка-

тегориях «нового религиозного сознания»: «То, что происходит и на Западе, и в России, ре-
лигиозное движение, борющееся против материализации Христова идеала в несовершенных 
церковных формах...» (см.: Там же. Письмо от 17/30 окт. 1907 г.).

33 Там же.
34 Здзеховский М. Модернистское движение в Р[имско]-К[атолической] Церкви // Мос-

ковский еженедельник. 1908. № 3. 8 янв. С. 38–47; № 4. С. 22–32; Он же. Модернизм и толс-
тоизм // Московский еженедельник. 1908. № 47. 29 нояб. С. 26–38.

35 «В начале Вашей первой статьи Вы останавливаетесь на параллели между религиоз-
ным движением в России и на Западе…» (см.: Письма Григория Трубецкого // Эл. ресурс. 
П. Лавринец. Балтийский архив. Русские творческие ресурсы Балтии, 2003. http://www.rus-
sianresources.Lt/archive/Zdz/Zdz_3.html#15b (Письмо от 9/22 янв. 1908 г.).

36 Московский еженедельник. 1908. № 2. 8 янв. С. 39–40. 
37 «Вы говорите о той связи между религиозными и общественными проблемами, какую 

Вы наблюдаете, напр[имер,] у Булгакова» (см.: Письма Григория Трубецкого (1908) // Эл. ре-
40



Воронцова И. В.  «Мы живем на повороте мировой истории…» христианского модернизма...
лигией и философией утверждали «себя и других в вере в грядущее Царство Бо-
жие», остановился на книге С. Н. Булгакова «От марксизма к идеализму» (1903). 
В статьях он также рассказал о содержании своей беседы с Папой Римским 
Пием Х. В сносках к статьям были перечислены основные труды «модернистов» 
и указано, как на «философский трактат», на изданную в Риме «Программу мо-
дернистов» (1908). Статьи публиковались последовательно в трех номерах «Мос-
ковского еженедельника». 

5 марта 1908 г. Г. Н. Трубецкой сообщал, что читает книгу М. Э. Здзехов-
ского38, подписался на журнал «Rinnovamento» и полон оптимизма, который 
поддерживается надеждой на «совершающийся в России, неудержимый и не 
останавливающийся процесс роста новых сил… который в сравнительно неда-
леком будущем коренным образом изменит внутреннюю структуру государс-
тва»39.

Присланные М. Э. Здзеховским статьи получили широкую известность40. 
Н. А. Бердяев откликнулся статьей «Католический модернизм и кризис совре-
менного сознания». Основываясь на трудах А. Луази и Э. Леруа, философ обра-
тился к феномену римо-католического модернизма (в том числе и в контексте 
социального развития), подверг обоих авторов критике. Н. А. Бердяев увидел 
два направления в «модернизме» – борьбу с интеллектуализмом и историческую 
критику Библии, и отметил, что в православии никогда не было такого интел-
лектуализма, как в католической схоластике, и поэтому не может быть мотива 
борьбы с ним41. Однако после перевода книги Э. Леруа «Догмат и критика» от-
ношение Н. А. Бердяева к «неокатоликам» изменилось. Письмо М. Э. Здзехов-
скому, в котором он сообщал об идее международного сборника о Л. Н. Толс-
том42, и его поиск связей с католическими философами говорят о стремлении 
Н. А. Бердяева глубже вникнуть в проблематику католического «модернизма», а 
перечисление имен французских «модернистов» – о том, что Н. А. Бердяев хо-
рошо ориентировался в «неокатолицизме»: так, например, он заинтересовался 

сурс. П. Лавринец. Балтийский архив. Русские творческие ресурсы Балтии, 2003. http://www.
russianresources.Lt/archive/Zdz/Zdz_3.html#15b).

38 «Pestis perniciosissima»: rzecz o współczesnych kierunkach myśli katolickiej. (На русском: 
[М. Здзеховский]. Религиозно-политические идеалы польского общества / Урсин М. Предисл. 
Л. Н. Толстого. Лейпциг, 1896).

39 Письма Григория Трубецкого (1908) // Эл. ресурс. П. Лавринец. Балтийский архив. 
Русские творческие ресурсы Балтии, 2003. http://www.russianresources.Lt/archive/Zdz/Zdz_
3.html#15b. (Письмо от 10/25 апреля [1908 г.]).

40 Там же. (Письмо от 5/18 марта 1908 г.).
41 См.: Бердяев Н. Католицический модернизм и кризис современного сознания // Рус-

ская мысль. 1908. Т. 9. С. 87.
42 «Сборник второй. О религии Толстого». 1912. «Сборник должен быть написан с точки 

зрения церковной, но не исключительно восточно-православной и во всяком случае не “си-
нодальной”, т. е. в нем должны участвовать прогрессивные православные и прогрессивные 
католики… Желательно было бы участие католиков – модернистов. Французских, итальянс-
ких, польских, оставшихся церковными, напр., Леруа, Фогаццаро и т. п. (не Луази). Из рус-
ских будут участвовать С. Булгаков, кн. Е. Трубецкой, Эрн, я и еще некоторые» (см.: Пять пи-
сем Н. Бердяева. Из личного архива профессора Вильнюсского университета М. Здзеховского 
/ Публ., предисл. и примеч. А. Йокубайтиса // Вильнюс. 1989. № 11. С. 166 (Письмо № 1).

41



Исследования
А. Розмини43. Философ также сообщил в письме М. Э. Здзеховскому, что ему 
«дорога… возможность общения с католиками»44. Главной идеей международно-
го сборника о Л. Н. Толстом Н. А. Бердяев выдвинул «сближение православных 
и католиков»45. 

В переписке зимы–весны 1911 г. Н. А. Бердяев излагал свое восприятие 
римо-католического модернизма46, соглашаясь с М. Э. Здзеховским, что «модер-
нисты» «приближаются к хомяковскому пониманию Церкви»47. В свою очередь 
М. Э. Здзеховский усмотрел некоторое созвучие творчества Н. А. Бердяева и ка-
толических «модернистов», обратив внимание и на сходство идей Н. А. Бердяева 
и польского мессиониста А. Товянского48, оказавшего значительное влияние на 
«неокатолицизм». Польский профессор вообще склонялся к точке зрения, что 
«неохристианство» ближе к польскому «мессионизму» середины ХIX в., нежели 
к современному рациональному «неокатолицизму». По присланной М. Э. Здзе-
ховским книге о А. Товянском49 Н. А. Бердяев познакомился с идеями польского 
«мессианизма», что еще более сблизило философов. «Личность и судьба Товян-
ского вызывает во мне живую симпатию, а с некоторыми его идеями я чувствую 
близкое родство. В некоторых отношениях… он стоял выше наших славянофи-
лов, так как определенно ждал новой религиозной эпохи50, – писал Н. А. Бердя-
ев, соразмеряя все узнанное с религиозным движением в России. – Сожалею, 
что незнание языка мешает мне познакомиться ближе с движением польского 
мессионизма, чтобы сравнить его с славянофилами и с современным нашим ре-
лигиозно-философским движением»51. 

И для М. Э. Здзеховского, и для Н. А. Бердяева недостаток римо-католичес-
кого «модернизма» – рационализм и отсутствие действенной воли, русский фи-
лософ упрекает «неокатолицизм» в незнании теософии и невнимании к христи-
анскому гнозису52. (Н. А. Бердяев ставил своей задачей разработку христианского 
гнозиса)53. «Традиция свободного богопознания» (устанавливаемая Н. А. Бердя-
евым в его философской системе), по мнению философа, «модернистам» также 
недоступна: «Они даже не подозревают о возможности того пути, по которому 
идет русская философская и религиозная мысль, пути сверхрационализма», – пи-

43 Пять писем Бердяева. С. 168 (Письмо № 3).
44 Там же. С. 170. «Непременно хочу познакомиться с представителями итальянской като-

лической мысли…» (Пять писем Бердяева (Письмо № 5).
45 Там же.
46 Там же. С. 167 (Письмо № 2).
47 Здзеховский М. Модернизм и толстоизм // Московский еженедельник. 1908. № 47. С. 36.
48 Товянский А. (1799–1878), польский мистик и религиозный реформатор, провозглашал 

примирение России и Польши на принципах христианской морали.
49 Очевидно, имеется в виду французский перевод книги итальянского ученого Т. Кано-

нико о А. Товянском «Andreo Towianski». Roma, 1895. Torino, 1897.
50 Пять писем Н. Бердяева. Из личного архива профессора Вильнюсского университета 

М. Здзеховского. С. 169–170 (Письмо № 4).
51 Там же.
52 Бердяев Н. Духовный кризис интеллигенции. СПб., 1910. С. 259–260, 262.
53 См.: Воронцова И. В. Русская религиозно-философская мысль начала ХХ века. М.: 

ПСТГУ, 2008. С. 81–91.
42



Воронцова И. В.  «Мы живем на повороте мировой истории…» христианского модернизма...
сал он о Э. Леруа и А. Луази54. Собираясь провести зиму 1911–1912 гг. в Италии, 
Н. А. Бердяев просил у М. Э. Здзеховского рекомендательные письма к итальян-
ским «модернистам»55, в намерении продолжить изучение направлений религи-
озного поиска «неокатоликов». 

В 1925 г. Н. А. Бердяев напрямую смог увериться в своих выводах 1910-х гг. 
о «модернизме» в католицизме: в Париже по инициативе Н. А. Бердяева и при 
посредничестве М. Э. Здзеховского возникли собрания для дискуссий предста-
вителей обеих Церквей, среди участников были Н. А. Бердяев и Л. Лабертоньер, 
М. Жиле56 и наиболее влиятельный представитель католицизма ХХ в. Ж. Мари-
тен57. Как писал об этих собраниях Г. Н. Трубецкой, собирались «представите-
ли разных религиозных течений – католиков, православных и протестантов», 
при обсуждении ими православной и католической веры и «Символа веры» 
«обнаружилось гораздо больше расхождения у представителей неотомизма с 
Laberthonniere, чем между последним и православными»58.

Г. Н. Трубецкого, С. Н. Булгакова, Н. А. Бердяева и М. Э. Здзеховского внача-
ле объединяла тема религиозного будущего славянства59. Для М. Э. Здзеховского, 
с молодости увлеченного философией Вл. Соловьева, «неохристиане» являлись 
прежде всего его последователями (не зря и в русском обществе они получили имя 
«соловьевцы»), в том числе по вопросу соединения Церквей60. И позднее, в 1914 г., 
ведя поиск последователей Вл. Соловьева в России среди церковной интеллиген-
ции и духовенства, он интересовался вопросом сотрудничества таковых с НРС у 
одного из вождей движения – Д. В. Философова, и называл в этом ряду профес-
соров МДА М. М. Тареева и П. Я. Светлова и епископа Сергия (Страгородского), 
очевидно, судя по выступлениям названных лиц в периодической печати61. 

54 Бердяев Н. Духовный кризис интеллигенции. С. 259. Курсив Н. А. Бердяева.
55 Там же. Н. А. Бердяев сообщает о выходе книги В. Ф. Эрна «Борьба за Логос».
56 Жилле Мари Станислас (1875–1951), католический священник, доминиканский монах 

(1898), профессор Католического института в Париже (1923–1927).
57 Маритэн Жак (1882–1973), французский религиозный философ-неотомист, католик.
58 Письма Григория Трубецкого // Эл. ресурс. П. Лавринец. Балтийский архив. Русские 

творческие ресурсы Балтии, 2003. http://www.russianresources.Lt/archive/Zdz/Zdz_3.html#15b 
(Письмо от 14 февраля 1926 г.).

59 Г. Н. Трубецкой отмечал в письме о реорганизации «Московского еженедельника»: 
«Особое внимание будет уделено славянскому вопросу... Нам бы очень хотелось внести из-
вестную полноту в освещение этого вопроса и иметь живой облик взглядов с выдающимися 
представлениями славянства на местах. Вы, конечно, для нас самый ценный сотрудник во 
всех отношениях, и в особенности по тому духовному родству, которое существует между на-
шими коренными мотивами миросозерцания» (см.: Письма Григория Трубецкого // Эл. ре-
сурс. П. Лавринец. Балтийский архив. Русские творческие ресурсы Балтии, 2003. http://www.
russianresources.Lt/archive/Zdz/Zdz_3.html#15b (Письмо от 3 дек. 1908 г.). 

60 Там же (Письмо № 7. [ноябрь 1908]). 
61 Д. В. Философов отвечал, ориентируясь на возможности церковной реформации: «Та-

реев и Несмелов, действит[тельно] единственные культурные апологеты, питающиеся кроха-
ми от Вл. Соловьева. О Светлове же и еп[ископе] Сергии не стоит и говорить. Этого мало для 
религ[иозной] “революции”» (см.: Письма Дмитрия Философова // Эл. ресурс. П. Лавринец. 
Балтийский архив. Русские творческие ресурсы Балтии, 2005. http://www.russianresources.Lt/
archive/Zdz/Zdz_3.html#15b (Письмо от 26 февраля/6 марта 1914 г.)

43



Исследования
Тема соединения Церквей как сближения культур (через сближение религи-

озных философий Востока и Запада) стала общей для всей его переписки с пред-
ставителями «нового религиозного сознания»: Н. А. Бердяевым62, С. Н. Булгако-
вым, Г. Н. Трубецким, Д. В. Философовым. Но каждым из его корреспондентов 
этот вопрос решался по-разному. Так, Н. А. Бердяев полагал, что «ни одна из су-
ществующих исторических Церквей не есть вселенская Церковь, не заключает в 
себе еще полноты откровения (о “плоти” мира. – И. В.), а мир идет к Вселенской 
Церкви»63. (В доктрину «нового религиозного сознания» входило представление 
о Церкви будущего: она должна была родиться как Церковь Вселенская из со-
единения христианских Церквей и конфессий)64. Н. А. Бердяев по этому поводу 
писал: «Все убеждает в том, что достижение христианского единства предпола-
гает новую эпоху в христианстве… Как бы новое излияние Духа Св[ятого] в мир. 
Это будет означать религиозное преодоление ограниченности исторических 
конфессий, не интернационализм… а сверхконфессионализм…»65 

Соединение Церквей в единую Вселенскую Церковь «начнется не с согла-
сия церковных правительств, а с взаимоустремления [как] двух типов религи-
озности, так и двух разных культур»66, – считал Н. А. Бердяев. «К великому делу 
соединения Церквей не должно примешиваться никакое политиканство. Я не 
верю в возможность формальной унии и формальных соглашений», – писал он. 
«Неохристианам» Вселенская Церковь представлялась уже сакрально существу-
ющей, разделение начиналось на уровне Церквей «исторических», подлежащих 
реформированию. «Среди нас, – писал М. Э. Здзеховскому С. Н. Булгаков, – 
нет сторонников того воззрения, которое в своей французской книге развивал 
Соловьев, и мы все сторонники соборного строя Церкви)»67. Г. Н. Трубецкой в 
1908 г. отвечал М. Э. Здзеховскому: «Объединению Церквей на Земле, мне ка-
жется, должно предшествовать [зачеркнуто: растущее] сознание реальности уже 
осуществленного единства [зачеркнуто: той] Церкви Вселенской, к которой при-
надлежат и католики, и православные… Христианство есть духовно-телесное со-
стояние, и христианская личность, нисколько не поступаясь своей свободой, не 
может не дорожить и теми связующими нитями предания и обряда, которыми 
устанавливается живая связь живых и мертвых членов той же Церкви, отцов и 
сыновей. Взросшему на почве восточного святоотеческого предания так же ес-
тественно не вырывать из этой почвы своих корней, как и католику, и вместе с 
тем признавать полную равноценность обеих почв»68. Для Д. С. Мережковского 

62 См.: Пять писем Н. Бердяева. Из личного архива профессора Вильнюсского универси-
тета М. Здзеховского. С. 167.  «Чувствую себя членом Церкви Вселенской, и вопрос о соедине-
нии Церквей стал для меня самым основным, самым острым» (см.: Там же).

63 РГАЛИ. Ф. 1496. Д. 87. Л. 19.
64 Д. С. Мережковский прочел на эту тему 8 ноября 1908 г. автореферат в ПРФО. 
65 Бердяев Н. Раздор мира и христианство // Истина и откровение. Пролегомены к крити-

ке Откровения. СПб., 1996. С. 211.
66 Пять писем Н. Бердяева. Из личного архива профессора Вильнюсского университета 

М. Здзеховского. С. 166, 167. 
67 РО Вильнюсского государственного университета. Ф. 33–341. Л. 7–8. 
68 Письма Григория Трубецкого // Эл. ресурс. П. Лавринец. Балтийский архив. Русские 

творческие ресурсы Балтии, 2003. http://www.russianresources.Lt/archive/Zdz/Zdz_3.html#15b 
(Письмо от 9 (22) января 1908 г.).

44



Воронцова И. В.  «Мы живем на повороте мировой истории…» христианского модернизма...
и Д. В. Философова соединение Церквей Римско-Католической и Русской было 
лишь частью некоего сакрального акта соединения всех христианских конфес-
сий при рождении новой религиозной эпохи Третьего Завета. Уехав в эмигра-
цию, после 1919 г., Д. С. Мережковский приложил немало творческих усилий, 
чтобы «раскрыть» наличие элементов доктрины «нового религиозного созна-
ния» в истории Римско-Католической Церкви69.

Обсуждалась в переписке М. Э. Здзеховского с русскими «модерниста-
ми» тема церковного кризиса. Кризис в Русской Церкви, представлявшийся 
М. Э. Здзех овскому ограниченным рамками сложных отношений между черным 
и белым духовенством, состоянием духовной школы и иерархии, «неохристана-
ми» воспринимался значительно шире. С. Н. Булгаков до 1908 г. уравнивал по-
нятия «религиозный» и «церковный» в вопросе о кризисе в Русской Церкви и 
писал: «Между нами не может быть ни малейшего спора о том, что религиозный 
вопрос в мало-мальски серьезной его постановке есть и вопрос церковный»70. 
А «церковный вопрос» был связан с внутренней политической обстановкой в 
стране и, конечно, включал в себя отделение Церкви от государства. Обозна-
чая возможные сроки начала церковной реформы для преодоления кризиса, 
С. Н. Булгаков писал: «Если переменятся к лучшему политические условия Рос-
сии и клерикальная бюрократия потеряет опору со стороны бюрократии свет-
ской, то великие препятствия к реформе Церкви будут в значительной степени 
устранены»71. И Г. Н. Трубецкой пояснял М. Э. Здзеховскому, что для «соловьев-
цев» понятие церковного кризиса включает в себя и «кризис государственный». 
«Внутренний церковный недуг» Русской Церкви для Г. Н. Трубецкого происхо-
дил от «связи между государством и церковной организацией», от тех «чуждых 
нош», которые навязываются ей государством72. (В римо-католическом «модер-
низме» отношения Церкви с государством также предполагалось пересмотреть, 
освободив Церковь от государственных функций общественного контроля.) 
Г. Н. Трубецкой, как и Д. С. Мережковский и Д. В. Философов, отделял «патрио-
тов Церкви» от «членов Церкви» как исторически сложившегося организма. Для 
«патриотов» «существо Церкви» связано с «абсолютным идеалом Церкви», от 
которого историческая Церковь «всегда неизбежно будет… разниться, как земля 
от неба»73. В связи с этим перед патриотами, и одновременно членами Церкви, 
считал он, стоит задача и обязанность «претворить темницу Христа в его живой 
алтарь»74. Темницей в этом предложении является «данное церковное тело», т. е. 
историческая Церковь.

69 Мережковский Д. Франциск Ассизский (1938); Он же. Жанна д`Арк (1938); Он же. Ма-
ленькая Тереза. Эрмитаж, 1984; Он же. Что сделал св. Иоанн Креста // Новый журнал. Кн. 69. 
Нью-Йорк, 1962.

70 РО Вильнюсского государственного университета. Ф. 33–341. Л. 1.
71 Там же. Л. 12–15 (Письмо от 17 февраля 1907 г.).
72 Пять писем Н. Бердяева. Из личного архива профессора Вильнюсского университета 

М. Здзеховского. С 167. 
73 Там же.
74 Пять писем Н. Бердяева. Из личного архива профессора Вильнюсского университета 

М. Здзеховского. С. 167. 
45



Исследования
Не обсуждалась в переписке свойственная обоим движениям тема ради-

кального обновления церковного богослужения и обновленное изложение Ка-
техизиса, что вызывает вопросы. «Неокатолики»75 предполагали сократить бо-
гослужение и преобразовать в дисциплинарном и догматическом, языковом 
отношении76, а в Катехизисе оставить только те догматы, которые обновлены и 
доступны пониманию народа; «неохристиане» – модернизировать чинопосле-
довательность богослужений и перевести богослужение на русский язык, ввести 
молитвы, связанные с новыми догматами (от НРС), исключить из чинов молит-
вы покаянные и за власти. Возможно, эта тема возникала в переписке, но оста-
лась в недоступной корреспонденции.

Возникнув хронологически почти одновременно, движения оказались в сво-
их странах в разных исторических эпохах: римо-католический «модернизм» – в 
Европе, прошедшей веху социально-революционного перелома; в России – на-
кануне революции, что не могло не сказаться на итогах эволюций русского и 
римо-католического христианского модернизма. В Европе после осуждения 
«модернизма» Папой Римским Пием Х движение пошло на спад, и к 1911 г. его 
следы иссякли77. В России завершение общественной деятельности НРС при-
шлось на 1917 г. – приход к власти большевиков и эмиграцию вождей движения 
за рубеж.

Таким образом, на основании изучения переписки «неокатолика» профес-
сора М. Э. Здзеховского с представителями «неохристианства» можно выделить 
следующие обсуждавшиеся темы, как центральные области «программ» обоих 
видов религиозного модернизма начала ХХ в.:

1) насущная необходимость церковной реформы в меняющейся структуре 
общества;

2) религиозный вопрос как часть внутрицерковных и внутриполитических 
отношений; 

3) влияние Церкви на социальное состояние общества;
4) причины церковного кризиса;
5) объединение Церквей. 
Подводя итог, можно заключить, что эти пять главных и основополагающих 

для церковного христианства направлений были признаны в переписке общи-
ми и насущными для проектов модернизации как Римско-Католической, так и 
Русской Церкви в начале ХХ в., что позволяет говорить об объективно-истори-
ческом характере явления.

75 Энциклика Пия Х против модернистов // Современные течения религиозно-философ-
ской мысли во Франции. С. 145–146.

76 «Церковная молитва является... молитвою на устах… она произносится на мертвом ла-
тинском языке, доступном для понимания лишь немногим верующим» (см.: Prezzolini. Wesen, 
Geschichte und Ziele des Modernismus (Природа, история и цели модернизма). Iena, 1909. S. 41–
49. Цит. по: Керенский В. Римско-католический модернизм: Его происхождение, сущность и 
значение. Харьков, 1911. С. 3). 

77 После энциклики «Pascendi Dominici gregis» («Пасти Господне стадо») последовали от-
лучения известных модернистов, а в 1910 г. была введена так называемая антимодернистская 
присяга, обязательная для всего римо-католического духовенства.

46



Воронцова И. В.  «Мы живем на повороте мировой истории…» христианского модернизма...
Ключевые слова: Мариан Здзеховский, Пий Х, модернизация. историческая 

Церковь.

“We ar e Living  dur ing  one 
of  t he Gr and Cl imact er ics of  t he Wor l d …” 

The Issues of  a Chr ist ian Moder nism 
in t he Cor r espondence bet ween “t he Neochr ist ians” 

and Neocat hol ic M. Zdzekhovsky

I. V. VORONTSOVA
 
In the article the author brought up the question concerning the directions of Neo-

Christianity which were assumed by the modernists from among the neochristians and 
the neocatholics. 

Keywords: Marianne Zdzekhovsky, Pius X, the modernization, historic church.