Вестник ПСТГУ. Николай Николаевич Емельянов, протоиерей,
Серия I: Богословие. Философия. канд. филос. наук, 
Религиоведение. науч. сотрудник Лаборатории исследований 
2019. Вып. 82. С. 34–50 церковных институций ПСТГУ
DOI: 10.15382/sturI201982.34-50 Российская Федерация, 127051, г. Москва, 

Лихов пер., д. 6 стр. 1, каб. 218
pr_nikolay@mail.ru

ORCID: 0000-0001-5940-9140

ЗНАЧЕНИЕ СЕМЬИ ПРАВОСЛАВНОГО СВЯЩЕННИКА 
В ПАСТЫРСКОМ СЛУЖЕНИИ: БОГОСЛОВСКИЙ ПОДХОД*

Н. Н. ЕМЕЛЬЯНОВ

Аннотация: Статья посвящена богословской проблематизации вопроса о семье 
священника. На основании анализа русских курсов пастырского богословия 
как дореволюционных, так и разработанных в русских богословских акаде-
миях и семинариях в советское время в России и в эмиграции, легко видеть, 
что семья священника рассматривается исключительно в перспективе практи-
ческих вопросов выбора невесты, допустимого и желательного участия жены 
священника в приходской жизни, специфических проблем семейной жизни 
священника и т. п. Богословское осмысление семьи священника и ее значения 
в пастырском служении в русской литературе практически отсутствует. В ста-
тье предлагается попытка такого осмысления через понятие отцовства, а также 
через охраняющую, ограничивающую и сопутствующую роли и миссионерское 
значение семьи священника. В качестве дискуссионного вывода предлагается 
тезис о семье священника как одной из детерминант пастырского служения.

Постановка проблемы: 
безбрачие и брак духовенства

Женатое духовенство не просто допускается, но поощряется в православии. 
В своем подавляющем большинстве приходское духовенство является жена-
тым1. Целибатное духовенство было и остается скорее исключением, весьма, 
впрочем, нередким. Тем не менее вопрос о допустимости женатого духовенства 
неоднократно поднимался в Церкви, о чем ясно свидетельствуют правила древ-
них соборов. (Притом что с самого возникновения христианства священники, 
а до Трулльского собора (691–692) и епископы, могли быть женатыми (Прави-
ла 12 и 48)). Так, 51-е правило свв. Апостолов не требует обязательного целиба-
та. В эпоху I Вселенского Собора, согласно свидетельству церковных историков 

* Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект № 18-78-
10089). Организация выполнения проекта — Православный Свято-Тихоновский гуманитар-
ный университет.

1 Такая ситуация является повсеместной. Хотя официальной статистики православные 
церкви не публикуют, существующие данные подтверждают это. Так, например, 90–95% при-
ходского духовенства в Элладской Церкви в конце XX в. было женатым (см.: Vogel C. La femme 
du prêtre // Revue des Sciences Religieuse. Jan. 1983. Vol. 57.1. P. 57).

34



Н. Н. Емельянов. Значение семьи православного священника в пастырском служении...
Сократа (Н. Е. 1, 2) и Созомена (Н. Е. 1, 23), Церковь в лице аскета Пафнутия, 
который, казалось бы, должен был защищать безбрачие, встала именно на за-
щиту женатого священства. Правило 10-е Гангрского собора угрожает анафемой 
тому, кто превозносится своим девством над состоящими в браке, а 4-е правило 
того же собора осуждает тех, кто считает «недостойным причащаться у женато-
го священника». Правило 13-е VI Вселенского Собора утверждает, что брак не 
может быть препятствием к рукоположению, так как «брак честен и ложе не-
скверно» (Евр 13. 4), и если «кто привязался к жене, то пусть не ищет разреше-
ния» (I Кор 7. 27); если же диакон или пресвитер под видом благочестия изгоняет 
жену, да будет анафема. Все эти многочисленные свидетельства в пользу допу-
стимости женатого священства ясно указывают на постоянно возникавшие со-
мнения в его нормативности. Напротив, мы не знаем ни одного древнего канона 
о допустимости целибатного духовенства — его нормативность сомнению никем 
не подвергалась.

Папа Григорий VII в 1076 г. узаконил целибат священства на Западе, при-
знав его обязательным (хотя целибат был уже предписан канонами собора в 
Эльвире в IV в.), что нисколько не изменило традиций восточного правосла-
вия, которое сохраняло традицию женатого духовенства. Более того, отношение 
к целибату очень долгое время было скорее отрицательным. В России законом 
от 16 апреля 1869 г. рукоположение целибатных ставленников было дозволено 
только после достижения ими 40 лет. Несомненным исключением было рукопо-
ложение в 1860 г. митрополитом Московским Филаретом профессора духовной 
академии Александра Горского. Об этом говорила вся Россия, и это считалось 
чуть ли не опасной реформаторской попыткой. Свт. Филарет поручил сначала 
самому же Горскому составить подробнейшую историческую справку о допусти-
мости целибата в прошлом2.

Какова значимость и в чем преимущества православной традиции жена-
того священства? Является ли она своего рода практической уступкой запад-
ному пониманию священства, которое в этом случае должно быть признано 
единственно нормативным, или она содержит в себе определенное богословское 
видение таинства Священства, существенно дополняющее тот образ, который 
стоит за целибатной традицией? Такое сопоставление двух принципиально 
разных с точки зрения его отношения к семейной жизни традиций священства 
позволяет выдвинуть гипотезу о семье священника как существенной детер-
минанте пастырского служения. Попытке первичной богословской пробле-

2 Вопреки утверждениям в ряде современных учебников и статей записка Горского о 
целибатном духовенстве не была опубликована. В 1859 г. митр. Филарет обратился к нему 
с поручением составить записку о том, «необходимо ли требуют канонические постановле-
ния, чтобы приходские священники были женаты, и на каком основании, и с какого времени 
утвердился у нас обычай рукополагать не иначе, как когда предназначаемый к рукоположению 
вступит в брак». Горский пришел к выводу, что «канонически не было воспрещено рукопола-
гать во священники и диаконы из безбрачных; но вследствие разных причин само собой, как в 
Греции, так и у нас на Руси, ввелось в обычай поставлять только вступивших в брак». Об этой 
записке см.: Попов С. Ректор Московской Духовной академии прот. Александр Васильевич 
Горский // Богословский вестник. 1896. № 5. С. 261. Автор ссылается на архив Горского, кото-
рый еще не был каталогизирован. В описи современного архива Горского этой записки нет.

35



Исследования: богословие
матизации этой гипотезы на материале русской традиции курсов пастырского 
богословия3, а также разного рода пастырской литературы4 и посвящена на-
стоящая статья.

Библиографический обзор проблемы
В существующих пособиях по пастырскому богословию семейной жизни 

священника уделяется недостаточно внимания. Некоторые пособия останав-
ливаются на проблеме выбора будущей супруги, иногда встречаются отдельные 
практические советы об устроении домашней жизни священника в целом, но 
во всех отсутствует какое-либо обсуждение вопроса о воспитании детей5. Это 
легко объясняется тем простым фактом, что в основном эти пособия обращены 
к студентам, для которых именно выбор супруги является актуальной пробле-
мой, а воспитание детей и построение семейной жизни остается исключительно 
умозрительной задачей. Предлагается набор требований, предъявляемых к жене 
священника, в первую очередь канонического характера. Впрочем, эти требова-
ния сводятся к тому, что она должна быть христианкой и девственницей. К этим 
каноническим требованиям авторы различных руководств пытаются добавить 

3 Русская традиция пастырского богословия достаточно многообразна и обширна см., 
например: Сухова Н. Ю. Пастырское богословие в российской духовной школе (XVIII — на-
чало XX в.) // Вестник ПСТГУ. Сер. 1: Богословие. Философия. 2009. № 25. С. 25–43; Сухо-
ва Н. Ю., Хондзинский П., прот. Пастырское богословие в системе дореволюционного духов-
ного образования на примере Московской духовной академии // Богословский вестник. 2010. 
Т. 11. С. 291–341.

4 Под пастырской литературой подразумеваются тексты, созданные в результате само-
осмысления пастырского опыта.

5 Так, например, в работе В. Певницкого в главе «Семейная жизнь священника» большей 
частью обсуждаются каноны о семье и проблема выбора будущей жены священника, но здесь 
даны и некоторые соображения об участии матушки в делах прихода и о домашней жизни 
священника в целом (см.: Певницкий В. Священник. Приготовление к священству и жизнь 
священника. Киев, 1885. С. 156–185). В семинарском курсе C. И. Покровского есть параграф 
«Семейная жизнь» (гл. «Частная жизнь клириков и частью мирян»). Однако его содержа-
ние целиком сводится к разбору нескольких канонических правил о семье священника (см.: 
Покровский С. И. Курс практического руководства для пастырей. СПб., 1896. С. 404–409). 
В лекциях архиепископа Антония (Храповицкого) семья священника даже не упоминается 
(см.: Антоний (Храповицкий), архим. Лекции по пастырскому богословию. Казань, 1900). Ар-
химандрит Киприан (Керн) в главе «Семейная жизнь священника» ограничивается кратким 
разбором канонов, проблемы целибата и женатого духовенства, выбора невесты и одной стра-
ницей обсуждения вопроса об опасностях участия жены священника в делах прихода (Ки-
приан (Керн), архим. Православное пастырское служение. Свято-Троицкая Православная 
Миссия, 2000. С. 52–57). Владыка Вениамин (Милов) читал лекции по пастырскому богосло-
вию с аскетикой в Московской Духовной академии в 1947–1948 гг., где тема семейной жизни 
не обсуждалась вовсе (см.: Вениамин (Милов), еп. Пастырское богословие с аскетикой. М., 
2002). В руководстве архим. Тихона (Агрикова), составленном в 1960-е гг. и изданном только в 
виде машинописи и в электронных версиях, тема семьи священника сводится исключительно 
к вопросу выбора будущей супруги (см.: Тихон (Агриков), архим. Пастырское богословие // 
Православная энциклопедия «Азбука веры». Т. 2. Гл. 2 (б). URL: https://azbyka.ru/otechnik/
bogoslovie/pastyrskoe-bogoslovie-agrikov/ (дата обращения: 11.11.2017)). В пособии архим. Кон-
стантина (Зайцева), созданном в эмиграции, тема семьи отсутствует (Пастырское богословие. 
Джорданвилль, 1960–1961. Т. 1–2).

36



Н. Н. Емельянов. Значение семьи православного священника в пастырском служении...
самые разные качества, желательные для будущей супруги священника6. Кроме 
того, традиция семейной жизни и воспитания детей до начала XX в. передава-
лась через семьи священников, и ее дополнительное описание в учебных курсах 
того времени выглядело бы искусственным. Следует отметить, что такая поста-
новка вопроса, традиционного и необходимого для руководств по пастырскому 
богословию, имеет несколько формальный оттенок, искажающий суть пробле-
мы7. Особенно это остро ощущается в наше время, когда потеряны традиции 
семейной жизни, и не только священнической.

В литературе о таинствах Брака и Священства не ставится вопрос об особен-
ностях семьи священника. Для западного богословия эта проблема снимается 
традицией целибата в католицизме и принципиальной неотличимостью брака 
мирян и пасторов в различных протестантских деноминациях. Если эти два та-
инства и сравниваются, то лишь как разные пути служения церковной общине8. 
В монографии «Облеченные благодатью: священство и брак на христианском 
Востоке»9 дан пространный библиографический обзор работ о браке православ-
ных священников10 с приложением объемного списка литературы примерно из 
850 позиций11. Характерным в этом перечне является то, что значительная часть 
указанной в нем литературы либо посвящена общим вопросам таинства Брака в 
православном богословии, не отсылая к особенностям брака и семейной жизни 
священников, либо связана исключительно с канонической стороной темы. Как 
показывает этот обширный обзор, вся проблематика сводится к темам целиба-
та, второбрачия, разводов духовенства и, парадоксальным образом, даже семьям 
католических священников, оставивших свой сан. Получается, что существую-
щая литература не дает практически никакого богословского осмысления семьи 
священника в перспективе его служения. Некоторым исключением являются 
работы, посвященные не семье, а призванию жен священников. В них, по край-
ней мере, ставится вопрос о том, что «роль жены православного священника не 
состоит только в том, чтобы быть примером для прихожан и активной помощни-
цей своему мужу»12. В другой работе, автором которой является жена американ-

6 Например, в руководстве архим. Тихона (Агрикова) дано детальное описание качеств, 
необходимых жене священника (Тихон (Агриков), архим. Указ. соч.).

7 Это отмечали еще в ХIХ в. (см.: Певницкий В. Указ. соч. С. 166).
8 Катехизис Католической Церкви связывает эти два таинства, называя брак и священ-

ство — «таинствами служения общине», поскольку они «направлены на спасение других» 
(1534) (Катехизис Католической Церкви. М.: Рудомино, 1996. С. 361). Подобное сопостав-
ление можно найти и в работах православных богословов (см., например: Aphenagoras (Kok-
kinakis), Bishop of Elaia. Parents and Priests as Servants of Redemption. An Interpretation of the 
Doctrines of the Eastern Orthodox Church of the Sacraments of Matrimony and Priesthood. N. Y.: 
Morehouse-Gorham Co., 1958. P. 19–20). Или метафору семьи как «малой Церкви» у П. Н. Ев-
докимова (Евдокимов П. Н. Таинство любви. Тайна супружества в свете православного пре-
дания. М., 2011. С 73).

9 Vested in Grace: Priesthood and Marriage in the Christian East / J. J. Allen, ed. Brookline, 
Massachusetts, 2001.

10 Nagorny N. The Scope of Faith: A Bibliographical Essay // Vested in Grace: Priesthood and 
Marriage in the Christian East. P. 301–330.

11 Ibid. P. 331–392.
12 Vogel С. Op. cit. P. 63.

37



Исследования: богословие
ского священника греческого происхождения, даже делается попытка соотне-
сти это служение со служением Богородицы. Нельзя сказать, что предложенное 
автором богословское построение убедительно, но важен сам факт постановки 
вопроса о необходимости такого осмысления13.

Преимущества целибатного и женатого священства
В определенном смысле целибат, казалось бы, лучше отвечает самому смыс-

лу таинства Священства. В этом таинстве человек получает благодать совершать 
божественную Евхаристию — величайший дар Бога людям. Евхаристия — это 
предельная ценность. Рядом с ней ничего нельзя поставить и ее ничем нельзя 
заменить. Если рассуждать логически, то невозможно оправдать отказ от ее со-
вершения. В этом смысле традиция обязательного ежедневного служения мессы 
римо-католическими священниками, просуществовавшая до II Ватиканского 
собора (1962–1965), является логически оправданной14. Ничего не может и не 
должно мешать священнику актуализировать свое священство в максимальном 
и полном смысле, что лучше всего выражается в ежедневном совершении Евха-
ристии. Следовательно, он должен быть освобожден от других обязательств — 
семейных или профессиональных, которые могут этому препятствовать.

Данному центральному соображению сопутствуют менее важные. Благода-
ря тому что священник не имеет своей собственной семьи, он полнее отдается 
своей церковной деятельности; он легко перемещается с прихода на приход, мо-
жет быть направлен на любое послушание; он меньше находится под влиянием 
близких людей, лишен заботы о жене и детях и больше находится в послушании 
и зависимости от церковной иерархии. В значительной степени благодаря цели-
бату Рим смог воздвигнуть столь масштабную, стройную и иерархически дис-
циплинированную структуру.

Но наряду с этими преимуществами целибат имеет и ряд недостатков. Це-
либатный священник на приходе оказывается более доступным для разного рода 
соблазнов и гораздо менее защищенным. По словам архим. Киприана (Керна), 
имевшего сходный личный опыт, целибатный священник легче поддается ис-
кушению «эгоизма и сухости»; у него нет опыта семейной жизни, ему неведомо 

13 Papademetriou A. Presbytera. The Life, Mission, and Service of the Priest’s Wife. Boston, Mas-
sachusetts: Somerset Hall Press, 2004. P. 97–113.

14 «Важно учитывать, что до Второго Ватиканского собора, начиная уже с раннего Сред-
невековья, господствовало традиционное представление о католическом священнике как в 
первую очередь о совершителе Таинств, persona sacra, наделенном властью над Телом Хри-
стовым. Связь между священством и священнодействием оказывалась столь тесной, что свя-
щенство определялось через власть приносить бескровную жертву и прощать грехи. Вплоть до 
середины XX в. из трех составляющих священнического служения преимущественно выделя-
лось одно — священнодействие» (Черный А. И. Богословие церковного служения и штатные 
должности для мирян в Католической Церкви Германии после Второго Ватиканского собо-
ра // Вестник ПСТГУ. Сер. I: Богословие. Философия. 2013. Вып. 5 (49). С. 32). То же самое 
можно сказать и о православном духовенстве на Руси и в начале формирования Российской 
империи, когда появляется «Известие учительное», имеющее значение общего документа для 
всех представителей духовенства, главным образом закрепляющее понимание священника 
как храмового служителя и совершителя Таинств.

38



Н. Н. Емельянов. Значение семьи православного священника в пастырском служении...
«отеческое родственное отношение к пасомым»; у него легко развивается «ощу-
щение заброшенности, одиночества»15.

Каким образом могут быть сопоставлены столь разные традиции целибат-
ного и женатого духовенства?

Очевидные сложности целибата не могут быть отнесены к преимуществам 
женатого духовенства. Свои сложности есть в любом служении, но при его нор-
мативном понимании и исполнении они могут быть преодолены16. Парадок-
сальным образом главное преимущество целибата становится и главным его не-
достатком. Вопрос о преимуществе женатого духовенства может быть поставлен 
иначе. Женатый священник, благодаря наличию своих семейных обязанностей, 
должен постоянно оставлять служение божественной Литургии ради семьи. Эта 
двойственность, нелогичность его существования вносит в жизнь женатого свя-
щенника постоянное ощущение неполноты и незавершенности, как его служе-
ния священнического, так и его жизни семейной. Женатый священник всегда 
остро ощущает себя принадлежащим двум пластам бытия, «ибо не имеем здесь 
постоянного града, но ищем будущего» (Евр 13. 14). Это ощущение может быть 
осмыслено как одна из отправных точек пастырства. Такая двойственность, 
адекватно воспринимаемая, может снимать ряд иллюзий как в отношении к 
стремлению к комфорту и благополучию, так и в отношении собственной со-
стоятельности как священника.

Важно отметить, что данное соображение касается лишь сопоставления об-
стоятельств служения священника, формирующихся за счет его безбрачного или 
семейного способа жизни, но никак не затрагивающих вопрос о значении самой 
семейной жизни священника в деле его пастырского служения. Как семейная 
жизнь священника может быть соотнесена с его служением?

Роль семьи священника в его пастырском служении
Семья — один из центральных образов Священного Писания, а образ от-

цовства — один из главных образов пастырства. Христианскую семью называют 
«малой церковью», и в семье пастырь находит источник не только душевного и 
физического успокоения и отдыха, но и источник духовного укрепления в своем 
пастырстве и служении Церкви. В этом смысле можно попытаться поставить во-
прос о том, что вся  семья священника несет некое особенное служение, которое 
существенным образом связано с пастырским служением самого  священника 
и, более того, в значительной мере его определяет. В пользу такой трактовки го-
ворят и особые требования к семье священника, налагаемые не только на само-
го пастыря и его супругу17, но и на детей. Дети священника не могут вступать в 

15 Киприан (Керн), архим. Указ. соч. С. 53.
16 См. гл. II: Духовная жизнь священника. Священническое безбрачие. § 60. Трудности и 

возражения // Правила служения и жизни священников. М., 2000. С. 59–60.
17 Помимо очень строгого отношения к каноническим требованиям о девстве будуще-

го священника и его жены отец Иоанн (Крестьянкин) называет служение матушки «особой 
должностью». На просьбу благословить на священство он отвечает: «Ваш вопрос не может 
решаться единолично, но когда в вашем сердце состоится выбор, его должна одобрить и при-
нять и ваша супруга. Ведь она должна будет разделить с вами тяготы предстоящей жизни, став 

39



Исследования: богословие
брак с нехристианами (Лаодикийский собор, правило 10; Карфагенский собор, 
правило 30). Не только священник не может по канонам вступить в брак после 
смерти супруги, но по неписанному правилу и матушка, овдовев, не может вто-
рой раз выйти замуж, продолжая тем самым свидетельствовать полноту и осо-
бый статус семейной жизни священника и после смерти мужа.

В каком смысле семья может быть названа составляющей пастырского слу-
жения?

Отцовство физическое и духовное
Несомненным преимуществом семейного духовенства является отцовство. 

Это преимущество может иметь и богословское основание. Пастырь — всегда 
отец. Настоящее пастырство всегда связано с переживанием отцовства. Женатый 
священник, открытый к отцовству, легче воспринимает полноту пастырства18. 
Это не означает, что пастырем не может быть целибатный или иночествующий 
священник, и удивительные примеры русского старчества являются убедитель-
ным и бесспорным тому доказательством. Духовное отцовство является источ-
ником физического, а не наоборот. От Отца небесного именуется всякое отече-
ство на небесах и на земле (Еф 3. 15). Также невозможно говорить, что физическое 
рождение — наиболее совершенный образ предвечного Рождения Сына. Тем не 
менее, в том числе и по причине отсутствия опыта отцовства, бывают особен-
но неуместны притязания на пастырское душепопечение со стороны молодых 
иеромонахов, не имеющих не только 20–30-летнего опыта послушания духовни-
ку19, но и какого-то положительного опыта семейной жизни и воспитания детей. 
Такая практика, получившая наименование «младостарчество», неоднократно 
подвергалась жесткой критике со стороны церковного священноначалия20.
матушкой. И это тоже должность особая, у нее должно быть к ней расположение и понима-
ние» (Иоанн (Крестьянкин), архим. Рассуждение с советом: Собрание писем. М.: Правило 
веры, 2014. С. 182).

18 Существуют примеры богословского осмысления связи таинств Cвященства и Брака 
через понятие отцовства (см.: Александр (Семенов-Тян-Шанский), еп. Успение Пресвятой 
Богородицы // Вестник Русского Христианского Движения. 1979. № 3(129). С. 41–43). Часть 
этой статьи без указания авторства вошла в гл. 10 «Брак и священство» «Настольной книги 
священнослужителя» (Изд-во Московской Патриархии, 1988. Т. 8. С. 116–120).

19 Архим. Иоанн (Крестьянкин), скончавшийся в 2006 г., начал принимать людей в 1967 г. 
К этому времени ему было 57 лет, он был уже 22 года священником, 5 лет провел в лагере. 
До этого он служил на разных приходах, где всегда много проповедовал и активно занимался 
хозяйственной деятельностью, за что и преследовался властями. Паисий Святогорец, скон-
чавшийся в 1994 г., в 2015 г. уже причисленный к лику святых, начал принимать людей в 1978 г. 
Ему было 53 года, он имел опыт участия в войне, уже тяжело и долго болел. К этому времени 
он прожил в послушании на Афоне 28 лет. Отказался стать священником, считая себя недо-
стойным. Именно монашество было для него определяющим жизненным выбором.

20 Священный Синод издал специальное определение от 29 декабря 1998 г. (URL: https://
mospat.ru/archive/sr291281/ (дата обращения: 02.01.2016)). Также см. Алексий, Святейший 
Патриарх Московский и всея Руси. Доклад на Юбилейном Архиерейском Соборе Русской 
Православной Церкви 13–16 августа 2000 г. // Архив официального сайта Московского Па-
триархата 1997–2009. URL: https://mospat.ru/archive/page/sobors/2000-2/369.html (дата обра-
щения: 02.01.2015).

40



Н. Н. Емельянов. Значение семьи православного священника в пастырском служении...
Семья дает священнику осуществление физического и духовного отцовства 

по отношению к своим детям21. Отцовство быстро разрушает все иллюзии по 
поводу собственной опытности и значимости. Дети самые строгие судьи и са-
мые лучшие учителя смирения для своих родителей. Человек, вырастивший не-
скольких детей, никогда не будет давать огульных советов. Он всегда чувствует 
сложность духовных и душевных проблем семейной жизни и свою внутреннюю 
ограниченность и некомпетентность, что становится важным дополнительным 
коррективом пастырского служения.

Опыт отцовства незаменим в становлении пастыря, а пастырство требу-
ет постоянной открытости к отцовству. По слову ап. Павла, у пастыря должно 
быть «не тесно» в сердце (2 Кор 6. 12). В последнее время в православных СМИ 
и соответствующем сегменте соцсетей постоянно обсуждается тема допустимо-
сти отказа от деторождения по причине тех или иных трудностей психологиче-
ского, физического или материального характера22. Предлагается соразмерить 
свои силы с родительским подвигом и ограничивать его этой мерой. Нетруд-
но понять, что любое родительство превосходит любые человеческие силы, и 
такой подход всегда и неизменно ведет к отказу от отцовства23. Однако никто 
не ставит под сомнение, что подвиг родительства, как бы он ни был труден, 
остается предпочтительным24. Священник волей-неволей оказывается перед 
необходимостью решить для себя и разделить это решение со своей супругой, 
что они принимают только такой способ жизни — открытый к деторождению25. 
Именно эта составляющая семейной жизни объективным образом придает се-

21 «А для священника все важно, и в первую очередь большая церковная семья, где он 
для всех отец» (Иоанн (Крестьянкин), архим. Указ. соч. С. 522). Семья священника должна 
быть «первой, ближайшей паствой, а он для нее — пастырем, прежде всего в ней прово-
дя начала нравственного воздействия и влияния» (Каледа Г., прот. Домашняя Церковь // 
Священник Глеб Каледа — ученый и пастырь. М.: Изд-во Зачатьевского монастыря, 2007. 
С. 161).

22 Великанов П., прот., Рощеня Д. Многодетность — высокое призвание, а не «печать 
православности» // Православие и мир. 28 ноября 2016 г. URL:https://www.pravmir.ru/mnogo-
detnost-vyisokoe-prizvanie-a-ne-pechat-pravoslavnosti/ (дата обращения: 18.10.2018); Митрофа-
нов Г., прот. О многодетности и идеале христианской семьи: Выступление на круглом столе 
«Семья в современной Церкви». Москва, 26 апреля 2007 г. URL:https://belanovskyy.livejournal.
com/660402.html (дата обращения: 18.10.2018).

23 Механизм возникновения идеи отказа от родительства по причине отсутствия мате-
риальных условий или неспособности взять на себя ответственность за ребенка описан в 
монографии: Забаев И. В., Емельянов Н. Н., прот., Павленко Е. С., Павлюткин И. В. Семья и 
деторождение в России: Категории родительского сознания. М.: ПСТГУ, 2012 (гл. 2 «“Ответ-
ственность” и медицина», гл. 3 «“Своя жизнь”, полидоменность мира и мегаполис»).

24 В «Основах социальной концепции Русской Православной Церкви записано, что «На-
меренный отказ от рождения детей из эгоистических побуждений обесценивает брак и явля-
ется несомненным грехом» (XII.3).

25 В современных исследованиях семьи было показано, что именно позиция отца в ко-
нечном счете определяет вопрос об отношении к деторождению в семье, поэтому настрой 
и позиция священника в этом вопросе имеют чрезвычайную значимость (см.: Забаев И. В., 
Емельянов Н. Н., прот., Павленко Е. С., Павлюткин И. В. Указ. соч. Гл. 6: «Отцовство и дето-
рождение»).

41



Исследования: богословие
мье характер подвига, позволяющего соотнести ее с путем монашеского само-
отречения26.

Следует еще раз уточнить, что речь идет не о количестве детей в семье свя-
щенника, а именно об открытости к рождению. Эта открытость предполагает 
согласие всей семьи на участие в этом подвиге. Если его нет даже в отношении 
временного и несовершенного земного отцовства, то как оно будет возможно в 
отношении отцовства духовного?

Соучастие семьи священника в его пастырском служении
Может ли быть роль семьи священника осмыслена как особое служение, 

имеющее свое богословское обоснование?
Специфическая роль семьи связана с постоянным переживанием священ-

ником одновременной и всецелой принадлежности своему служению и своей 
семье. Каноны ограждают физическую неприкосновенность священника27. Эта 
неприкосновенность восходит к представлению о священнике как посвященном 
Богу (о левитах сказано, что они «должны быть мои» (Числ 3. 12), Бог берет их в 
Свою собственность) и «отделенном» на служение («В то время отделил Господь 
колено Левиино… потому нет левиту части и удела с братьями его: Сам Господь 
есть удел его, как говорил ему Господь, Бог твой» (Втор 10. 8–9)). Эта отделен-
ность всегда ощущается и переживается в семье священника28, но имеет и оче-
видное объективное выражение, связанное с обязательными супружескими по-
стами накануне служения Литургии. Совершающий Евхаристию священник мо-
жет принадлежать только Богу, он уже не принадлежит никому в этом мире, даже 
своей жене29. Это ощущение отделенности может очень тяжело переживаться се-

26 По словам свт. Афанасия (Сахарова): «Подвиг православного священника чрезвычайно 
тяжел. В некоторых отношениях он много тяжелее монашеского и во всяком случае много, 
много тяжелее подвига католического ксензда. Православный священник должен сочетать и 
служение Христу и заботу о семье» (Молитва всех вас спасет: Материалы к жизнеописанию 
святителя Афанасия, епископа Ковровского / О. В. Косик, сост. М., 2000. С. 433).

27 3-е правило Собора в Святой Софии (Поместный Константинопольский cобор 879 г.) 
запрещает мирянину поднимать руку на епископа под угрозой анафемы (церковного отлу-
чения). В Византийской империи, а впоследствии и в Российском государстве оскорбление 
духовного лица «при отправлении им своей должности» особо оговаривалось законом.

28 «Жена священника порой не может обратиться к Богу свободно и с открытым сердцем, 
потому что именно Он причина ее душевного страдания. Ведь именно на службе Ему, в Его 
имя, из-за Него возникают трудности, которых иначе могло бы не быть... И помимо Божьего 
руководства, временами требуется еще чье-то суждение и вмешательство: духовника, друга 
или епископа» (Антоний, митрополит Сурожский. Беседы на конференции жён священни-
ков в Питерборо 11–12 мая 1971 г. // Альфа и Омега. 2006. № 2(46). С. 299).

29 Существует большая каноническая традиция, связанная с вопросом о супружеском воз-
держании накануне причащения и, следовательно, также и накануне совершения Божествен-
ной Литургии. Эти правила предлагают самые разные варианты решения вопроса. В качестве 
канонического обоснования обычно приводят 5-е правило Тимофея Александрийского, ко-
торое, в свою очередь, парадоксальным образом отсылает к словам ап. Павла, напротив, при-
зывающим супругов к сохранению плотского единства: «Вопрос 5: Аще жена пребудет нощию 
со своим мужем, или муж с женою своею, и на утро будет священнослужение: то должны ли 
они причаститися, или нет? Ответ: Не должны, поелику апостол глаголет: не лишайте себе 

42



Н. Н. Емельянов. Значение семьи православного священника в пастырском служении...
мьей, даже вызывать своего рода ревность матушки и детей к служению своего 
мужа и отца. Одновременно эта ситуация требует от священника постоянного 
возвращения в контекст семейной жизни, ощущения своей ограниченности, 
своей физической принадлежности семье и, в более широком смысле, Народу 
Божьему. Такая позиция женатого священника, при правильном ее восприятии, 
фактически снимает проблему противопоставления клира и мирян. Семья свя-
щенника играет своего рода ограничивающую роль в пастырском служении.

Согласно предписанию «Апостольских постановлений», общение диаконов 
и епископов с женщинами должно совершаться при свидетелях — диакониссах30. 
В ситуации женатого священника эта роль свидетельницы естественным образом 
достается его жене. Речь не идет о каком-то контроле и тем более вмешательстве 
в пастырские обязанности мужа. Напротив, жене священника требуется особое 
смирение и полное доверие в том, что касается пастырского служения мужа. Тем 
не менее архим. Киприан возлагает на матушку обязанность «ликвидировать… 
нездоровую обстановку», которая может возникать, когда вокруг священника 
появляется окружение в лице «разных почитательниц» и «экзальтированных 
женщин»31. В данном случае именно жене священника усваивается охраняющая 
роль, но можно предположить, что наличие всей семьи в целом делает эту роль 
естественной и эффективной.

Важно, чтобы та часть трудов священника, которая не связана с тайной ис-
поведи, могла бы быть разделена и пережита супругами вместе. В пастырской 
литературе указывается, что иногда это может выражаться даже в особой форме 
проповеди — простом общении матушки с прихожанами. Она ни в коем случае 
не должна иметь претензий на какое-либо духовное наставничество, но может 
давать ответы на многие вопросы32. Сопутствующая роль семьи священника 
распространяется практически на все стороны приходской жизни. Одна из ма-
тушек называет жену священника «распространителем духовного руководства 

друг друга, точию по согласию до времени, да пребываете в молитве, и паки вкупе собирайте-
ся, да не искушает вас сатана невоздержанием вашим (1 Кор 7. 5)».

30 «Никакая женщина да не приходит к диакону или епископу без диакониссы» (Апо-
стольские постановления, II:26). Другое свидетельство церковной истории о том, что беседы 
с женщинами должны происходить при свидетелях, можно найти в обвинениях свт. Иоан-
на Златоуста. Печально известный Собор «при Дубе» (403), деяния которого сохранились в 
«Библиотеке» свт. Фотия Константинопольского, сформулировал 29 обвинений. Одно из них 
гласило: «Он принимает женщин наедине, удаляя всех вон» (PG 103. Col. 105–113). Не подвер-
гая сомнению пастырскую практику самого святителя и ни в коем случае не присоединяясь 
к его обвинителям, можно констатировать факт, что подобная практика считалась опасной и 
исключительной. Более того, 22 канон VII Вселенского Собора гласит, что «священническое 
житие избравшим, не совсем позволительно ясти наедине с женами, а разве купно с некото-
рыми богобоязненными и благоговейными мужами и женами, дабы и сие общение трапезы 
вело к назиданию духовному».

31 Киприан (Керн), архим. Указ. соч. С. 57.
32 «Быть супругой священника — это подвиг, ведь матушке надо стать не просто женой 

и матерью семье своей, но и помощницей батюшке и по делам душепопечительным. Я знаю 
семью, где матушка принимает приходящих, предваряя прием батюшкой. И часто, очень ча-
сто, поговорив с матушкой, посетительница уходит удовлетворенная и без батюшки» (Иоанн 
(Крестьянкин), арх. Указ. соч. С. 522).

43



Исследования: богословие
в приходе»33. Это означает не просто участие в различных приходских активно-
стях, но стремление показать и объяснить на практическом языке, а иногда про-
сто на своем примере или примере своей семьи и своих детей, как церковная 
жизнь может быть реализована в современном мире.

Митрополит Антоний Сурожский придает этой составляющей служения се-
мьи священника еще более глубокий духовный смысл. В понимании владыки 
Антония жена священника является его спутницей в совершенно конкретном 
смысле — она помогает священнику обрести свой путь пастырского служения. 
«Когда жена и дети могут видеть реальную ценность действий мужа и отца, 
жертва болезненна, но имеет смысл; но гораздо чаще бывает… что многое, что 
священник делает, воображая, будто строит Царство Божие, совершенно бес-
полезно и представляет собой пустые хлопоты. Во втором случае жена должна 
проявить понимание и помочь мужу различать между созиданием Царства Бо-
жия и множеством действий, не имеющих с этим Царством ничего общего»34.

Можно предположить, что указанные выше роли семьи священника не слу-
чайны и несут в себе признаки специфических охраняющих, ограничивающих 
и сопутствующих функций в пастырском служении. При этом важно отметить, 
что все эти роли не могут быть усвоены только жене священника. Они не выде-
ляют пару — священник и его жена, в противовес семье. Каждая из этих ролей 
предполагает участие в ней всей семьи. Жена здесь скорее играет роль медиатора 
между священником и его семьей, благодаря которому не только сама жена, но 
вся семья участвует в его пастырском служении.

Семья священника как особое свидетельство в мире
Можно пытаться ставить вопрос о семье священника как особом способе 

христианского свидетельства в мире. Само требование соблюдения абсолютной 
нормы в отношении семей духовных лиц показывает, что Церковь остается вер-
ной евангельскому учению о браке. Например, отец Иоанн Мейендорф именно 
этим объясняет требование абсолютной моногамии для священника: «Твердая 
позиция Православной Церкви по этому чрезвычайно важному вопросу яв-
ляется самым ярким свидетельством того, что она остается верной учению о 
браке, заключенному в Новом Завете, хотя ее “икономия” допускает второй и 
третий браки для мирян»35. Семья священника является некой объективацией 
этой нормы, зримой и очевидной в жизни Церкви. Любая христианская семья 
призвана к жизни по абсолютной евангельской норме и к христианскому свиде-
тельству в мире, но семье священника такое свидетельство вменено в безуслов-
ную обязанность.

Именно к священнику и его семье, а не просто к нему самому могут быть 
приложены слова Спасителя: «Не может укрыться город, стоящий на верху горы» 
(Мф 5. 14). Современные исследования показывают, что если верующие видят 
такой пример в семье священника, то он сам по себе обладает огромной силой. 

33 Papademetriou A. Op. cit. P. 97–113.
34 Антоний, митрополит Сурожский. Указ. соч. С. 295.
35 Мейендорф И., прот. Брак в православии. Клин, 2004. С. 51.

44



Н. Н. Емельянов. Значение семьи православного священника в пастырском служении...
Проповедь и духовное руководство в области построения семьи часто наталки-
ваются на полное непонимание того, как это в принципе может быть реализо-
вано. В частности, одним из таких проблемных вопросов остается постоянный 
страх перед открытостью к деторождению. Большие семьи возникают не там, где 
создаются какие-то благоприятные материальные условия, а там, где появляется 
возможность получить продуктивный опыт созидания семьи с детьми. Этот про-
цесс похож на заражение36. Источником такого «заражения» надеждой на Бога, 
христианской радостью и открытостью к полноте семейной жизни, особенно 
для молодых семей, может служить именно семья священника37. Вокруг священ-
нических семей, не меньше, чем вокруг самого пастыря, формируются большие 
приходы и общины38.

Заключение
Как видно, у традиции женатого священства имеются свои несомненные 

преимущества, которые простираются далеко за границы практических вопро-
сов служения и жизни священников.

Можно утверждать, что русская пастырская литература позволяет ставить 
вопрос о специфической роли семьи в пастырском служении женатого священ-
ника. Семья священника — не уступка «человеческим немощам» или практиче-
ским обстоятельствам приходской церковной жизни, не следствие ее большей 
адекватности целям Церкви в тех или иных исторических ситуациях. Она может 
рассматриваться не как ситуативно-практическая, а как одна из сущностных де-
терминант пастырского служения, которая имеет самостоятельное богословское 
значение39. Это значение еще не изучено и требует своего практического и бо-
гословского осмысления.

36 Голева М. А., Павлюткин И. В. Социальные сети и рождаемость // Экономическая со-
циология. 2016. № 1 (17). С. 83–98.

37 Яркие примеры дают интервью в рамках полевого исследования научной Лаборато-
рии социологии религии ПСТГУ «Рождаемость и социальные сети поддержки: исследование 
факторов создания многодетной семьи». 2015–2016 гг. (URL: http://socrel.pstgu.ru/RU/grants/
fertility-and-ssn (дата обращения: 03.11.2018)).

38 О значении семейного быта для дореволюционного священства см.: Хондзин-
ский П., прот. Приходское духовенство конца XIX — начала ХХ века в русской духовной 
традиции. ПСТБИ. URL: http://pstbi.ru/news/show/132-doklad_prot_Pavel_Khondsinskiy (дата 
обращения: 15.11.2017). Примеры соучастия семьи священника в его пастырском служении 
обнаруживаются в многочисленных источниках автобиографического характера (cм., на-
пример: Соколова Н. Н. Под кровом Всевышнего. Новосибирск: Православная Гимназия во 
имя Преподобного Сергия Радонежского, 1998; Четверухин И. Н. [Воспоминания] / запись 
Е. Л. Четверухиной // Четверухин Серафим. И. Толмачи: Воспоминания об отце / С. Четверу-
хин, доп. и ред. М.: Музей Библии, 1992; Самуйлова С., Самуйлова Н. Отцовский крест. Жизнь 
священника и его семьи в воспоминаниях дочерей. 1908–1931. М.: Никея, 2014; Лученко К. 
Матушки: Жены священников о жизни и о себе. М.: Никея, 2014.

39 В исследованиях так называемых помогающих профессий, к которым формально мож-
но отнести служение священника, постоянно поднимаются вопросы о значении личной жизни 
и ценностных установок профессионала, влиянии его семейной жизни на профессиональную 
и наоборот (см. обзор литературы: McCann C. M., Beddoe E., McCormick K., Huggard P., Kedge 
S., Adamson C., & Huggard J. Resilience in the health professions: A review of recent literature // 

45



Исследования: богословие
Сопоставление целибатного и женатого духовенства в данной статье не имело 

своей целью доказать превосходство одного над другим. Результатом этого сопо-
ставления является утверждение о существенном влиянии семейного статуса свя-
щенника на его пастырское служение. На основании данного вывода может быть 
предложена еще более масштабная гипотеза, требующая дальнейшего исследова-
ния. Можно предположить, что даже среди женатого духовенства разные модели 
семьи священника будут порождать разные типы пастырского служения40. В такой 
перспективе в первую очередь может быть поставлен вопрос о серьезных пробелах 
в курсах пастырского богословия, где богословское осмысление семьи священни-
ка и ее роли в пастырском служении, а следом за ним и практическая сторона се-
мейной жизни священника не находят своего достаточного освещения.

Ключевые слова: пастырское богословие, богословие священства, богословие семьи, 
семья священника, пастырское служение, баланс жизни и труда, баланс семьи и труда, 
богословие брака, брак в православии, таинство Брака, исследования семьи.

Список литературы
Александр (Семенов-Тян-Шанский), еп. Успение Пресвятой Богородицы // Вестник 

Русского Христианского Движения. 1979. № 3 (129). С. 37–43.
Алексий, Святейший Патриах Московский и всея Руси. Доклад на Юбилейном Архие-

рейском Соборе Русской Православной Церкви 13–16 августа 2000 г. // Архив офи-
циального сайта Московского Патриархата 1997–2009. URL: https://mospat.ru/archive/
page/sobors/2000-2/369.html (дата обращения: 02.01.2015).

Антоний, митрополит Сурожский. Беседы на конференции жён священников в Питер-
боро 11-12 мая 1971 г. // Альфа и Омега. 2006. № 2 (46). С. 289–302.

Антоний (Храповицкий), архим. Лекции по пастырскому богословию. Казань, 1900.
Вениамин (Милов), еп. Пастырское богословие с аскетикой. М., 2002.
Голева М. А., Павлюткин И. В. Социальные сети и рождаемость // Экономическая со-

циология. 2016. №1 (17). С. 83–98.
Евдокимов П. Н. Таинство любви. Тайна супружества в свете православного предания. 

М.: Лепта книга, 2011.

International Journal of Wellbeing, 2013. № 3(1). P. 60–81). Отдельного внимания заслуживает 
тема баланса семьи и работы. Большинство работ в этой тематике исходят из представления 
о преимущественном влиянии работы на семейную жизнь и неизбежного конфликта между 
ними (см. обзорную работу: Beauregard T. A., Henry L. C. Making the link between work-life bal-
ance practices and organizational performance // Human resource management review. 2009. Vol. 19. 
Is. 1. P. 9–22), однако есть исследования, противопоставляющие конфликтной теории пред-
ставление о позитивном эффекте выполнения различных ролей (см.: Greenhaus J. H., & Powell 
G. N. When work and family are allies: A theory of work-family enrichment // Academy of Manage-
ment Review, 2006. №31(1). P. 72–92). Очевидно, что подобные богословские эмпирические 
исследования семей священников крайне необходимы.

40 Интересно сравнить эту гипотезу со сходным утверждением кардинала Даллеса, что 
каждая из моделей Церкви порождает соответствующую модель пастырского служения и раз-
ное понимание священства (cм.: Dulles A. Models for Ministerial Priesthood // Origins Docu-
ment: CNS — Catholic News Service. Vol. 20. Is. 18. Date 1990-10-11. Подробнее см.: Dulles A. 
The Priestly Offi  ce. A Theological Refl ection. N. Y., 1997). При всей неочевидности такого срав-
нения — модели Церкви и модели семьи не могут быть рядоположены — эти модели задают 
внешнюю и внутреннюю рамки священнического служения.

46



Н. Н. Емельянов. Значение семьи православного священника в пастырском служении...
Забаев И. В., Емельянов Н. Н., прот., Павленко Е. С., Павлюткин И. В. Семья и деторож-

дение в России: Категории родительского сознания. М.: ПСТГУ, 2012.
Иоанн (Крестьянкин), архим. Рассуждение с советом: Собрание писем. М.: Правило 

веры, 2014.
Каледа Г., прот. Домашняя Церковь // Священник Глеб Каледа — ученый и пастырь. М.: 

Изд-во Зачатьевского монастыря, 2007.
Катехизис Католической Церкви. М.: Рудомино, 1996.
Киприан (Керн), архим. Православное пастырское служение. Свято-Троицкая Право-

славная Миссия, 2000.
Константин (Зайцев), архим. Пастырское богословие. Джорданвилль, 1960–1961. Т. 1–2.
Мейендорф И., прот. Брак в православии. Клин, 2004.
Молитва всех вас спасет: Материалы к жизнеописанию святителя Афанасия, епископа 

Ковровского / О. В. Косик, сост. М., 2000.
Настольная книга священнослужителя. М.: Изд-во Московской Патриархии, 1988. Т. 8.
Определение Священного Синода Русской Православной Церкви от 29 декабря 1998 года 

«Об участившихся в последнее время случаях злоупотребления некоторыми пастыря-
ми вверенной им от Бога властью “вязать и решить” (Мф 18. 18)» // Архив офици-
ального сайта Московского Патриархата 1997–2009. URL: https://mospat.ru/archive/
sr291281/ (дата обращения: 02.01.2016).

Основы социальной концепции Русской Православной Церкви. Москва, 13–16 августа 
2000г. URL: http://www.patriarchia.ru/db/text/419128 (дата обращения: 18.10.2018).

Певницкий В. Священник. Приготовление к священству и жизнь священника. Киев, 1885.
Покровский С. И. Курс практического руководства для пастырей. СПб., 1896.
Попов С. Ректор Московской Духовной академии прот. Александр Васильевич Гор-

ский // Богословский вестник. 1896. № 5.
Самуйлова С., Самуйлова Н. Отцовский крест. Жизнь священника и его семьи в вос-

поминаниях дочерей. 1908–1931. М.: Никея, 2014.
Соколова Н. Н. Под кровом Всевышнего. Новосибирск: Православная Гимназия во имя 

Преподобного Сергия Радонежского, 1998.
Сухова Н. Ю. Пастырское богословие в российской духовной школе (XVIII — начало 

XX в.) // Вестник ПСТГУ. Сер. 1: Богословие. Философия. 2009. № 25. С. 25–43.
Сухова Н. Ю., Хондзинский П., прот. Пастырское богословие в системе дореволюцион-

ного духовного образования на примере Московской духовной академии // Богослов-
ский вестник. 2010. Т. 11. С. 291–341.

Тихон (Агриков), архим. Пастырское богословие // Православная энциклопедия «Аз-
бука веры». URL: https://azbyka.ru/otechnik/bogoslovie/pastyrskoe-bogoslovie-agrikov/ 
(дата обращения: 15.11.2017).

Хондзинский, П., прот. Приходское духовенство конца XIX — начала ХХ века в русской 
духовной традиции // ПСТБИ. URL: http://pstbi.ru/news/show/132-doklad_prot_Pavel_
Khondsinskiy (дата обращения: 15.11.2017).

Черный А. И. Богословие церковного служения и штатные должности для мирян в Ка-
толической Церкви Германии после Второго Ватиканского собора // Вестник ПСТГУ. 
Сер. I: Богословие. Философия. 2013. Вып. 5 (49). С. 26–40.

Четверухин И. Н. [Воспоминания] / запись Е. Л. Четверухиной // Четверухин Серафим. 
И. Толмачи: Воспоминания об отце / С. Четверухин, доп. и ред. М.: Музей Библии, 1992.

Aphenagoras (Kokkinakis), Bishop of Elaia. Parents and Priests as Servants of Redemption. 
An Interpretation of the Doctrines of the Eastern Orthodox Church of the Sacraments of 
Matrimony and Priesthood. N. Y.: Morehouse-Gorham Co., 1958.

Beauregard T. A., Henry L. C. Making the link between work-life balance practices and organizational 
performance // Human resource management review. 2009. Vol. 19. Is. 1. P. 9–22.

47



Исследования: богословие
Dulles A. Models for Ministerial Priesthood // Origins Document: CNS — Catholic News 

Service. Vol. 20. Is. 18. Date 1990–10–11.
Dulles A. The Priestly Offi  ce. A Theological Refl ection. N.Y., 1997.
Greenhaus J. H., Powell G. N. When work and family are allies: A theory of work-family 

enrichment //Academy of Management Review. 2006. № 31(1). P. 72–92.
McCann C. M., Beddoe E., McCormick K., Huggard P., Kedge S., Adamson C., Huggard J. 

Resilience in the health professions: A review of recent literature // International Journal of 
Wellbeing. 2013. № 3(1). P. 60–81.

Papademetriou A. Presbytera. The Life, Mission, and Service of the Priest’s Wife. Boston, 
Massachusetts: Somerset Hall Press, 2004.

Vested in Grace: Priesthood and Marriage in the Christian East / J. J. Allen, ed. Brookline, 
Massachusetts. 2001.

Vogel C. La femme du prêtre // Revue des Sciences Religieuse. Jan. 1983. T. 57. 1. P. 57–63.

Vestnik Pravoslavnogo Sviato-Tikhonovskogo Nikolay Emelyanov, Archpriest, 
gumanitarnogo universiteta. Candidate of Sciences in Philosophy, 
Seriia I: Bogoslovie. Filosofi ia. Religiovedenie. Research Fellow, 
2019. Vol. 82. P. 34–50 Ecclesiastial Institutions Research Laboratory,
DOI: 10.15382/sturI201982.34-50 St. Tikhon’s Orthodox University 

6/1 Likhov pereulok, Moscow,
127051, Russian Federation

pr_nikolay@mail.ru
ORCID: 0000-0001-5940-9140

SIGNIFICANCE OF FAMILY 
OF ORTHODOX PRIEST IN PASTORAL MINISTRY: 

THEOLOGICAL APPROACH

N. EMELYANOV

Abstract: This article deals with a theological topicalisation of the issue of the priest’s 
family. Analysing Russian courses in pastoral theology, both pre-revolutionary and 
designed in Russian theological high schools and in emigration in Soviet times, one 
can easily notice that the priest’s family is only discussed in the perspective of practical 
problems in choosing the fi ancée, the degree of participation of the wife of the priest 
in the life of the parish, specifi c problems of the priest’s family life, etc. In Russian 
literature, there is almost no theological interpretation of the priest’s family and its 
signifi cance in pastoral service. This article attempts to give such interpretation through 
the notion of fatherhood, and through protective, maintaining and limiting role and 
missionary signifi cance of the priest’s family. The conclusion is that the priest’s family 
makes up one of the determining factors in pastoral ministry.
The project was supported by the Russian Science Foundation in a form of a grant 
(project № 18-78-10089). The grant was given to Saint Tikhon’s Orthodox Univer-
sity.

48



Н. Н. Емельянов. Значение семьи православного священника в пастырском служении...
Keywords: pastoral theology, theology of priesthood, theology of the family, families of the 

clergy, pastoral ministry, work-life balance, work-family balance, theology of Christian marriage, 
marriage in Eastern Orthodoxy, sacrament of marriage, family studies.

References
Aleksii, patriarch (2000) Doklad na Iubileinom Arkhiereiskom Sobore Russkoi Pravoslavnoi Tserkvi 

13–16 avgusta 2000 g. [Report at the Anniversary Bishop Council of the Russian Orthodox 
Church, 13th — 16th August 2000], available at https://mospat.ru/archive/page/sobors/2000-
2/369.html (10.04.2019) (in Russian).

Allen J. (ed.) (2001) Vested in Grace: Priesthood and Marriage in the Christian East. Brookline, 
Massachusetts.

Antonii, metropolitan (2006) “Besedy na konferentsii zhen sviashchennikov v Piterboro 
11‒12 maia 1971 g.” [Conversations at the Conference of Priests’ Wives in Peterborough, 
11th  — 12th May 1971]. Al’fa i Omega, vol. 2 (46), pp. 289–302 (in Russian).

Aphenagoras (Kokkinakis), bishop (1958) Parents and Priests as Servants of Redemption. An 
Interpretation of the Doctrines of the Eastern Orthodox Church of the Sacraments of Matrimony 
and Priesthood. New York.

Beauregard T., Henry L. (2009) “Making the Link between Work-Life Balance Practices and 
Organizational Performance”. Human Resource Management Review, vol. 19, pp. 9–22

Chernyi A. (2013) “Bogoslovie tserkovnogo sluzheniia i shtatnye dolzhnosti dlia mirian v 
Katolicheskoi Tserkvi Germanii posle Vtorogo Vatikanskogo sobora” [Theological Foundations 
for Church Ministry and Staff  Positions for Lay Persons in the German Catholic Church after 
the Second Vatican Council]. Vestnik PSTGU I: Bogoslovie. Filosofi ya, vol. 5 (49), pp. 26–40 
(in Russian).

Chetverukhin I. (1992) Vospominaniia [Memories], in S. Chetverukhin (ed.) Tolmachi: 
Vospominaniia ob ottse [Tolmachi: Memoirs about the Father]. Moscow (in Russian).

Dulles A. (1990) Models for Ministerial Priesthood, in Origins Document: CNS — Catholic News 
Service, vol. 20. Страницы?

Dulles A. (1997) The Priestly Offi  ce. A Theological Refl ection. New York.
Evdokimov P. (2011) Tainstvo liubvi. Taina supruzhestva v svete pravoslavnogo predaniia [Sacrament 

of Love: the Mystery of Marriage in the Light of Orthodox Tradition]. Moscow (in Russian).
Goleva M., Pavliutkin I. (2016) “Sotsial’nye seti i rozhdaemost’” [Social Networks and Birth 

Rate]. Ekonomicheskaia sotsiologiia, vol. 1 (17), pp. 83–98 (in Russian).
Greenhaus J., Powell G. (2006) “When Work and Family are Allies: A Theory of Work-Family 

Enrichment”. Academy of Management Review, vol. 31 (1), pp. 72–92.
Kaleda G. (2007) Domashniaia Tserkov’ [Domestic Church], in Sviashchennik Gleb Kaleda — 

uchenyi i pastyr’ [Priest Gleb Kaleda as a Scholar and Pastor]. Moscow (in Russian).
Katekhizis Katolicheskoi tserkvi [Catechism of the Catholic Church] (1996) Moscow.
Kiprian (Kern), archimandrite (2000) Pravoslavnoe pastyrskoe sluzhenie [Orthodox Pastoral Min-

istry]. Место издания? (in Russian).
Khondzinskii P. Prihodskoe dukhovenstvo kontsa XIX — nachala XX veka v russkoi dukhovnoj 

traditsii [Parish Clergy of the Late 19th — Early 20th Centuries in Russian Spiritual Tradition], 
available at http://pstbi.ru/news/show/132-doklad_prot_Pavel_Khondsinskiy (15.11.2017) 
(in Russian).

Kosik O. (ed.) (2000) “Molitva vsekh vas spaset”: Materialy k zhizneopisaniiu sviatitelia Afanasiia, 
episkopa Kovrovskogo [“Prayer Will Save You All”: Materials for Biography of St. Afanasii, 
Bishop of Kovrov]. Moscow (in Russian).

Krest’iankin I. (2014) Rassuzhdenie s sovetom. Sobranie pisem [Refl ections with Advice. Collection 
of Letters]. Moscow (in Russian).

49



Исследования: богословие
McCann C., Beddoe E., McCormick K., Huggard P., Kedge S., Adamson C., Huggard J. (2013) 

“Resilience in the Health Professions: A Review of Recent Literature”. International Journal 
of Well-Being, vol. 3 (1), pp. 60–81.

Meyendorff  I. (2004) Brak v pravoslavii [Marriage in the Orthodoxy]. Klin (in Russian).
Milov V. (2002) Pastyrskoe bogoslovie s asketikoi [Pastoral Theology with Ascetics]. Moscow 

(in Russian).
Nastol’naia kniga sviashchennosluzhitelia [Handbook for the Clergy] (1988). Moscow, vol. 8 

(in Russian).
Osnovy sotsial’noi kontseptsii Russkoi Pravoslavnoi Tserkvi [Foundations of the Social Conception 

of the Russian Orthodox Church], available at http://www.patriarchia.ru/db/text/419128 
(18.10.2018) (in Russian).

Tikhon (Agrikov), archimandrite. Pastyrskoe bogoslovie [Pastoral Theology], available at https://
azbyka.ru/otechnik/bogoslovie/pastyrskoe-bogoslovie-agrikov/ (10.04.2019) (in Rus sian).

Papademetriou A. (2004) Presbytera. The Life, Mission, and Service of the Priest’s Wife. Boston.
Samuilova S., Samuilova N. (2014) Ottsovskii krest. Zhizn’ sviashchennika i ego sem’i v 

vospominaniiakh docherei. 1908–1931 [Father’s Cross. Life of a Priest and His Family in 
Memoirs of His Daughters. 1908–1931]. Moscow.

Semenov-Tian-Shanskii A. (1979) “Uspenie Presviatoj Bogoroditsy” [Dormition of the 
Theotokos]. Vestnik Russkogo Khristianskogo Dvizheniia. Vol. 3 (129). Pp. 37–43 (in Russian).

Sokolova N. (1998) Pod krovom Vsevyshnego [In the Shelter of the Most High]. Novosibirsk: 
Pravoslavnaya Gymnaziya vo imya Prepodobnogo Sergiya Radonezhskogo (in Russian).

Sukhova N. (2009) “Pastyrskoe bogoslovie v rossiiskoj dukhovnoi shkole (XVIII — nachalo XX v.)” 
[Pastoral Theology in the Russian Theological High Schools (18th — Early 20th Centuries)]. 
Vestnik PSTGU. Seriia 1: Bogoslovie. Filosofi ia, vol. 25, pp. 25–43 (in Russian).

Sukhova N., Khondzinskii P. (2010) “Pastyrskoe bogoslovie v sisteme dorevoliutsionnogo 
dukhovnogo obrazovaniia na primere Moskovskoi dukhovnoj akademii” [Pastoral Theology in 
the System of Pre-Revolutionary Theological Education, with Moscow Theological Academy 
as an Example]. Bogoslovskii vestnik, vol. 11, pp. 291–341 (in Russian).

Vogel C. (1983) “La femme du prêtre”. Revue des Sciences Religieuse, vol. 57 (1), pp. 57–63.
Zabaev I., Emelyanov N., Pavlenko E., Pavlyutkin I. (2012) Sem’ia i detorozhdenie v Rossii: 

Kategorii roditel’skogo soznaniia [Family and Birth Rate in Russia. Categories of Parental 
Mind]. Moscow (in Russian).

Zaitsev K. (1960–1961) Pastyrskoe bogoslovie [Pastoral Theology]. Jordanville, vols. 1–2 
(in Russian).