Современный контекСт

александр кырлежеВ

Мировое православие: типология 
автокефальных церквей

Alexander Kyrlezhev

Orthodox Commonwealth: A Typology of Autocephalous 
Churches

Alexander Kyrlezhev — Russian Presidential Academy of National 
Economy and Public Administration (RANEPA) (Moscow, Russia); Sts. Cyril 
and Methodius Post-Graduate Institute; Synodal Biblical and Theological 
Commission of the Russian Orthodox Church. kyrlezhev@gmail.com 

The paper explores the relationships between the fourteen independent 
Eastern Orthodox churches making part of a so called diptychon — 
a list of churches placed in order of “honor”. These fourteen churches 
take part at the Pan‑Orthodox Council in June 2016. The author 
firstly defines the current meaning of church “autocephalous” status 
and then creates a typology of the Orthodox ecclesiastical subjects 
drawing upon history, current situation, and structural features. 
The paper concludes that any strict typology is impossible to develop, 
while the differences in particular aspects would not help to represent 
the configuration of the entire Orthodox commonwealth. Instead, 
the paper develops grouping by certain paradigms: national/
transnational; anachronic/diachronic, national/imperial. Also, the 
paper introduces a new paradigm of a “diffused church” that overlaps 
with the above paradigms. The paper then deals with the distinction 
between the “symbolic” and the “real” aspects of church constitution 
and church self‑perception. 

Keywords: Orthodox Church, autocephaly, typology of Orthodox 
Churches, church-organizational paradigm, nation, empire, Diaspora, 
Pan-Orthodox Council. 

7 4  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  Р е л и г и я  ·  Ц е р к о в ь



А л е к с а н д р  К ы р л е ж е в

КОГДА говорят «православие», имея в виду христианский 
религиозный контекст, имплицитно речь идет о двух ас-
пектах рассматриваемого феномена: с одной стороны, 

об одной из основных христианских конфессий в широком смыс-
ле (наряду с католицизмом и протестантизмом), а с другой — 
о сообществе или «семье» отдельных церквей, разделяющих об-
щее вероучение и пребывающих в сакраментальном общении 
(communio in sacris). Эти два смысла термина указывают на два 
измерения православной идентичности: так сказать, религиозно-
теоретическое и организационно-практическое. Православие — 
это одна из живых, воспроизводящихся восточнохристианских 
традиций1 и одновременно конфессиональное сообщество, имею-
щее определенную структуру. 

Организационная структура Восточной Православной церкви 
менялась в ходе истории. В древности ее опорными точками были 
т.н. апостольские кафедры в крупных культурных центрах среди-
земноморского региона. Вселенские соборы, созываемые римски-
ми императорами (начиная с 325 г.), обозначили единую субъ-
ектность церковного сообщества прежде всего в рамках империи, 
ставшей христианской. На региональном уровне образовались 
церковные округа, объединяющие несколько епископий во гла-
ве с митрополитом — епископом гражданского административ-
ного центра. При этом значимость древних авторитетных кафедр 
(ставших центрами патриархатов) лишь возросла, что вырази-
лось в идее пентархии, то есть первенства пяти главных церков-
ных центров, расположенных в порядке чести: Рим, Константино-
поль («Новый Рим»), Александрия, Антиохия, Иерусалим2. После 
Великой схизмы 1054 г. от этого списка остались только четыре 
позиции, а с течением времени к нему стали добавляться новые 
церкви, которые обретали автокефальный статус. Так возник со-
временный диптих — перечень церквей, составляющих всемир-
ное православное сообщество.

Современная автокефалия

Не вдаваясь в детали истории термина «автокефальная церковь», 
обозначим его актуальный смысл. Автокефальной (буквально: са-

1. Наряду, скажем, с т.н. Ориентальными, или дохалкидонскими, церквами, кото-
рые также именуют «православными».

2. См. 36-е правило Трулльского собора (691-692 гг.).

№ 1 ( 3 4 )  ·  2 0 1 6   7 5



В с е п р а в о с л а в н ы й  с о б о р :  п о д г о т о в к а ,  п о в е с т к а ,  к о н т е к с т

мовозглавляющейся) именуется административно независимая 
церковная структура, самостоятельно выбирающая своего пред-
стоятеля (первоиерарха) и решающая все вопросы своей внутрен-
ней жизни через собственные органы управления. Таких обще-
признанных автокефальных православных церквей в настоящее 
время четырнадцать.

Это определение требует важного уточнения именно историче-
ского характера. Нынешнее понимание церковной автокефалии 
предполагает, что каждая церковь является независимой не толь-
ко от других автокефальных церквей, но и от внешних факторов, 
то есть является автономной религиозной организацией. Очевид-
но, что последнее возможно только в условиях законодательно-
го отделения церкви/религии от государства. Поэтому говорить 
о полноценной автокефалии (в обоих смыслах независимости от-
дельной церкви) можно лишь применительно к относительно не-
давнему прошлому (и то не всегда).

Так, первый по чести Константинопольский патриарх в Ос-
манской империи (до ее распада в начале минувшего века: 
1908 – 1922) был не первоиерархом автокефальной церкви, а гла-
вой всех православных империи (миллет-баши), причем не толь-
ко в церковном отношении. До падения Российской монархии 
в 1917 г. Русская церковь (а также Грузинская как ее часть) была 
государственной, не имела иерархического возглавления, и ее 
формальным и реальным главой был император3. Церкви в пра-
вославных странах до середины XX века — например, в монархи-
ях Болгарии, Румынии, Сербии — также были государственными, 
а Элладская церковь до сих пор сохраняет такой статус.

Иными словами, современное понятие об автокефалии как 
форме церковной организации является сравнительно недавним, 
то есть возникшим в определенной исторической ситуации, ко-
гда отдельные православные церкви стали мыслиться — и изну-
три, и извне — как некие сообщества верующих определенной 

3. В Своде основных государственных законов Российской империи (Глава 7. О вере) 
издания 1906 г. говорится: «64. Императоръ, яко Христіанскій Государь, есть вер-
ховный защитникъ и хранитель догматовъ господствующей вѣры, и блюститель 
правовѣрія и всякаго въ церкви святой благочинія. 1721 янв. 25 (3718) ч.І, введ. — 
Въ семъ смыслѣ Императоръ, въ актѣ о наслѣдіи престола 1797 Апр. 5 (17910) име-
нуется Главою церкви. 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 24; 65. Въ управленіи 
Церковномъ Самодержавная Власть дѣйствуетъ посредствомъ Святѣйшаго Пра-
вительствующаго Синода, Ею учрежденнаго. 1721 янв. 25 (3718) введ. и ч.І, п.3; 
1906 пр.23, собр. узак., 603, ст. 24». См.: http://www.virtus-et-gloria.com/Laws.
aspx?text=Chapter01 [доступ от 15.02.2016].

7 6  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  Р е л и г и я  ·  Ц е р к о в ь



А л е к с а н д р  К ы р л е ж е в

конфессиональной принадлежности, имеющие автономную ор-
ганизационную структуру. В данном случае определяющей была 
модерная парадигма религии, согласно которой религиозные ор-
ганизации — это добровольные ассоциации верующих граждан 
того или иного государства и, шире, — разных государств (если 
приверженцы одной конфессиональной структуры живут в раз-
ных государствах).

Важно подчеркнуть этот момент. Нынешнее понятие церков-
ной автокефалии имеет два источника: с одной стороны, исто-
рические формы организации церковной жизни в разных регио-
нальных контекстах и, с другой стороны, модерную форму церкви 
как специфической религиозной организации, действующей в ре-
лигиозном сегменте общества. На национальном уровне это зна-
чит, что церковь — если не реально, то формально — отделена 
от светского государства как чисто политического института. Со-
ответственно, на интернациональном уровне церкви — в данном 
случае православные — выступают как отдельные религиозные 
общины/организации, строящие свои отношения с единоверцами 
поверх политических границ тех государств, где они пребывают, 
то есть самостоятельно. Завершение в православном мире эпохи 
«союза алтаря и трона», то есть утрата прямой (в том числе «идео-
логической») связи православных церквей с соответствующими 
государствами, привело к своеобразному результату, а именно 
к возникновению нынешнего понимания автокефалий как цер-
ковных квази-государств, которые вступают во взаимные отно-
шения по образу современных межгосударственных отношений4.

Уместность этой аналогии церковных автокефалий с суверен-
ными государствами подтверждается самим форматом грядуще-
го Всеправославного собора и помогает его объяснить. 

Собор в классическом смысле — это собрание епископов, пред-
ставляющих местные церковные общины (епископии) опреде-
ленного региона или всего «обитаемого мира» (как в случае 
со Вселенскими соборами древности, именуемыми по-гречески 
«экуменическими» — от ойкумены). «Соборность» такого собо-
ра — в том, что он представляет полноту церкви в лице ее ар-
хипастырей, за которыми стоит паства. Именно поэтому его ре-

4. О современном (модерном) понимании церковной автокефалии см. также: Шиш‑
ков А. Церковная автокефалия через призму теории суверенитета Карла Шмитта 
// Государство, религия, церковь в России и за рубежом. 2013. № 3. С. 197–224.

№ 1 ( 3 4 )  ·  2 0 1 6   7 7



В с е п р а в о с л а в н ы й  с о б о р :  п о д г о т о в к а ,  п о в е с т к а ,  к о н т е к с т

шения понимаются как общецерковные — в региональном или 
мировом масштабе.

Нынешний Всеправославный собор, хотя его членами и явля-
ются только епископы, — это встреча делегаций автокефальных 
церквей во главе со своими предстоятелями; более того, правом 
голоса на нем обладают не епископы в своем качестве предстоя-
телей/представителей местных церковных общин, а именно деле-
гации в целом (одна автокефальная церковь — один голос). Иначе 
говоря, это встреча консолидированных субъектов межправослав-
ных отношений, как они сложились в эпоху нового автокефализ-
ма, когда участниками принимающего решения собрания явля-
ются не главы епископий (среди которых, конечно, всегда есть 
особо авторитетные и влиятельные, но – как «первенствующие 
среди равных»), а суверенные образования, именуемые помест-
ными церквами (то есть своего рода «церковные государства»). 
Они перечислены в диптихе, и таким образом никакие другие 
православные церковные образования (реальные епископии или 
их союзы), то есть не признанные в качестве квазигосударствен-
ных суверенов, не могут быть участниками собора.

Такая политическая аналогия — собор как «межгосударствен-
ный конгресс» — логически требует ответа на вопрос: что сто-
ит за этими церковными суверенами? Современные государства, 
в совокупности представляющие т.н. мировое сообщество (ска-
жем, в рамках ООН), являются юридически равноправными 
участниками этого сообщества, но при этом очевидно, что они 
представляют весьма разнородные образования и различают-
ся по своему реальному политическому весу. Собственно, между-
народные отношения в новейшую эпоху характеризуются соче-
танием двух факторов: принципа равного участия и баланса сил 
(за которыми стоит не только реальная мощь тех или иных го-
сударств, но и их притязания на особую роль в международной 
политике).

Следуя указанной логике, посмотрим, что представляют 
из себя православные автокефалии, насколько они различны 
и на какие ресурсы опираются, вступая в отношения друг с дру-
гом. При этом сразу оговоримся, что строгая типология церквей 
вряд ли возможна по двум причинам. Во-первых, общепризнан-
ный диптих включает всего 14 автокефальных церквей, что за-
трудняет их классификацию. Во-вторых, типология предполагает 
некие общие основания для сравнения и различения, и хотя та-
кие основания можно найти (например, численность верующих, 

7 8  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  Р е л и г и я  ·  Ц е р к о в ь



А л е к с а н д р  К ы р л е ж е в

размер т.н. канонической территории и проч.), проведенная в со-
ответствии с ними типологизация не отразит специфику той кон-
фигурации, которую образуют православные церкви. 

Первая типология

Выделим сначала несколько групп церквей, каждая из которых 
образуется по своему основанию, и при этом пойдем от количе-
ственно большего — к меньшему, учитывая и исключения.

Первая группа — «национальные церкви» (в двойном значе-
нии нации — как политической и этнической): Болгарская, Гру-
зинская, Кипрская, Румынская, Сербская, Элладская.

Вторая группа — «пентархийные церкви», то есть патриарха-
ты, за которыми стоит авторитет древних кафедр и соответствую-
щая традиция: Константинопольская, Александрийская, Антио-
хийская, Иерусалимская.

Третья группа — недавние автокефалии, образовавшиеся 
в странах, где православие не является доминирующей конфес-
сией: Албанская, Польская, а также церковь в Чехии и Словакии.

Наконец, особняком стоит Русская церковь, которая не может 
быть отнесена к выше обозначенным группам и которую в дан-
ном случае можно назвать «транснациональной».

«Национальные» церкви — это церкви в государствах, в ко-
торых православие является доминирующей конфессией. Не-
которые из них образовались после распада Османской импе-
рии — церкви в Греции, Болгарии, Сербии, Румынии; другие 
стали национальными церквами в новых государствах, как в слу-
чае с Грузией после распада СССР5, а также на Кипре, который 
обрел независимость в 1960 году6.

«Национальная» церковно-организационная парадигма опи-
рается на принцип «одно государство — одна церковь». Эта па-
радигма связана с новоевропейской идеей нации, «формой» ко-
торой является государство, и предполагает, что церковь есть как 

5. Грузинская церковь провозгласила автокефалию еще во время русской револю-
ции 1917 г. и отстаивала ее в советский период в рамках Грузинской ССР как «на-
циональной республики», не получив, однако, общего признания. Русская цер-
ковь признала эту автокефалию в 1943 г., Константинопольская — только 
в 1990 г. (следует отметить, что впервые Грузинская церковь обрела самостоятель-
ность в 467 г.).

6. Кипрская церковь обрела автокефалию в 431 г. Примечательно, что Кипрский ар-
хиепископ во второй половине XVII  в. добился от османских властей титула мил-
лет-баши и стал политическим и духовным главой христиан Кипра.

№ 1 ( 3 4 )  ·  2 0 1 6   7 9



В с е п р а в о с л а в н ы й  с о б о р :  п о д г о т о в к а ,  п о в е с т к а ,  к о н т е к с т

бы «религиозная душа» консолидированного политического со-
общества. В то же время в данном случае происходит наложение 
религиозной идентичности не только на политическую идентич-
ность, но и на этническую, включая ее языковой и культурный 
аспекты. Более того, в настоящее время, когда указанные церкви 
уже не являются государственными по своему правовому положе-
нию (за исключением церкви в Греции и отчасти в Грузии), про-
исходит совмещение прежде всего религиозной и этнокультурной 
идентичностей. Это, однако, не значит, что надо игнорировать 
и политический аспект: в рамках постсекулярной (или постсеку-
ляристской) трансформации политической нации в православ-
ных странах ее основой становится некая комплексная этнокуль-
турно-религиозная идентичность7. 

Группа «национальных» церквей — наиболее многочислен-
ная, и часто именно эта церковно-организационная парадигма 
воспринимается как своего рода стандартная и нормативная для 
современного православия. Соответственно, заходит речь о «пра-
вославных национализмах», которые подвергаются критике как 
извне (с секулярных позиций — как недолжное смешение рели-
гии и политики/этноса/культуры), так и изнутри (с богословских 
позиций — когда делается акцент на универсальности правосла-
вия и церкви)8. 

«Пентархийные» церкви

В то же время «национальная» парадигма далеко не единствен-
ная и совсем не основная в православном мире, о чем свидетель-
ствует вторая, не менее важная, группа автокефалий — древние 
восточные патриархаты.

Главная особенность этих церквей в том, что они — «родом 
из пентархии». Они — своего рода «старцы» и «отцы» (или «ма-
тери») для других церквей. В современном православном мире 
эти автокефалии являются прежде всего «держателями» и хра-
нителями долгих церковных традиций, восходящих к византий-

7. См., например: Leustean, L.N. (ed) (2014) Eastern Christianity and Politics in the 
Twenty‑First Century. London–New York: Routledge.

8. См., например, специальный номер православного богословского журнала St. 
Vladimir’s Theological Quarterly, 2013, 57 (3 – 4), посвященный теме «Экклезиоло-
гия и национализм”; Leustean, L.N. (ed) (2014) Orthodox Christianity and 
Nationalism in Nineteenth‑Century Southeastern Europe. New York: Fordham 
University Press.

8 0  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  Р е л и г и я  ·  Ц е р к о в ь



А л е к с а н д р  К ы р л е ж е в

ским и даже более давним временам. Конфигурации их церков-
ных «тел» принципиально отличаются от национальных церквей, 
а именно: на своих исторических территориях они сохраняют 
церковные структуры, за которыми нет значительной паствы 
и, соответственно, развитого многообразия церковной жизне-
деятельности — в сравнении с национальными церквами. От-
личительная особенность этих автокефалий состоит в том, что, 
во-первых, православные христиане на их исконных территори-
ях представляют собой лишь одну из христианских общин, при 
этом живущих в инорелигиозном окружении, а во-вторых, что 
число православных на этих территориях постоянно сокращает-
ся вследствие эмиграции. Конечно, следует дифференцированно 
подходить к оценке современного состояния древних восточных 
патриархатов, но и общие черты представляются очевидными. 
Пойдем с конца пентархийного списка.

Иерусалимский патриархат последним вошел в тот перечень 
кафедр, который обозначил «пентархию», — в качестве «матери 
всех церквей»9. Сегодня это церковная структура на территории 
Израиля, Иордании и Палестины, построенная особым образом: 
ее ядром является греческое братство Гроба Господня, которое 
составляют епископы и клирики-монахи, а небольшая и посто-
янно сокращающаяся паства — православные арабы (для ее ду-
ховного окормления специально поставлен епископ-араб). При 
этом именно Иерусалимский православный патриархат является 
«держателем» главной мировой христианской святыни — Гроба 
Господня (Храма Воскресения), и, соответственно, он окормляет 
многочисленную «транзитную» православную паству, то есть па-
ломников в Иерусалим и ко Святым местам со всех концов света.

Антиохийский патриархат — по-своему уникальная православ-
ная церковь, окормляющая этнических арабов. Сама древняя 
Антиохия как административный, культурный и религиозный 
центр — в далеком прошлом (теперь это захудалая деревня на тер-
ритории Турции). Однако антиохийская церковная традиция со-
храняется в современной православной церкви с центром в Дама-
ске, территория которой распространяется в основном на Сирию 
и Ливан10 — то есть на самый проблемный и конфликтный реги-
он Ближнего Востока. В странах своего непосредственного при-
сутствия Антиохийская автокефалия является местной христи-

9. См. 109 новеллу Юстиниана, а также 36-е правило Трулльского собора (691 – 692 гг.).
10. А также на ряд других стран: Ирак, Кувейт, ОАЭ, Бахрейн, Оман, Иран, Катар.

№ 1 ( 3 4 )  ·  2 0 1 6   8 1



В с е п р а в о с л а в н ы й  с о б о р :  п о д г о т о в к а ,  п о в е с т к а ,  к о н т е к с т

анской общиной (конфессией), которая сосуществует с другими 
христианскими общинами11. В последнее время, в условиях воен-
ного противостояния различных сил и группировок, а также пря-
мых антихристианских гонений, эта православная церковь пе-
реживает если не агонию, то жесточайший кризис, вызванный 
внешними обстоятельствами ее существования.

Александрийский патриархат — изначально греческая цер-
ковь на востоке Северной Африки. Ее административный центр 
находится на территории современного Египта и сегодня как бы 
двоится: древняя Александрия отчасти уступает место Каиру как 
столице государства. При этом основное христианское населе-
ние нынешнего мусульманского Египта составляют не православ-
ные, а копты — приверженцы древней христианской традиции, 
имеющие свою церковь (т.н. дохалкидонскую, то есть отделив-
шуюся от мирового православия после Халкидонского собора 
451 г.). Поэтому особенностью Александрийской православной ав-
токефалии является ее преимущественно миссионерский харак-
тер — на просторах Африки (она имеет 19 африканских епархий 
вне Египта).

Что касается первой в диптихе Константинопольской церкви, 
то ее внутренняя конфигурация и внешняя ситуация, в свою оче-
редь, отличаются от других древних патриархатов. Местонахо-
ждение кафедры предстоятеля не изменилось, только город име-
ет два названия: в церковном пространстве — Константинополь 
(по-русски Царьград), столица Восточной римской империи, в по-
литическом — Стамбул, крупнейший город Турции, в прошлом 
столица Османской империи. Именование этой церкви «Констан-
тинопольская» имеет прежде всего символическое значение, по-
скольку в Турции эта церковь хотя и имеет четыре епархии (вклю-
чая патриаршую), но практически не имеет паствы (3 – 4 тыс.).

В связи с этой автокефалией мы сталкиваемся с уникальным 
случаем: будучи греческим в этническом, языковом и культурном 
отношениях (за некоторыми исключениями в диаспоре), совре-
менный Константинопольский патриархат был вынужден в но-
вое (так сказать, постосманское) время делить свою греческую 
идентичность с национальной церковью новообразованного Гре-
ческого государства. Мало того что Константинопольский престол 

11. С католиками разных обрядов, общинами древних Восточных церквей, протестан-
тами. См., например, статьи о Ливане и Сирии в: Barret, D.B., Kurian, G.T., Johnson, 
N.M. (eds.) World Christian Encyclopedia. A comparative survey of churches and 
religions in the modern world. 2nd ed. Vol. 1. Oxford, 2001.

8 2  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  Р е л и г и я  ·  Ц е р к о в ь



А л е к с а н д р  К ы р л е ж е в

далеко не сразу признал саму возможность отдельной греческой 
церкви/юрисдикции (лишь спустя 17 лет после провозглашения 
ею автокефалии: 1833/1850), но и в настоящее время он сохраня-
ет странную юрисдикцию над частью церковных епархий, рас-
положенных на территории Греции12.

Специфика Константинопольской автокефалии в некотором 
смысле является ключом к пониманию современной конфигу-
рации всего православного мира и, соответственно, к понима-
нию его главных проблем. В отличие от национальных церквей 
и даже от других пентархийных патриархатов Константинополь 
представляет собой православную церковь, почти целиком «вы-
вернутую наружу», то есть имеющую паству, разветвленную орга-
низационную структуру и вообще свое распространение за преде-
лами своей исторической территории, включая и свой церковный 
центр. 

И здесь мы должны — прежде чем обратиться к кратким ха-
рактеристикам оставшихся православных автокефальных цер-
квей — сказать несколько слов о наиболее трудной и спорной 
проблеме межправославных отношений: проблеме церковной 
диаспоры13.

Православная диаспора

Говоря об особенностях современной православной паствы, мож-
но выделить три ее типа: «православные народы», составляю-
щие большинство населения отдельных стран; конфессиональное 
меньшинство в странах, где доминируют иные конфессии или ре-
лигии; и, наконец, православная диаспора, то есть церковные об-
щины, разбросанные по всему миру, как правило, далеко за пре-
делами исторически православных территорий. Православная 

12. Церковные епархии на т.н. «новых территориях», вошедших в состав Греции в на-
чале XX в. (то есть уже после признания автокефалии Элладской церкви в 1850 г.), 
формально находятся в юрисдикции Константинопольского патриархата по со-
глашению между ним и синодом Элладской церкви от 4 сентября 1928 года. Кро-
ме того, Константинополь сохраняет юрисдикцию над другими греческими тер-
риториями, среди которых острова Додеканесского архипелага (который вошел 
в состав Греции после Второй мировой войны) и остров Крит (статус полуавто-
номной церкви). Экзархия на о. Патмос (включающая ряд близлежащих остро-
вов) находится в его непосредственном подчинения. Святая Гора Афон является 
самоуправляющейся «монашеской республикой», но в церковном отношении так-
же входит в юрисдикцию Константинополя.

13. См. об этом также в статье А. Шишкова в настоящем номере журнала.

№ 1 ( 3 4 )  ·  2 0 1 6   8 3



В с е п р а в о с л а в н ы й  с о б о р :  п о д г о т о в к а ,  п о в е с т к а ,  к о н т е к с т

диаспора как значимый фактор и в количественном, и в струк-
турном отношениях — это феномен XX века. Сегодня она насчи-
тывает миллионы человек только в Европе и Северной Америке. 

Для диаспоры характерны две важные особенности. Во-пер-
вых, сам ее факт подрывает фундаментальный принцип церков-
ной организации — территориальный. Диаспоральные общины 
постепенно возникали (и продолжают возникать) в соответствии 
не с церковной (скажем, миссионерской) логикой, а с «логикой» 
внеположных церкви миграционных процессов, определяемых 
политико-экономическими факторами (православные общины, 
возникшие в результате целенаправленной миссионерской дея-
тельности, составляют малую и специфическую часть). Во-вто-
рых, диаспоральная православная паства неоднородна и «теку-
ча», поскольку ее составляют как минимум три группы верующих: 
потомки православных эмигрантов, уже натурализовавшиеся 
в странах их пребывания; новые эмигранты, прибывшие с «тер-
риторий православных церквей»; а также т.н. «конверты», то есть 
обратившиеся в православие коренные жители различных стран, 
в которых образовались диаспоральные православные общины.

Первая особенность указывает на то, что в диаспоре нарушает-
ся древний церковно-организационный принцип: «один город — 
один епископ»14. Общины возникают спорадически и лишь затем 
нуждаются в том, чтобы встроиться в какую-либо более масштаб-
ную церковно-епископальную структуру, то есть войти в юрис-
дикцию одной из существующих автокефальных церквей.

Вторая особенность обнаруживает специфический для диаспо-
ры способ церковной организации: православные эмигранты со-
здают новые общины по этнокультурному или этнолингвисти-
ческому, принципу (что вполне естественно), а это, как правило, 
означает, что на диаспоральных территориях они образуют сети 
общин, входящих в юрисдикцию «материнских» автокефальных 
церквей (в форме их «заграничных епархий»). В свою очередь, 
для православных «конвертов» это означает, что они вынужде-
ны выбирать одну из поместных (этнокультурных) православных 
традиций, воплощенных в «материнских» церквах.

Все это и порождает проблему диаспоры: наличие в разных 
странах и регионах многих параллельных церковных юрисдик-
ций (так что в «одном городе», то есть на одной административ-
ной территории, может быть несколько православных епископов). 

14. «Да не будет двух епископов во граде» (8-е правило I Вселенского собора, 325 г.).

8 4  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  Р е л и г и я  ·  Ц е р к о в ь



А л е к с а н д р  К ы р л е ж е в

Продолжая аналогию между автокефалиями и государствами, 
можно сказать, что «заграничные» епархии разных православ-
ных церквей представляют собой их колониальные образования, 
только в данном случае «колониями» являются не территории, 
а сети общин, находящихся под «колониальным» управлением 
соответствующих епископальных структур.

Что это значит для мирового православного сообщества?
Прежде всего то, что его организационное разделение в соот-

ветствии с принципом автокефализма распространяется на весь 
мир, так что в настоящее время почти все церкви являются все-
ленскими (универсальными) по своему распространению, но все-
ленскими парадоксальным образом:  параллельно одна другой.

Однако это только одна сторона проблемы диаспоры, другая 
сторона связана с тем, что речь идет не обо всех автокефалиях. 
Церковных «колоний» нет у Элладской, Кипрской, Иерусалим-
ской, а также Александрийской церквей (в последнем случае — 
если рассматривать всю Африку как территорию не диаспораль-
ную, а каноническую, хотя и миссионерскую). Причина в том, что 
в данном случае действует этнолингвистический фактор: все ука-
занные автокефалии — греческие, и они согласились с тем, что 
соответствующая диаспоральная паства и ее общины отнесены 
к юрисдикции Константинопольского патриархата. (Согласились, 
в частности, потому, что сам Константинопольский патриархат, 
«первый среди равных», согласно диптиху, претендует на то, что-
бы все православные общины в диаспоре находились в его цер-
ковной юрисдикции15.)

Таким образом, православная диаспора порождает целый клу-
бок проблем, который возвращает нас к вопросу о типологизации 
автокефалий, а также обращает наше внимание на специфику тех 
церквей, о которых еще не было речи.

Первая типология: продолжение

Церкви, выделенные нами в третью группу, объединяет лишь 
факт сравнительно недавнего обретения автокефалии (а также 
положение конфессионального меньшинства). В других отноше-
ниях они мало похожи друг на друга. Так, Албанская представля-
ет собой православную общину в рамках этноконфессионального 
плюрализма (наряду с католической и мусульманской община-

15. Подробнее см. статью А. Шишкова в настоящем номере.

№ 1 ( 3 4 )  ·  2 0 1 6   8 5



В с е п р а в о с л а в н ы й  с о б о р :  п о д г о т о в к а ,  п о в е с т к а ,  к о н т е к с т

ми); Польская объединяет православных разного этнического 
происхождения в почти тотально католической стране, но при 
этом включает исконно православное население восточных райо-
нов; церковь в Чехии и Словакии сама в некотором смысле явля-
ется диаспоральной по происхождению, поскольку на ее террито-
рии православие никогда не было традиционным христианским 
исповеданием.

Наконец, «транснациональная» Русская церковь сочетает в себе 
черты всех вышеописанных автокефалий: она является «нацио-
нальной» в православных странах и объединяет конфессиональ-
ное меньшинство в неправославных; является достаточно древ-
ним патриархатом, занимающим место в диптихе непосредственно 
за «пентархийными» автокефалиями, однако исторически к ним 
уже не относится; имеет разветвленную епархиальную структу-
ру в диаспоре, в которую при этом входят верующие разной этно-
лингвистической принадлежности (поскольку их «материнская» 
церковь — полиэтнична). Иначе говоря, в аспекте своего террито-
риального распространения/присутствия она одновременно и «на-
циональна», и «транснациональна»; и «церковь большинства», 
и «церковь меньшинства»; церковь, пребывающая как в право-
славном, так и в инославном или инорелигиозном контексте.

В то же время сочетание разных факторов имеет место и в слу-
чае других автокефалий. Так, формально транснациональны-
ми (трансгосударственными) являются церкви Александрийская, 
Антиохийская, Иерусалимская, Чехо-Словацкая, а также, в не-
котором смысле, Константинопольская (поскольку она сохраня-
ет юрисдикцию над некоторыми территориями Греческого го-
сударства). С другой стороны, собственно этнолингвистическая 
консолидация не играет определяющей роли в случае греко-
язычных Элладской и Кипрской церквей — их границы являют-
ся географическими. 

Таким образом, всеобъемлющей типологии не получается. 
Можно лишь характеризовать разные церкви по нескольким па-
раметрам, например: национальная/транснациональная, этно-
лингвистическое единообразие/многообразие, положение кон-
фессионального большинства/меньшинства, наличие/отсутствие 
диаспоры.

И здесь нужно сказать об исключениях — в данном случае 
об исключении из числа автокефалий. Так, например, право-
славная церковь в Финляндии, по масштабу и своему положению 
в государстве мало чем отличающаяся, скажем, от Чехо-Словац-

8 6  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  Р е л и г и я  ·  Ц е р к о в ь



А л е к с а н д р  К ы р л е ж е в

кой или Албанской, не входит в число автокефальных и является 
лишь автономной (в юрисдикции Константинопольского патри-
архата). Самоуправляющимися (по существу, автономными) яв-
ляются входящие в Московский патриархат православные церкви 
в отдельных государствах — Украине и Молдове, которые по вне-
шним параметрам ничем не уступают, скажем, Элладской или 
Болгарской автокефалиям. А церковь в Македонии — небольшом 
государстве с православным большинством — претендует на авто-
кефальный статус16, но до сих пор остается в расколе с мировым 
православием. Особый случай представляет т.н. «Православная 
церковь в Америке», признанная в качестве автокефальной толь-
ко Русской «церковью-матерью» (1970) и некоторыми другими 
автокефалиями17. 

Все перечисленные церковные структуры обладают, по край-
ней мере, отдельными характеристиками, которые свойственны 
некоторым автокефальным церквам, но при этом автокефальны-
ми не являются (не входят в диптих). Это также свидетельствует 
о том, что типология автокефалий должна строиться не по неко-
торым четко определенным признакам, но по другим основаниям. 
Мы предлагаем в данном случае идти по пути выявления различ-
ных парадигм, связанных не с особенностями церковной органи-
зации, а с исторической традицией. Такой подход предполагает, 
что автокефальный статус церкви определяется не столько набо-
ром определенных признаков, сколько прежде всего конкретны-
ми историческими обстоятельствами.

Автокефальные парадигмы — 1

Говорить о мировом православии как конфессиональном сообще-
стве независимых церковных структур — значит обозначать ре-
альный современный механизм межправославного взаимодей-
ствия. Однако при этом важно иметь в виду, что этот механизм 
опирается на два основания с разной генеалогией: на (1) диптих 
и на (2) автокефальный организационный принцип. Диптих вос-
ходит к древней (усеченной) пентархии («пятиначалию») цер-
ковных центров (кафедр); суверенные автокефалии воспроизво-
дят модерную парадигму национальных государств. Древность 

16. Провозгласила свою независимость от Сербской церкви в 1967 г.
17. Ее автокефальный статус признан лишь Русской, Болгарской, Польской и Чехо-

Словацкой церквами.

№ 1 ( 3 4 )  ·  2 0 1 6   8 7



В с е п р а в о с л а в н ы й  с о б о р :  п о д г о т о в к а ,  п о в е с т к а ,  к о н т е к с т

не знала формального равноправия национальных государств; 
современность не знает авторитета церковных кафедр — то есть 
не склонна связывать авторитет конкретной традиции с какими-
либо властными полномочиями.

Два источника нынешних автокефалий указывают на две па-
радигмы. Одну можно назвать «анахронической» — в том смыс-
ле, что она связывает современные реалии (автокефальный ста-
тус) именно с долгой церковной традицией, зафиксированной 
в канонических решениях древних соборов; другую — «диахрони-
ческой», то есть отражающей прежде всего динамику церковной 
организации на протяжении истории и особенно в Новое время.

Интересно и характерно, что в современном диптихе происхо-
дит конвергенция этих двух парадигм. Новые автокефалии (начи-
ная с автокефалии Русской церкви18) постепенно, по мере их при-
знания, «подверстываются» к усеченному пентархийному списку 
древних кафедр, и так, уже в XX веке, складывается современ-
ный диптих как расширенный перечень автокефальных церквей-
суверенов. При этом важно подчеркнуть, что решающим факто-
ром для включения в диптих является не древность как таковая19, 
а само признание автокефалии, которое было связано, как пра-
вило, с возникновением национально-государственных церквей 
в XIX – XX веках. Другими словами, именно благодаря этим мо-
дерным церковным образованиям диптих и растет, включая 
в себя новых законных и полноправных акторов мирового пра-
вославного сообщества. Повторим, что их независимый статус 
имеет своим основанием не столько соответствие определенным 
внешним параметрам, сколько исторический факт их включения 
в современный диптих, в свою очередь, опирающийся на анахро-
ничную идею пентархии.

Таким образом, все независимые церкви можно разделить 
на две группы по признаку происхождения их автокефально-
го статуса в его современном смысле: (1) четыре пентархийных 
патриархата («анахроническая парадигма») и (2) все остальные 
(«диахроническая парадигма»). При этом церкви второй группы 
обретали свой нынешний автокефальный статус в результате его 
признания прежде всего Константинопольским патриархатом как 

18. Провозглашена в 1448 г., признана в 1589 г.
19. Так, место древней Грузинской церкви в диптихе является спорным, а Болгарская 

и Сербская заняли в нем соответствующие позиции без учета их «древних авто-
кефалий» — еще до падения Византии.

8 8  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  Р е л и г и я  ·  Ц е р к о в ь



А л е к с а н д р  К ы р л е ж е в

«первым среди равных» (и лишь затем следовало согласие дру-
гих автокефальных церквей). Показательна «динамика» тако-
го признания со стороны Константинополя в случае некоторых 
значимых церквей (через косую черту даются годы провозгла-
шения/признания автокефалии): Русская 1448/1589, Элладская 
1833/1850, Румынская 1865/1885, Болгарская 1870/1945, Грузин-
ская 1917/199020. Этот исторический опыт указывает на то, что 
процесс образования современных автокефалий не подчинял-
ся никаким правилам, то есть не был канонически оформлен, 
и происходил в силу исторических причин не собственно цер-
ковного характера. (Именно поэтому вопрос об общепризнанном 
механизме предоставления новых автокефалий является одним 
из наиболее актуальных — и спорных — в повестке Всеправослав-
ного собора21.)

Автокефальные парадигмы — 2

Национально-государственная природа большинства автокефа-
лий и их контраст в сравнении с пентархийными патриархатами, 
составляющими основу современного диптиха, побуждает искать 
и другие парадигмальные различия в нынешнем сообществе пра-
вославных церковных суверенов.

Важно отметить, что четыре первые позиции в диптихе 
(т.н. древние Восточные патриархаты) занимают церковные об-
разования, вообще не нуждающиеся в признании своего автоке-
фального статуса, поскольку они, наоборот, в некотором смысле 
являются источником его современного понимания, ибо в конеч-
ном счете автокефальны те церкви, которые включены в ди‑
птих. Поэтому для выявления специфики этой четверки церквей 
следует обратить внимание на их экклезиологическое самопо-
нимание (помимо самого принципа автокефалии). Такой под-
ход позволяет говорить о другой паре парадигм — теперь уже 
«идеологического» и «психологического» характера, а именно 
о парадигме национальной (опять же в двух значениях нации) 

20. Оставляем за скобками другие случаи. Так, например, после провозглашения Сер-
бией независимости в 1832 г. в ней была учреждена автономная митрополия 
в юрисдикции Константинопольского патриархата, которая получила от послед-
него автокефалию в 1879 году — после Берлинского конгресса, признавшего го-
сударственный суверенитет Сербии.

21. О проблеме предоставления автокефалий см. статью А. Шишкова в настоящем но-
мере.

№ 1 ( 3 4 )  ·  2 0 1 6   8 9



В с е п р а в о с л а в н ы й  с о б о р :  п о д г о т о в к а ,  п о в е с т к а ,  к о н т е к с т

и о парадигме имперской. (При этом надо иметь в виду, что им-
перская парадигма сродни национально-государственной лишь 
в одном смысле: она указывает на связку церковь/политика — 
в старых терминах sacerdotium et imperium, священства и цар-
ства; в остальном они принципиально различны.)

Пентархийная четверка относится к имперской парадигме 
прежде всего потому, что исторически восходит к главным цер-
ковным кафедрам Византийской империи. При этом первенство 
в ней Константинополя связано именно с тем, что это была ка-
федра в имперской столице. Уже в византийские времена авто-
ритет трех других кафедр стал своего рода анахронизмом, то есть 
определялся лишь церковной традицией, особенно после ислам-
ских завоеваний, которые сделали эти кафедры скорее символи-
ческими, чем реальными «центрами силы». Эта ситуация лишь 
усугубилась после падения Константинополя в 1453 году и пре-
вращения всех православных в новой, мусульманской, империи 
в единую религиозную общину (миллет) во главе с Константино-
польским патриархом. Поэтому пентархийную четверку — вплоть 
до «арабской революции» 1898 – 1899 гг. в Антиохийской церкви, 
когда ее предстоятелем был избран араб (раньше это были гре-
ки) — можно считать единой византийско-греческой церковью, 
возглавляемой Константинопольским патриархом. Но и позд-
нее Антиохия в аспекте своего церковно‑исторического сознания 
продолжала (и отчасти продолжает) оставаться прежде всего од-
ной из значимых византийских кафедр, признающих главенство 
Константинополя не только «по чести», но и по существу.

Таким образом, нынешний Константинопольский патриарх 
является выразителем совсем не того нового «автокефального 
мышления», которое утвердилось вследствие самого умножения 
автокефалий и формирования современного диптиха22, а выра-
зителем именно церковно‑имперского сознания, унаследован-
ного им от недавнего (Османская империя) и более отдаленно-
го (Византийская империя) прошлого, а точнее — коренящегося 
в соответствующем историческом опыте. С новоевропейским го-
сударственным национализмом (идея nation‑state) он столкнул-
ся весьма своеобразным образом: сначала как с чуждой реаль-
ностью — после образования Греческого государства, церковь 
в котором он в конце концов вынужден был признать независи-

22. Важно подчеркнуть, что еще сто лет назад нынешнего диптиха с 14-ю позициями, 
который включает новейшие автокефалии, просто не существовало! 

9 0  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  Р е л и г и я  ·  Ц е р к о в ь



А л е к с а н д р  К ы р л е ж е в

мой, а затем, после краха Османской империи, — как с реально-
стью домашней в форме кемалистской Турции, то есть секуляр-
ного национального государства с религиозным доминированием 
ислама. В итоге он утратил самое главное — реальное «церковное 
тело» (то есть паству) на исторической территории своего патри-
архата... Но при этом получил нечто не менее важное в современ-
ных условиях — многочисленную греческую диаспору XX века...

Как эти исторические перемены повлияли на новое — стано‑
вящееся — экклезиологическое самосознание «Архиепископа Но-
вого Рима и Вселенского патриарха»?

Он должен был сформировать новую идентичность, которая, 
с одной стороны, отражала бы его уникальный исторический 
опыт, а с другой — опиралась бы на древнюю пентархийную тра-
дицию — его главный «идеологический» ресурс. Для этого ему 
нужно было ничтоже сумняшеся, вопреки всем новым историче-
ским реалиям, ментально воспроизводить древнюю имперскую 
парадигму церковного устройства («Стамбул — это Константи-
нополь») и одновременно, по умолчанию, признавать и исполь-
зовать современный факт секуляризации государства и автоно-
мизации церкви (апелляция к собственно церковным канонам, 
касающимся юрисдикции Константинополя23). Для этого нуж-
но было подчеркивать осуждение на поместном Константино-
польском соборе 1872 года филетизма (то есть отождествления 
церковного сообщества с этническо-племенным), одновремен-
но настаивая на формальной церковной юрисдикции над рядом 
территорий Греческого государства и сохраняя реальную юрис-
дикцию над грекоязычными православными общинами по все-
му миру. И для этого — что самое главное — ему нужно было 
всячески утверждать и обосновывать свой особый статус и со-
ответствующие властные полномочия «первого среди равных» 
в сообществе (=диптихе) автокефальных церквей, апеллируя — 
парадоксальным с исторической точки зрения образом — к тем 
канонам и прецедентам, которые имели место в древней ситуа-
ции, когда церковь находилась в «симфонии» с христианской 
империей.

Иными словами, Константинопольский первоиерарх в сво-
ем современном положении (в XX и в XXI вв.) вынужден кон-
струировать такую идентичность, которая, с одной стороны, 

23. О каноническом обосновании претензий Константинопольского патриархата 
на юрисдикцию в диаспоре см. в статье А. Шишкова в настоящем номере.

№ 1 ( 3 4 )  ·  2 0 1 6   9 1



В с е п р а в о с л а в н ы й  с о б о р :  п о д г о т о в к а ,  п о в е с т к а ,  к о н т е к с т

переступала бы национально-государственные границы и симво-
лизировала бы «имперскую» универсальность православия, его 
«вселенскость», а с другой — включала бы греческие реалии: ис-
торические (древний греческий христианский Восток, поздневи-
зантийская греческая церковная культура, идеология греческо-
го мегалоидеатизма24 периода ослабления и распада Османской 
империи) и современные (внушительная греческая диаспора 
в новейшее время).

Такое конструирование идентичности не имеет никакого от-
ношения к принципу автокефалии. Идеологически Константино-
поль использует в качестве своего главного ресурса прежде всего 
исторически случайное первое место в диптихе, восходящее к ре-
альному значению этой кафедры в Византийской империи, таким 
образом апеллируя лишь к традиции, которая является не бо-
гословской, а организационной. Именно статус церкви, первен-
ствующей в диптихе, с одной стороны, и отсутствие собственного 
церковно-территориального «тела» — с другой, побуждают Кон-
стантинополь претендовать сегодня на роль общеправославного 
лидера. Эти претензии усиливаются тем, что никто в православ-
ном мире не оспаривает его положения «первого среди равных», 
и потому ныне авторитет Константинопольской кафедры/церкви 
покоится в конечном счете на общеправославном консенсусе — 
однако лишь по поводу ее символического первенства. 

В этой ситуации другие «византийско-имперские» патриар-
хаты оказываются как бы в промежуточном положении. С одной 
стороны, в силу своей древности («пентархийности») они пред-
шествуют возникновению современного автокефализма и потому 
также не нуждаются в этом принципе. А с другой стороны, в со-
временных постимперских условиях они превращаются имен-
но в «автокефальные церкви», лишь занимающие более высо-
кие позиции в диптихе по сравнению с новыми автокефалиями. 
Но в то же время — с третьей стороны — за их автокефальностью 
стоят совсем иные реалии. Иерусалим — прежде всего «храни-
тель» Святого Гроба; Антиохия, как и Константинополь, в зна-
чительной степени «ушла в диаспору»; Александрия — как бы 
растворилась в большом Африканском континенте, также транс-
формировавшись скорее в диаспоральную структуру по сравне-

24. От греч. μεγάλη ιδέα — «великая идея»; речь идет о проекте создания на Балка-
нах в постосманский период своего рода «неовизантийской» империи с греческой 
доминантой и Константинопольской кафедрой в качестве церковного центра.

9 2  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  Р е л и г и я  ·  Ц е р к о в ь



А л е к с а н д р  К ы р л е ж е в

нию со своей древней конфигурацией. Иными словами, все это 
странные автокефалии, если стандартными считать националь-
ные церкви, имеющие ясно обозначенную территорию и прожи-
вающую на ней паству, консолидированную в этнолингвистиче-
ском отношении.

Обращаясь к феномену Русской православной церкви (име-
нуемой также Московским патриархатом), напомним, что мы 
изначально выделили ее как исключение, не вписывающееся 
в обозначенные группы автокефальных церквей. Однако если 
смотреть на нее с точки зрения экклезиологического самопони‑
мания, то Московский патриархат следует отнести к «имперской» 
парадигме (тем самым объединив в одну — новую — группу с Кон-
стантинопольским патриархатом).  

Исторический опыт нынешнего Московского патриархата не-
разрывно связан с пребыванием в рамках двух «империй»: Рос-
сийской империи (в буквальном смысле), которая прекратила 
свое существование в 1917 году, и с «империей» советской, кол-
лапс которой произошел в 1991 году. Русская церковь никогда 
не была «русской» ни в этническом, ни в национально-государ-
ственном смысле25. Она стала «Московской» лишь с 1461 года, 
но в истории ее первенствующая кафедра была «странствующей» 
и всегда воспринималась как преемственная древнему церковно-
му центру в Киеве, возникшему в результате Крещения Руси св. 
князем Владимиром в конце X века26. Соответственно, нынешняя 
автокефальная Русская церковь осознает себя наследницей и про-
должательницей очень долгой святорусской христианской тради-
ции, которая никогда не была «национальной» в модерном смыс-
ле, но религиозно объединяла разные племена, этносы и народы 
на просторах большого и со временем постоянно расширявшего-
ся государства. Принцип «национальной церкви» воспринима-
ется этим сознанием как противоречащий ее духовному потен-
циалу объединительной церковной традиции, сохраняющей свою 
действенность как в рамках единого государства имперского типа, 
так и после его распада. 

Это важный момент: церковь была религиозно-объединяю-
щим началом в период становления древнерусского государства 

25. Само наименование «Русская церковь» утвердилось как официальное лишь в 1943 г.
26. Предстоятель Русской церкви сохранял титул митрополита Киевского и всея Руси 

и в период, когда его кафедра уже не находилась в Киеве, а была перенесена 
во Владимир и затем в Москву (1299 – 1461).

№ 1 ( 3 4 )  ·  2 0 1 6   9 3



В с е п р а в о с л а в н ы й  с о б о р :  п о д г о т о в к а ,  п о в е с т к а ,  к о н т е к с т

с центром в Киеве, а позднее, в период т.н. феодальной раздроб-
ленности, именно она религиозно интегрировала соперничаю-
щие княжества. Конечно, это характерно и для других европей-
ских исторических контекстов, но в данном случае существенным 
является тот факт, что после распада последней, советской, импе-
рии именно Московский патриархат — как единая церковно-ад-
министративная структура — представляет собой единственную 
реальную «имперскую» структуру на постсоветском простран-
стве, то есть своего рода виртуальную, «духовную» империю, пре-
тендующую на то, чтобы удерживать и консолидировать соот-
ветствующее религиозное (православное) сообщество. Отсюда 
не только трансэтнический, но и – в нынешних условиях — транс-
государственный менталитет «русского православия».

Соперничество «автокефальных империй»

Таким образом, мы имеем два конкретных воплощения «импер-
ской» церковной парадигмы, каждое из которых, по существу, иг-
норирует отождествление принципа автокефалии с «националь-
ной церковью», поскольку этот принцип в равной степени чужд 
и Константинополю, и Москве. Апелляция к принципу автокефа-
лии со стороны как Московского, так и Константинопольского па-
триархатов имеет иной смысл по сравнению с «национальными 
автокефалиями»: она обуславливается лишь задачами межцер-
ковной «политики», так как принцип автокефалии является об-
щепризнанным и потому в организационном смысле «работаю-
щим» в сфере межправославных отношений.

Так, Москва апеллирует к принципу автокефалии ради про-
тивостояния претензиям Константинополя на более чем «почет-
ное» первенство в мировом православии — когда последний пре-
тендует на право внешнего представительства всего православия, 
на право быть высшей общеправославной судебной инстанцией 
или же на право «вселенской» юрисдикции в отношении право-
славной диаспоры.

В свою очередь, Константинополь, вынужденный признавать 
принцип автокефалии, поскольку на нем основано современ-
ное межправославное взаимодействие, смотрит на этот принцип 
под особым углом зрения: именно Константинополь — как цер-
ковь первенствующая и как «церковь-мать» — предоставлял ор-
ганизационную самостоятельность другим, позднейшим по вре-

9 4  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  Р е л и г и я  ·  Ц е р к о в ь



А л е к с а н д р  К ы р л е ж е в

мени возникновения, церквам27. Поэтому для Константинополя 
автокефализм является как бы производным от его собственно-
го древнего авторитета (отождествляемого им с властью). Дру-
гими словами, константинопольская «Великая Христова Цер-
ковь», по существу, саму себя рассматривает как источник новых 
автокефалий (ведь без признания со стороны Константинопо-
ля ни одна церковь не стала автокефальной для всего мирового 
православия). 

Именно парадигмальное сходство Константинополя и Мо-
сквы является причиной долгого соперничества этих двух цер-
квей на общеправославном поле, которое продолжалось весь 
минувший век и теперь перешло в нынешний. Каждая из них, 
опираясь на конкретную («свою») церковную традицию, заявля-
ет претензию на особую роль в мировом православии — роль, ко-
торая не связана с устоявшимся образом этнонациональной цер-
кви, существующей в рамках одного государства. В то же время 
своеобразие соперничества Москвы и Константинополя за ли-
дерство в православном мире состоит в контрастном различии 
тех реалий, которые стоят за этими «автокефальными сувере-
нами», то есть в различии самой «материи» этих церковных 
образований. 

Московский патриархат — самая большая православная цер-
ковь. Она претендует на то, чтобы быть консолидирующей силой 
восточнославянского «православного хартленда», включающего 
в себя и неславянские православные этносы. Кроме того, за ней 
стоит историческое покровительство, распространявшееся в пе-
риод исламского пленения на православные сообщества на Бал-
канах, а также собственно на «территории» пентархийной чет-
верки. Все юрисдикционные споры (и споры о предоставлении 
автокефалии/автономии) между Московской и Константинополь-
ской патриархиями в минувшем и нынешнем веках касаются «ли-
митрофов», то есть пограничных областей московской церковной 
империи (Финляндия, Польша, Прибалтика, Чехо-Словакия, Гру-
зия). А «спор об американской автокефалии» выявил столкнове-
ние их интересов в «колониальном пространстве», поскольку пер-
вая православная (точнее, общеправославная) епархия в США 

27. Характерно, что на официальном сайте Константинопольского патриархата све-
дения о православных церквах даются в двух разделах: «Древние патриархаты», 
«Другие автокефальные церкви».

№ 1 ( 3 4 )  ·  2 0 1 6   9 5



В с е п р а в о с л а в н ы й  с о б о р :  п о д г о т о в к а ,  п о в е с т к а ,  к о н т е к с т

была русской28. В настоящее время Московский патриархат 
в «материальном отношении», то есть по числу реальных епар-
хий и приходов на исторических «православных территориях» 
и в диаспоре29, является безусловным лидером в православном 
мире. Это действительно трансэтническая и трансгосударствен-
ная церковь, а с учетом своих диаспоральных структур — впол-
не «вселенская».

Однако и Константинопольский патриархат — по крайней мере, 
в структурном отношении — тоже транснациональная церковь30. 
Просто ее трансгосударственность и вселенскость — практиче-
ски полностью диаспоральные, сетевые, а также по преимуще-
ству греческие31. И единственная опора ее притязаний на всепра-
вославное первенство — это опять же первая позиция в диптихе. 
Ибо у Константинополя нет поддержки ни со стороны много-
численной консолидированной паствы, ни со стороны государ-
ства/государств, ни со стороны религиозно-культурной традиции 
(которую на исторически православных территориях она делит 
с Элладской, Кипрской и отчасти с другими «византийскими» 
автокефалиями, полностью присваивая ее только в греческом 
рассеянии). Ее «материальных» ресурсов (в данном случае имен-
но в диаспоре, прежде всего в США) не хватает даже для того, 
чтобы, скажем, возобновить деятельность богословской академии 
на о. Халки (близ Стамбула), закрытой турецкими властями по-
чти полвека назад...

Таким образом, сравнивая «материю» этих двух автокефалий, 
претендующих на лидерство, мы видим мощную «телесность», 
с одной стороны, и почти «бестелесность» (или очень «разряжен-
ную телесность») — с другой. 

28. Греческая православная епархия в Северной Америке была создана в 1921 г. 
из греческих приходов (в одностороннем порядке изъятых из состава Алеутской 
и Североамериканской епархии Русской церкви) в юрисдикции Элладской цер-
кви, но почти сразу была переподчинена Константинопольскому патриарху, ко-
торый в 1922 г. поставил для нее архиепископа и трех епископов (Нелюбов Б.А., 
Буевский А.С. Американская архиепископия // Православная энциклопедия. Т. 2. 
М., 2001. С. 161).

29. Особенно после присоединения т.н. Русской Зарубежной церкви в 2007 г.
30. См. епархиально-административную структуру Константинопольской церкви на ее 

официальном сайте: https://www.patriarchate.org/administrative-structure-of-the-
ecumenical-patriarchate (доступ от 20.02.2016).

31. Включение в ее юрисдикцию других этнически маркированных общин — напри-
мер, американских украинцев или архиепископии исторически русских церквей 
в Западной Европе — является скорее исключением из правила.

9 6  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  Р е л и г и я  ·  Ц е р к о в ь



А л е к с а н д р  К ы р л е ж е в

Символическое и реальное

Такого рода «бестелесность» характерна, как было сказано выше, 
и для других пентархийных церквей, но также и для «церковных 
колоний» других автокефалий. Поэтому, если смотреть на мировое 
православие в этом ракурсе, можно говорить о еще одной церков-
но-организационной парадигме: это рассеянные церкви, сетево-
го типа, объединяющие небольшие общины, разбросанные в раз-
ных пространствах — исторически православных, диаспоральных 
и миссионерских. Эта парадигма соответствует реалиям современ-
ного мира, для которого характерны снижение уровня религиозно-
сти на традиционных церковных территориях, а также миграция 
и натурализация/инкультурация мигрантов в новых контекстах. 
В XX веке православие действительно стало не только и не столь-
ко религией территориально укорененных наций, сколько религи-
озной идентичностью конкретных людей, которые свободно выби-
рают и реализуют эту либо унаследованную, либо приобретенную 
идентичность. И важно подчеркнуть, что это касается не только 
«православных эмигрантов» и «конвертов» в разных частях света, 
но также и тех, кто актуализирует свою православную религиозную 
идентичность в самих православных странах/культурах. Свобод-
ный выбор и миграция — эти два фактора создают новое представ-
ление о православной церковной структуре, которое также сопер-
ничает с образом «народной» (национальной) церкви.

Именно поэтому было бы упрощением описывать соотноше-
ние «лидерских» церквей — Московской и Константинополь-
ской — исключительно в категориях реального и символическо‑
го (в том смысле, что у одной есть плотное церковное «тело», 
а у другой — нет).

Безусловно, Вселенская патриархия — это прежде всего 
и по преимуществу символический церковный центр. Но столь же 
символическими являются и «церкви-матери» для других диа-
споральных православных сообществ — болгарских, сербских, ру-
мынских или «русских» (по своей юрисдикционной принадлеж-
ности). В диаспоре символика обладает реальной значимостью. 
И в данном случае слабость Константинополя как вселенского 
лидера заключается скорее в том, что он — слишком греческий, 
то есть слишком «филетичен»... 

Символический аспект современного православия связан так-
же с важной ролью, которую играет в нем церковная традиция. 
В отличие от государств (с которыми мы ранее сравнили авто-

№ 1 ( 3 4 )  ·  2 0 1 6   9 7



В с е п р а в о с л а в н ы й  с о б о р :  п о д г о т о в к а ,  п о в е с т к а ,  к о н т е к с т

кефалии) церкви не могут решать вопросы общеправославного 
устройства рационально-прагматически. Так, Константинополь — 
глава диптиха, уходящего в глубокую древность. И, скажем, про-
екты минувшего века перенести кафедру «первого по чести» — 
как вселенского православного первоиерарха — из Стамбула 
в Салоники или в Женеву не увенчались успехом прежде все-
го потому, что это означало бы обрушение традиции и торже-
ство чистой прагматики. Идея создания экстратерриториально-
го (по отношению к православным каноническим территориям) 
общецерковного центра противоречила старому территориаль‑
ному принципу церковной организации (даже если считать, что 
у Константинополя скорее символическая территория) и к тому 
же выглядела как своего рода «православный папизм». Кроме 
того, «переселение» Вселенского патриарха из Константинополя 
в иное место привело бы к упразднению самой идеи пентархии 
(как пяти древних церковных центров). Это было бы проявлени-
ем предельного символизма, полной утратой связи этого церков-
ного центра с исторической реальностью, понимаемой в кате-
гориях традиции. Реализация подобного проекта означала бы, 
что в православном мире существуют только суверенные авто-
кефалии, обеспечивающие свою консолидацию по образу ООН. 
И тогда Константинополь полностью утратил бы свое религиоз-
но-символическое первенство, а диптих, обеспечивающий обще-
церковный порядок, — всякий смысл...

Хотя напряжение между реальным (политическим в широ-
ком смысле) и символическим (в религиозном смысле) сохра-
няет свою актуальность, его нельзя просто снять волевым об-
разом. Если доминирование традиции в современных условиях 
может восприниматься как насилие над политической реаль-
ностью, то победа политико-прагматического разума означала 
бы уничтожение традиции. В религиозном православном кон-
тексте приходится учитывать оба аспекта: и общецерковную 
традицию, и реальное соотношение церковных сил. И опять 
же: символика в данном случае имеет вполне прагматическое 
значение. 

Возвращаясь к актуальности, следует подчеркнуть, что Рус-
ская церковь живет в реальном постимперском политическом 
контексте, являясь своеобразным «остатком империи». Москов-
ский патриархат аккумулирует и пытается удержать все свои «на-
циональные» части, а также организационное единство своей 
диаспоры, которая в противном случае разделилась бы по «фи-

9 8  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  Р е л и г и я  ·  Ц е р к о в ь



А л е к с а н д р  К ы р л е ж е в

летическому» принципу. И это — прагматика, опирающаяся 
на идею автокефализма.

Константинопольский патриархат живет скорее в пространстве 
империи виртуальной32. Он всячески старается утвердить в об-
щеправославном сознании (в качестве своего рода «краеуголь-
ного камня») принцип пентархийного первенства, то есть свой 
статус «первого среди равных» (primus inter pares), и даже уси-
лить этот принцип, интерпретируя его через новейшую формулу: 
«первый без равных» (primus sine paribus)33. Это — чистая симво-
лика, то есть апелляция к одной лишь традиции, по существу, от-
вергающая действующий принцип православного автокефализма.

Выводы

Таким образом, мировое православное сообщество составляют 
четырнадцать автокефальных акторов, которые представляют 
собой разнородные церковные образования. Поэтому в реаль-
ности на общеправославном поле встречаются и порой сталкива-
ются не только и не столько церковные суверены (подобные су-
веренам государственным), сколько разные церковные традиции 
и организационные парадигмы. Соответственно, межправослав-
ная Realpolitik предполагает не только баланс прагматических 
интересов автокефальных суверенов, но и согласование различ-
ных экклезиологических парадигм.

С одной стороны, контраст состоит в противоречии между на-
циональной и транснациональной парадигмами, между пресло-
вутыми «православными национализмами» и обозначенными 
выше «православными церковными империями». Однако этот 
контраст утрачивает четкость, поскольку в современной ситуации 
многие национальные церкви приросли национальными диаспо-
рами («колониями») и тем самым приобрели черты «империй». 

32. См. «классическую» статью о. Александра Шмемана 1971 года, написанную после 
отказа Константинополя признать автокефалию Православной церкви в Амери-
ке: Шмеман А., прот. Знаменательная буря // Шмеман А., прот. Собрание статей. 
1947 – 1983. М.: Русский путь, 2009. С. 550 – 572.

33. См. статью митрополита Элпидофора (Ламбриниадиса) «Первый без равных», 
опубликованную 7 января 2014 г. на официальном сайте Константинопольского 
патриархата [http://www.ec-patr.org/arxeio/elp2014-01-en.pdf]. Русск. пер. [http://
www.re l ig ion . in .ua/main/bogos lovya/24468-pervy j -bez-ravnyx-otvet -
konstantinopolskogo-patriarxata-na-dokument-o-pervenstve-prinyatyj-v-moskovskom-
patriarxate.html, доступ от 20.02.2016].

№ 1 ( 3 4 )  ·  2 0 1 6   9 9



В с е п р а в о с л а в н ы й  с о б о р :  п о д г о т о в к а ,  п о в е с т к а ,  к о н т е к с т

С другой стороны, контраст существует и в рамках одной, им-
перской, парадигмы, к которой следует отнести прежде всего Мо-
сковский и Константинопольский патриархаты. При этом в обо-
их случаях налицо сочетание «национального» и «имперского»: 
первый включает национально-государственные части, тогда 
как второй является церковью хотя и виртуально-имперской, 
но по существу — преимущественно греческой (то есть националь-
но-филетической). Иначе говоря, в современных условиях, когда 
и филетизм осужден, и реальных империй больше нет, оба этих 
фактора продолжают действовать как в самосознании, так и в ре-
альной жизнедеятельности этих православных автокефалий.

Кроме того, нынешний «общеправославный процесс» (вклю-
чая подготовку к грядущему собору) определяется сочетанием 
и отчасти противоборством символического и реального, тради-
ции и актуальности — причем в разных проявлениях того и друго-
го. Специфика и «диалектика» этого процесса заключаются в том, 
что в православном религиозном контексте ни одно, ни другое 
не может и не должно «победить». Необходим некий баланс, ибо 
и реальное нельзя игнорировать, и символическое имеет прагма-
тическое измерение.

В этом смысле Всеправославный собор нужен не только для 
выявления общеправославной субъектности вообще и для фор-
мулирования и предъявления общеправославных (конфессио-
нальных) позиций, в частности, но также и для нахождения вы-
шеуказанного баланса. Для достижения последнего необходимы, 
с одной стороны, опора на незыблемые для православного созна-
ния традиции, а с другой — принятие во внимание тех церковно-
организационных парадигм и соответствующих им реальностей, 
которыми нельзя пренебречь, поскольку они являются фактами 
продолжающейся церковной истории. 

Библиография /References

История Православной церкви в XIX  веке. Кн. I. Православный Восток. Кн. II. Сла-
вянские церкви. М.: 1998 (репринт 1901 г.).

Нелюбов Б.А., Буевский А.С. Американская архиепископия // Православная энцикло-
педия. Т. 2. М., 2001. С. 161.

Скурат К.Е. История Поместных Православных Церквей: В 2 т. М.: Русские огни, 
1994. 

Шишков А. Церковная автокефалия через призму теории суверенитета Карла Шмит-
та // Государство, религия, церковь в России и за рубежом. 2013. № 3. 
С. 197–224.

1 0 0  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  Р е л и г и я  ·  Ц е р к о в ь



А л е к с а н д р  К ы р л е ж е в

Шмеман А., прот. Знаменательная буря // Шмеман А., прот. Собрание статей. 
1947 – 1983. М.: Русский путь, 2009. С. 550 – 572.

Элпидофор (Ламбриниадис), митр. «Первый без равных» (7 января 2014 г.) [http://
www.religion.in.ua/main/bogoslovya/24468-pervyj-bez-ravnyx-otvet-
konstantinopolskogo-patriarxata-na-dokument-o-pervenstve-prinyatyj-v-
moskovskom-patriarxate.html; доступ от 20.02.2016].

Barret, D.B., Kurian, G.T., Johnson, N.M. (eds.) World Christian Encyclopedia. 
A comparative survey of churches and religions in the modern world. 2nd ed. Vol. 
1. Oxford, 2001. См.: Lebanon (pp. 444 – 448), Syria (pp. 719 – 722).

Lambriniadis, E. (2014) First without Equals. A Response to the Text on Primacy of the 
Moscow Patriarchate [http://www.ec-patr.org/arxeio/elp2014-01-en.pdf; assessed 
on 20.02.2016].

Istoriia Pravoslavnoi tserkvi v XIX veke. Kn. I. Pravoslavnyi Vostok. Kn. II. Slavianskie 
tserkvi [History of the Orthodox Church. Vol. 1. Orthodox East. Vol. 2. Slavonic 
сhurches]. M., 1998 (reprint 1901).

Leustean, L.N. (ed.) (2014) Eastern Christianity and Politics in the Twenty-First Century. 
London–New York: Routledge.

Leustean, L.N. (ed.) (2014) Orthodox Christianity and Nationalism in Nineteenth-Century 
Southeastern Europe. New York: Fordham University Press.

Neliubov, B.A., Buevskii, A.S. (2001) “Amerikanskaia arkhiepiskopiia” [American 
Archdiocese], in Pravoslavnaia entsiklopediia. T. 2. M., p. 161.

Schmemann, A. (1971) “A Meaningful Storm: Some Reflections on Autocephaly, Tradition 
and Ecclesiology”, St Vladimir’s Theological Quarterly 15: 3 – 27.

Shishkov, A. (2013) “Cerkovnaja avtokefalija cherez prizmu teorii suvereniteta Karla 
Shmitta” [Church autocephaly through the lens of Carl Schmitt’s theory of 
sovereignty], Gosudarstvo, religiia, tserkov’ v Rossii i za rubezhom 3:197 – 224.

Skurat, K.E. (1994) Istoriia Pomestnykh Pravoslavnykh Tserkvei [History of the Local 
Orthodox Churches]. M.: Russkie ogni.

St. Vladimir’s Theological Quarterly, 2013, 57 (3 – 4).

№ 1 ( 3 4 )  ·  2 0 1 6   1 0 1