митРополит илаРион (алфеев)

Теология в современном российском 
академическом пространстве

Metropolitan Hilarion (Alfeyev)

Theology in Contemporary Russian Academia

Hilarion  (Alfeyev) — Sts Cyril and Methodius Post-Graduate 
and Doctoral School; Synodal Biblical and Theological Commission; 
Department of External Church Relations of the Moscow Patriarchate. 
cancelar@mospatr.ru.

The article chronicles the history of emergence of theology 
as educational subject and scientific discipline in the Russian 
higher education and the academic studies since 1992. Theology 
as educational subject appeared not as the project suggested by 
religious organizations, but rather as an initiative of the state 
educational bodies and the institutions of higher education as 
the result of the institutional collapse of the structure of scientific 
atheism in 1991. The article provides historical information on 
the development of the attitude of hierarchy of Russian Orthodox 
Church to the idea of university theology and on the role of the 
Church in development of state theological educational standards, 
as well as in introducing theology into the list of scientific disciplines. 
The article then discusses the debatable issues of qualifying theology 
as a scientific discipline. Drawing upon Habermasian approach, 
the author examines the meaning of the secular status of university 
education and the scientific status of theology in social and 
philosophical perspectives. 

Keywords: Russian Orthodox Church, theology, scientific atheism, 
study of religion, departments of theology, post-secular society, 
secularism.

2 2 4 Митрополит Иларион (Алфеев). Теология в современном российском академическом пространстве // Государство, 
религия, церковь в России и за рубежом. 2016. № 3. С. 224-239.
Metropolitan Hilarion (Alfeyev) (2016) “Theology in Contemporary Russian Academia”, Gosudarstvo, religiia, tserkov’ v Rossii 
i za rubezhom 34(3): 224-239.



М и т р о п о л и т  И л а р и о н  ( А л ф е е в )

СОБЫТИЯ в России рубежа 1980–1990-х гг. дали импульс 
для переформатирования и реорганизации тех академиче-
ских дисциплин, которые в наибольшей степени подверга-

лись ранее идеологическому давлению. Это коснулось, в частно-
сти, изучения и преподавания религии.

Теология как образовательное направление появилось в нача-
ле 1990-х, однако не как научный или образовательный проект 
Русской православной церкви или иных религиозных организа-
ций, а как инициатива государства и научно-образовательного 
сообщества. Параллельно происходило и оформление религио-
ведения: после закрытия Института научного атеизма1 в 1991 г. 
кафедры научного атеизма стали трансформироваться в кафе-
дры религиоведения. 

В ходе постсоветской реорганизации образовательной систе-
мы, после принятия Закона Российской Федерации «Об образо-
вании» (от 10 июля 1992 № 3266-1), были введены новые госу-
дарственные образовательные стандарты. Комитет по высшей 
школе Министерства науки, высшей школы и технической поли-
тики Российской Федерации утвердил Положение о многоуров-
невой структуре высшего образования2, которое было ориенти-
ровано на принятую еще в 1978 г. ЮНЕСКО Международную 
стандартную классификацию образования, включающую теоло-
гию3. Вслед за философией религии и религиоведением в 1992 г. 
Министерство внесло в государственный классификатор обра-
зовательных направлений и специальностей направление «Тео-
логия». Был разработан и утвержден образовательный стандарт 
подготовки бакалавров теологии. 

Оформление религиоведения и теологии в начале 1990-х 
на фоне коллапса советской идеологии и упразднения «научно-
го атеизма», а также в более широком контексте истории изуче-
ния и преподавания религии в России в XX веке — это отдель-
ная тема для исследования. Весьма полезным для ее дальнейшего 
изучения стала публикация коллективной монографии «„Наука 
о религии“, „Научный атеизм“, „Религиоведение“: актуальные 
проблемы научного изучения религии в России ХХ — начала 

1. Институт научного атеизма был создан в 1964 г. в структуре Академии обществен-
ных наук при ЦК КПСС.

2. Постановление Миннауки РФ от 13.03.1992 № 13 «О введении многоуровневой 
структуры высшего образования в Российской Федерации».

3. “International Standard Classification of Education ISCED  2011”, UNESCO Institute 
for Statistics 2012, p. 73.

№ 3 ( 3 4 )  ·  2 0 1 6   2 2 5



С о в р е м е н н о е  б о г о с л о в и е

ХХI в.»4, вызвавшая оживленную и продуктивную дискуссию, 
в частности, в данном журнале5.

Появление теологии в государственном классификаторе обра-
зовательных направлений и специальностей поначалу не нашло 
отражения в официальных церковных документах. Так, в трудах 
Архиерейского собора Русской православной церкви 1994 г. мы 
не находим упоминания об этом событии. В Определении собо-
ра «О задачах Церкви в области религиозного образования» го-
ворится о развитии приходского религиозного образования и ка-
техизации, подготовке катехизаторских и педагогических кадров 
из мирян; звучит призыв расширять сотрудничество между цер-
ковью и государством в области образования как на общецер-
ковном, так и на местном уровне; отмечается жизненная необ-
ходимость «практической реализации права человека на выбор 
учебного заведения в соответствии со своими убеждениями и ве-
рованиями»; утверждается, что «православное образование дол-
жно занять свое законное место во всем многообразии школ 
и образовательных систем». При этом в п. 9 Определения дает-
ся критическая оценка преподаванию религиоведения: «Совре-
менная практика преподавания религиоведческих дисциплин 
в государственных учебных заведениях представляется неприем-
лемой с церковной точки зрения, ибо сегодня, независимо от на-
мерений педагогов, “объективное и непредвзятое„ преподавание 
этих дисциплин превращается в утонченный вариант атеистиче-
ской пропаганды»6.

Особое внимание Архиерейский собор 1994 г. уделил восста-
новлению системы богословского образования в Русской право-
славной церкви. Накануне революции 1917 г. у церкви было 4 ду-
ховных академии, 57 духовных семинарий, 185 духовных училищ. 
После 1918 г. все духовные школы были закрыты, большинство 
преподавательских кадров репрессировано. К началу 1960-х вновь 
действовали 2 духовные академии и 3 семинарии. После Помест-
ного собора 1988 г. начинается процесс массового возвращения 

4. «Наука о религии», «Научный атеизм», «Религиоведение»: актуальные пробле-
мы научного изучения религии в России ХХ — начала ХХI в. / Под ред. К.М. Ан-
тонова. М.: Изд-во ПСТГУ, 2014.

5. См.: Государство, религия, церковь в России и за рубежом. 2015. № 1 (33). 
6. Определение «О задачах Церкви в области религиозного образования» // Архие-

рейский собор Русской православной церкви. 29 ноября — 2 декабря 1994 г. 
[http://www.patriarchia.ru/db/text/527249.html, доступ от 15.05.2016].

2 2 6  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  Р е л и г и я  ·  Ц е р к о в ь



М и т р о п о л и т  И л а р и о н  ( А л ф е е в )

в церковь, увеличивается число приходов и епархий, возникает 
острая потребность в новых кадрах священнослужителей.

Святейший Патриарх Московский и всея Руси Алексий II 
в своем докладе на Архиерейском соборе 1994 г. отметил:

За время, прошедшее после Архиерейского собора 1989 года… на-
блюдалось значительное расширение всей системы духовного об-
разования… Однако… впечатляющая статистика, характеризующая 
внешний рост системы духовного образования, не должна засло-
нять от нас того обстоятельства, что сохранились, а отчасти даже 
обострились трудности и проблемы, стоящие перед духовными 
учебными заведениями7. 

В Определении собора «О задачах Церкви в области богослов-
ского образования» говорилось о «новой системе богословского 
образования», призванной «включить в себя лучшее, что было 
присуще дореволюционной системе и что существует в совре-
менном отечественном и зарубежном опыте православного бого-
словского образования» (п. 2). Вместе с тем «эта система должна 
быть чувствительна к существующим сегодня пастырским про-
блемам и к тем запросам, которые современное общество обра-
щает к Церкви» (п. 3). «Новая система богословского образования 
в полной мере должна учитывать реальные возможности нашей 
Церкви и опираться на существующий и могущий в ближайшее 
время быть подготовленным кадровый потенциал, а также разум-
ное взаимодействие со светской наукой и высшей школой» (п. 4). 
Важнейшим ее элементом должно быть «высшее богословское об-
разование для священнослужителей» (п. 5). В связи с этим «делом 
особой важности должно стать постепенное преобразование ду-
ховных семинарий в высшие учебные заведения» (п. 12). В то же 
время «на базе духовных академий целесообразно создать пост-
дипломную систему научно-богословской специализации» (п. 8). 
Собор постановил подготовить концепцию богословского образо-
вания (п. 1), стандарты высшего богословского образования, учеб-
ные программы и учебные планы (п. 12), осуществить программу 
издания учебных пособий для духовных семинарий (п. 13)8.

7. Доклад Патриарха Московского и всея Руси Алексия II. Архиерейский собор Рус-
ской православной церкви: 29 ноября - 2 декабря 1994 года. Документы. Докла-
ды. М.: Издательство Московской патриархии, 1995. С. 75. 

8. Определение «О задачах Церкви в области богословского образования».

№ 3 ( 3 4 )  ·  2 0 1 6   2 2 7



С о в р е м е н н о е  б о г о с л о в и е

Итак, все внимание Архиерейского собора 1994 г. было об-
ращено на восстановление собственной образовательной 
инфраструктуры. 

Новые возможности, открывшиеся в связи с внесением на-
правления «Теология» в государственный классификатор образо-
вательных направлений и специальностей и с утверждением об-
разовательного стандарта подготовки бакалавров теологии, были 
опознаны руководством открывшихся в 1991 г. Богословско-кате-
хизаторских курсов, год спустя преобразованных в Богословский 
институт имени св. Патриарха Тихона. Вместе с рядом государ-
ственных университетов Институт одним из первых в стране по-
лучил аккредитацию на направление «Теология» и начал подго-
товку бакалавров теологии9.

Участие Русской православной церкви в развитии вузов-
ской теологии было инициировано и впоследствии расширялось 
во многом именно благодаря усилиям указанного Богословского 
института (ныне — Православный Свято-Тихоновский гуманитар-
ный университет). Был пройден большой путь в деле разработки 
и утверждения образовательных стандартов по теологии, отра-
жающих религиозную традицию.

В 1999 г. коллегия Министерства образования Российской Фе-
дерации внесла в классификатор образовательных направле-
ний и специальностей магистратуру по направлению «Теология» 
и специальность «Теология». Во исполнение приказа Министер-
ства образования было образовано отделение по теологии Учеб-
но-методического объединения классических университетов 
(УМО), которое возглавил декан исторического факультета МГУ 
профессор С.М. Карпов.

В 2002 г. утверждены пришедшие на смену внеконфессио-
нальному образовательному стандарту поликонфессиональный 
магистерский стандарт и стандарт по специальности «Теология» 
(в трех вариантах: православном, мусульманском, иудейском). 

9. То обстоятельство, что в государственный классификатор образовательных на-
правлений и специальностей было внесено направление, названное именно «тео-
логией» (а не «богословием», которое является калькой греч. θεολογία), позволи-
ло технически закрепить за этим термином оттенки, содержащиеся в богатом 
смыслами слове «богословие», то есть его научный и образовательный аспекты, 
и использовать оба термина как синонимы. Вместе с тем такое терминологиче-
ское разграничение оставляло за «богословием» более широкие традиционные 
области смыслов и коннотаций, такие как духовная практика, молитва и созерца-
ние.

2 2 8  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  Р е л и г и я  ·  Ц е р к о в ь



М и т р о п о л и т  И л а р и о н  ( А л ф е е в )

С учетом позиции государственных органов, согласно которой 
невозможна государственная аккредитация учреждений, создан-
ных в организационно-правовом статусе религиозных организа-
ций, Свято-Тихоновскому университету для получения аккреди-
тации пришлось изменить свой организационно-правовой статус 
с религиозной организации на негосударственное образователь-
ное учреждение. 

В 2008 г. президент России подписал Федеральный закон Рос-
сийской Федерации «О внесении изменений в отдельные законо-
дательные акты Российской Федерации в части лицензирования 
и аккредитации учреждений профессионального религиозного 
образования (духовных образовательных учреждений)» (от 28 
февраля 2008 года № 14-ФЗ), которым была установлена воз-
можность получения религиозными образовательными учрежде-
ниями свидетельства о государственной аккредитации. Такое сви-
детельство подтверждает уровень реализуемых образовательных 
программ и соответствие содержания и качества подготовки вы-
пускников требованиям государственных образовательных стан-
дартов, а также дает право на выдачу документа государственно-
го образца, заверяемого печатью образовательного учреждения, 
не содержащей изображения герба России. 

Это решение открыло правовые возможности для получения 
государственной аккредитации религиозными образовательными 
учреждениями, в частности, духовными учебными заведениями 
Русской православной церкви, что отвечало позиции высшей цер-
ковной власти. Так, в Определении «О вопросах внутренней жиз-
ни Русской православной церкви» Архиерейского собора 2004 г. 
говорится: «Признано целесообразным скорейшее получение Ду-
ховными школами государственной аккредитации при учете тра-
диций церковного образования»10.

Из числа духовных школ Русской православной церкви на тер-
ритории Российской Федерации 35 имеют государственную ли-
цензию, 9 реализуют Федеральный государственный образова-
тельный стандарт (ФГОС) бакалавриата по теологии, 2 — ФГОС 
магистратуры по теологии. Система духовного образования Рус-
ской православной церкви в целом ориентирована на образова-

10. Определение «О вопросах внутренней жизни Русской православной церкви» // 
Освященный Архиерейский собор Русской православной церкви 3-8 октября 2004 
г. П.5  [http://www.patriarchia.ru/db/text/418315.html, доступ от 15.05.2016].

№ 3 ( 3 4 )  ·  2 0 1 6   2 2 9



С о в р е м е н н о е  б о г о с л о в и е

тельные программы, либо построенные на основе ФГОС «Теоло-
гия», либо максимально приближенные к ним.

В духовных академиях открыты аспирантуры, действуют дис-
сертационные советы по защите кандидатских диссертаций по бо-
гословию. Общецерковная аспирантура и докторантура имени 
святых Кирилла и Мефодия предлагают аспирантскую и доктор-
скую программы. Действует Общецерковный диссертационный 
совет по защите докторских диссертаций по богословию и церков-
ной истории. Требования, предъявляемые к диссертационным ис-
следованиям в духовных учебных заведениях, соответствуют тре-
бованиям Высшей аттестационной комиссии (ВАК). Процедура 
принятия и защиты диссертаций в церковных диссоветах также 
ориентирована на стандарты ВАКа. Предпринимаются усилия 
по развитию и повышению качества исследовательских программ 
на базе ведущих церковно-академических учреждений.

В настоящее время теология преподается в 48 вузах России 
(в том числе 36 государственных) в 36 городах всех федеральных 
округов. Православная теология преподается в 42 вузах (в том чис-
ле 36 государственных) в 33 городах; в 15 вузах реализуется спе-
циалитет, в 35 вузах — бакалаврская, в 14 вузах — магистерская 
программы; в 6 вузах открыты программы профессиональной пе-
реподготовки (1–4 года), в 7 вузах — курсы повышения квалифи-
кации; в 9 вузах теология преподается в рамках курсов по выбору. 

Теология в российских университетах присутствует не только 
в виде программ подготовки теологов — бакалавров, магистров 
и т.д., но и как общеобразовательный компонент (примером яв-
ляется Национальный исследовательский ядерный университет 
«МИФИ»).

Для обеспечения взаимодействия теологических подразделе-
ний вузов с церковью в епархиях созданы советы по теологии11. 
Координация деятельности епархиальных советов поручена Меж-
ведомственной группе по преподаванию теологии в вузах12.

11. В настоящее время в Белгородской, Владивостокской, Волгоградской, Екатерин-
бургской, Екатеринодарской, Иркутской, Казанской, Кемеровской, Костромской, 
Курской, Липецкой, Московской городской, Мурманской, Нижегородской, Ом-
ской, Орловской, Пермской, Псковской, Пятигорской, Ростовской, Рязанской, Са-
марской, Санкт-Петербургской, Саранской, Саратовской, Симбирской, Ставро-
польской, Тверской, Тульской, Улан-Удэнской, Хабаровской, Челябинской, 
Ярославской епархиях.

12. Журналы заседания Священного синода Русской православной церкви 5 мая 2015 
года. Журнал №24 [http://www.patriarchia.ru/db/text/4067545.html, доступ 
от 15.05.2016].

2 3 0  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  Р е л и г и я  ·  Ц е р к о в ь



М и т р о п о л и т  И л а р и о н  ( А л ф е е в )

В России действуют не только православные, но и исламские 
теологические подразделения в вузах. Есть опыт сосуществова-
ния нескольких конфессиональных профилей в рамках одного 
факультета (например, на факультете теологии Уральского гор-
ного университета).

Таким образом, сегодня в России юридически закреплена 
и фактически действует система вузовского теологического обра-
зования, включающая в себя соответствующие уровни: бакалаври-
ат, специалитет, магистратуру, аспирантуру, дополнительные об-
разовательные программы. Теология (научная отрасль 26.00.00, 
научная специальность 26.00.01) включена в номенклатуру спе-
циальностей научных работников Российской Федерации; утвер-
жден паспорт научной специальности; на базе Общецерковной 
аспирантуры и докторантуры им. святых Кирилла и Мефодия, 
Московского государственного университета им. М.В. Ломоносо-
ва, Российской академии народного хозяйства и государственной 
службы при Президенте Российской Федерации и Православного 
Свято-Тихоновского гуманитарного университета создан объеди-
ненный диссертационный совет по защите диссертаций по спе-
циальности 26.00.01 — Теология; утвержден состав экспертного 
совета Высшей аттестационной комиссии при Министерстве об-
разования и науки по теологии.

В целом успешное развитие российской академической теоло-
гии не означает отсутствия проблем и неразрешенных вопросов. 

Несмотря на четвертьвековое присутствие теологии в госу-
дарственных нормативных документах и на столь же длительное 
преподавание теологии в российских вузах, все эти годы не пе-
рестают звучать голоса, утверждающие, что присутствие теоло-
гии в светских вузах подрывает принцип светскости государства.

Русская православная церковь на протяжении многих лет 
утверждает, что светскость не тождественна полному устране-
нию религии из общественного пространства и что тем более 
светскость не должна отождествляться с такими радикальными 
идеологическими установками, как агрессивный, воинствующий 
секуляризм13. В Основах социальной концепции Русской право-
славной церкви подчеркивается, что «нельзя понимать принцип 
светскости государства как означающий радикальное вытесне-
ние религии из всех сфер жизни народа»; но и церковь при этом 

13. Митрополит Волоколамский Иларион. Православие и секуляризм // Церковь 
и время. 2010. № 2(51). С. 21-32.

№ 3 ( 3 4 )  ·  2 0 1 6   2 3 1



С о в р е м е н н о е  б о г о с л о в и е

«не должна брать на себя… функций государственной власти, 
предполагающих принуждение или ограничение»14. В том же 
документе (глава «Светские наука, культура, образование») го-
ворится о том, что церковь «уважает светскую школу и готова 
строить свои взаимоотношения с ней, исходя из признания чело-
веческой свободы»; при этом церковь «считает недопустимым… 
навязывание учащимся антирелигиозных и антихристианских 
идей» и «призывает к устранению последствий атеистического 
контроля над системой государственного образования»15.

Важным фактором нынешней дискуссии о светскости образо-
вательного пространства и возможности присутствия в нем кон-
фессиональных форм теологии является приверженность некото-
рых ее участников (не всегда ясно осознаваемая) тем или иным 
версиям идеологии секуляризма. 

Святейший Патриарх Московский и всея Руси Кирилл в сво-
ем программном выступлении на совещании «Теология в вузах: 
взаимодействие Церкви, государства и общества» (28.11.2012) 
отмечал:

Секуляризм — и советский, и западный — идеологически подпиты-
вался пафосом ожидания скорой смерти религии в так называемом 
передовом, цивилизованном мире… Что же мы видим сегодня, в на-
чале XXI века, когда кажется, что наука и порожденные ею техно-
логии окончательно победили и проникли во все поры нашей жиз-
ни? Мы видим совсем другую картину: религиозная вера не только 
не умерла, но возрождается. Вера живет и занимает важнейшее ме-
сто в жизни людей разного уровня образования, разного социально-
го положения, разных возрастов, разной этнической и культурной 
принадлежности. Число таких людей неуклонно растет — и в на-
шей стране, и в других странах, переживших секуляризацию разных 
типов, и прежде всего секуляризацию атеистического типа… Рели-
гиозность — это не удел кучки маргиналов, это социологический 
факт… И я очень четко разделил бы два подхода к этой ситуации: 
подход правовой и подход социологический. Они не противоречат 
друг другу, но являются взаимодополняющими. С правовой точ-
ки зрения наше государство является светским, и в нем действует 
принцип свободы совести и вероисповедания… С социологической 

14. Основы социальной концепции Русской православной церкви, III.3 [http://www.
patriarchia.ru/db/text/141422.html, доступ от 15.05.2016]. 

15. Там же. XIV.3.

2 3 2  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  Р е л и г и я  ·  Ц е р к о в ь



М и т р о п о л и т  И л а р и о н  ( А л ф е е в )

же точки зрения мы не можем не видеть, что в обществе происхо-
дят определенные трансформации, среди которых — процесс возро-
ждения религии, увеличения числа религиозных людей. Этот про-
цесс касается не просто отдельных граждан и их убеждений — он 
касается культурной матрицы общества, которое находится на пе-
реходном этапе от эпохи жесткой секуляризации к новой эпохе, ко-
гда религия вновь приобретает значимость, становится актуальной, 
вопреки всем предсказаниям о ее близкой и неминуемой смерти. 
Некоторые исследователи называют эту новую эпоху постсекуляр-
ной, имея в виду, что жесткий и агрессивный секуляризм утрачива-
ет доминирующие позиции в общественной и культурной жизни16.

Постсекулярное общество — понятие, введенное в академический 
оборот Юргеном Хабермасом17 в контексте трагических событий 
11 сентября 2001 года. Это понятие не только указывает на лож-
ность прежнего тезиса о том, что «неизбежным результатом эпо-
хи модерна будет упадок религии» (об опровержении этого тезиса 
пишет Питер Бергер18). Идея постсекулярного общества призвана 
прежде всего обратить внимание на то, что исключение религиоз-
ных граждан из общегражданского диалога является их дискри-
минацией19, устранение которой требует признания религиоз-
ных граждан равноправными участниками такого диалога наряду 
с секулярными гражданами. Условием диалога Хабермас считает 
взаимную открытость участников к выдвигаемым аргументам20.

16. Патриарх Московский и всея Руси Кирилл. Теология в вузах // Церковь и время. 
2012. № 4(61) [http://www.patriarchia.ru/db/text/2619652.html, доступ 26.08.2016].

17. Хабермас Ю. Вера и знание // Хабермас Ю. Будущее человеческой природы. М.: 
Издательство «Весь мир», 2002.

18. Бергер П. Фальсифицированная секуляризация // Государство, религия, церковь 
в России и за рубежом. 2012. № 2(30). С. 8.

19. «Если придерживаться нормативного взгляда, согласно которому только равно-
правное и демократическое обсуждение приводит к универсальному согласию от-
носительно политической этики, что и является характеристикой конституцион-
ной демократии, то вполне логично утверждать, что и диалог между 
религиозными и нерелигиозными (секулярными) гражданами должен вестись 
на равных. Однако такое равенство оказывается под угрозой, когда обнаружива-
ется, что секулярный публичный дискурс не позволяет религиозным гражданам 
добиться того, чтобы их голоса были услышаны. Постсекуляризм является отве-
том на эту весьма специфическую проблему» (Штекль К. Европейская интегра-
ция и русское православие: две перспективы в рамках парадигмы множественных 
современностей // Государство, религия, церковь в России и за рубежом. 2012. 
№ 1 (30). С. 76).

20. Хабермас Ю. Религия и публичность // Хабермас Ю. Между натурализмом и ре-
лигией. М.: «Весь мир», 2011. С. 131.

№ 3 ( 3 4 )  ·  2 0 1 6   2 3 3



С о в р е м е н н о е  б о г о с л о в и е

На наш взгляд, именно теология как рациональное выраже-
ние религиозных убеждений может и должна стать со стороны 
религиозных граждан инструментом транслирования религиоз-
ных смыслов в процессе общегражданского диалога по вопро-
сам, затрагивающим общее благо. В этом отношении появление 
теологии в российском академическом пространстве следует оце-
нивать как положительный факт. Присутствие теологии в обра-
зовании и науке — это признак гражданского взросления рос-
сийского общества, осознания им своей структурной сложности, 
многофакторности. В то же время это свидетельство признания 
обществом культурной значимости российских духовно-религи-
озных традиций.

Христианская теологическая рациональность является одним 
из существенных элементов европейской и российской культу-
ры, она обеспечивает присутствие в культуре христианских идей, 
отражающих религиозный опыт многих поколений. Как и вся-
кая наука, теология не только имеет узкоспециальное значение, 
но и создает основу для сохранения, приумножения и последую-
щей передачи в широкое общественное пространство определен-
ного рода знания, которое имеет общекультурное значение.

В уже упоминавшемся выступлении на совещании «Теология 
в вузах: взаимодействие Церкви, государства и общества» патри-
арх Кирилл привел аргументы в пользу того, что присутствие тео-
логии в высших учебных заведениях не только не противоречит 
правовым основам государства и общества, но и соответствует тем 
трансформациям, которые происходят в российском обществе. 
По мнению патриарха, университет призван открывать доступ 
к многообразию человеческого опыта, к различным сферам зна-
ния, в том числе к знанию религиозному. При соблюдении прин-
ципа добровольности изучение теологии не противоречит свет-
скости, понимаемой не в духе агрессивного секуляризма, а в духе 
мировоззренческой нейтральности. Кроме того, такое изучение 
соответствует общественному запросу, духовным и культурным 
потребностям людей. В противном случае возникает угроза того, 
что у многих людей будет формироваться искаженная или ради-
кальная религиозность, способная нанести урон личности, об-
ществу и государству. По словам патриарха, «теология в вузах — 
это культурный императив для общества, которое долгое время 
было практически отчуждено от религии как особой сферы че-
ловеческого бытия. Теология в высшей школе, то есть на высо-
ком академическом уровне, соответствующем научному уровню 

2 3 4  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  Р е л и г и я  ·  Ц е р к о в ь



М и т р о п о л и т  И л а р и о н  ( А л ф е е в )

гуманитарных и общественных дисциплин, — это и противоядие 
от распространения в обществе религиозного радикализма, ко-
торый обычно развивается спонтанно, бесконтрольно и способен 
охватывать массы людей»21.

Таким образом, знания о христианской традиции, о рели-
гиозном способе мышления, о теологической рациональности 
и о культурном измерении христианства необходимы для полно-
ценного приобщения к общеевропейскому и российскому куль-
турному наследию. Секуляризованный, то есть усеченный, взгляд 
на культуру создает искаженное представление об истории и со-
временном состоянии того мира, в котором мы живем, а значит, 
противоречит целям и задачам как университетского образова-
ния, так и академической науки.

Еще один дискутируемый вопрос, связанный с развитием ву-
зовской теологии и внесением теологии в номенклатуру специ-
альностей научных работников, касается научного статуса теоло-
гии. На наш взгляд, этот вопрос следует рассматривать в широком 
контексте. Христианство является одним из фундаментов евро-
пейской культуры и, в частности, одним из источников новоевро-
пейской науки. Без рациональности, свойственной христианской 
теологии, невозможно себе представить развитие европейской 
мысли последних столетий. И сам спор между наукой и религи-
ей, доходивший порой до открытого противостояния, по суще-
ству является «домашним спором» — в пространстве европейской 
культуры. Поэтому вопрос о научном статусе теологии должен ре-
шаться в контексте междисциплинарных исследований и соответ-
ствующей методологической дискуссии22.

Проведенные исследования показывают, что, несмотря на всю 
важность дискуссий о научном статусе, предметно-методических 
дефинициях, межпредметных разграничениях, не они должны 
быть источником для утверждения какого-либо направления 
в качестве научной специальности. На практике важнейшим ар-
гументом в пользу признания новой, отдельной научной отрасли 

21. Патриарх Московский и всея Руси Кирилл. Теология в вузах // «Церковь и вре-
мя». 2012. № 4(61) [http://www.patriarchia.ru/db/text/2619652.html, доступ 
26.08.2016].

22. Шагом в данном направлении стал инициированный Общецерковной аспиранту-
рой и докторантурой имени святых Кирилла и Мефодия междисциплинарный ис-
следовательский проект «Разработка новой методологии диалога и взаимодей-
ствия религии и науки в России», результаты которого были представлены 
в одном из выпусков данного журнала (см.: Государство, религия, церковь в Рос-
сии и за рубежом. 2015. № 1 (33). С. 11 — 184).

№ 3 ( 3 4 )  ·  2 0 1 6   2 3 5



С о в р е м е н н о е  б о г о с л о в и е

или специальности является наличие сформировавшейся науч-
ной школы, то есть экспертного сообщества, признаваемого ины-
ми членами академического сообщества.

В случае с теологией ситуация именно такова. Во-первых, следу-
ет иметь в виду дореволюционный российский опыт, когда извест-
ные ученые (в том числе члены Императорской академии наук) 
были связаны как с церковным богословием, так и с универси-
тетской наукой. Во-вторых, ныне в России многие выдающиеся 
зарубежные теологи признаются и цитируются отечественными 
учеными — специалистами в различных отраслях гуманитарно-
го знания. В-третьих, в постсоветскую эпоху (а отчасти и раньше) 
появились российские ученые, которые или пришли в церковную 
науку из светской академической среды, или совершили обратный 
путь, сохраняя присутствие в своей изначальной, церковной, сфе-
ре. Представители этой группы ученых по преимуществу и состав-
ляют сегодня научно-экспертное ядро российской теологии. К этой 
группе относятся: профессура Общецерковной аспирантуры и док-
торантуры, духовных академий и семинарий, ПСТГУ, РХГА, теоло-
гических отделений и факультетов, а также авторы «Православной 
энциклопедии» и ученые, которые формально не связаны с цер-
ковно-академическими учреждениями, но при этом занимают-
ся исследовательской деятельностью, признаваемой и светским, 
и церковно-богословским научными сообществами.

Российское теологическое сообщество сегодня многообразно. 
Оно диверсифицировано, мультидисциплинарно, обладает разви-
тыми связями как с российским, так и с международным акаде-
мическим сообществами, признается церковными научно-обра-
зовательными учреждениями, хотя пока и не имеет формальных 
научно-цеховых признаков. 

Что касается вопроса о предметной специфике теологии, то она 
прописана в паспорте соответствующей научной специальности. 
Проект паспорта готовился на кафедре философии религии и ре-
лигиоведения МГУ, что важно в связи с вопросом о пересечении 
теологии и религиоведения. В то же время утверждение паспор-
та научной специальности не снимает вопроса о предметно-ме-
тодической демаркации теологии и смежных наук. В паспорте 
научной специальности «Теология» зафиксировано лишь предва-
рительное понимание предметно-методической специфики тео-
логии. Однако этого понимания, которое является конвенцией, 
достигнутой теологами и представителями смежных дисциплин, 
сегодня вполне достаточно для начала продуктивной работы экс-

2 3 6  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  Р е л и г и я  ·  Ц е р к о в ь



М и т р о п о л и т  И л а р и о н  ( А л ф е е в )

пертного и диссертационных советов по теологии и для решения 
вопросов о дисциплинарной принадлежности и научной состоя-
тельности диссертационных исследований. Лучший способ раз-
решения возможных проблем — это практика, то есть постоянное 
сотрудничество теологов с представителями иных наук, в частно-
сти, с религиоведами.

В данном случае необходимо подчеркнуть, что включение тео-
логии в университетское и академическое пространство не пред-
полагает вытеснения религиоведения из этого пространства. 
Теология не стремится к тому, чтобы занять позицию, которую 
занимает религиоведение, ибо она осознает свою предметно-ме-
тодическую специфику. Напротив, появление теологии в качестве 
научной специальности будет лишь способствовать лучшему по-
ниманию предметно-методической специфики самого постсовет-
ского религиоведения.

На наш взгляд, сотрудничество теологических подразделений 
светских вузов и церковного богословия с религиоведами и пред-
ставителями смежных наук может быть весьма плодотворным. 
В содержательном отношении перспективным является взаимо-
действие в таких областях, как герменевтика, эпистемология, ме-
тафизика, философия языка, философия религии, теория куль-
туры, социальная и политическая философия, антропология, 
аксиология, этика. В частности, было бы полезно совместно из-
учить вопрос о соотношении религии и науки как общественных 
институтов и социально-культурных реалий. 

Вместе с тем акцент на междисциплинарном сотрудничестве 
в конкретных областях не снимает с повестки дня научно-мето-
дологические вопросы. В настоящее время в комиссии по бого-
словию Межсоборного присутствия Русской православной церкви 
готовится документ «Богословие как наука и его место в систе-
ме знаний». Рассмотрение этой темы имеет целью прояснить как 
научный статус богословия (теологии), его предметно-методиче-
скую специфику, так и роль богословия, понимаемого как наука, 
в опыте, жизни и служении церкви.

Библиография /References

Архиерейский собор Русской православной церкви: 29 ноября — 2 декабря 1994 года. 
Документы. Доклады. М.: Издательство Московской патриархии, 1995. 

Бергер П. Фальсифицированная секуляризация // Государство, религия, церковь 
в России и за рубежом. 2012. № 2 (30). 

№ 3 ( 3 4 )  ·  2 0 1 6   2 3 7



С о в р е м е н н о е  б о г о с л о в и е

Журналы заседания Священного синода Русской православной церкви 5 мая 2015 года 
(журнал № 24) [http://www.patriarchia.ru/db/text/4067545.html, доступ 
от 15.05.2016].

Иларион, митрополит Волоколамский. Православие и секуляризм // Церковь и вре-
мя. 2010. № 2(51).

Исследовательский проект «Разработка новой методологии диалога и взаимодействия 
религии и науки в России» // Государство, религия, церковь в России и за ру-
бежом. 2015. № 1 (33).

Кирилл, Патриарх Московский и всея Руси. Теология в вузах // Церковь и время. 
2012. № 4(61).

«Наука о религии», «Научный атеизм», «Религиоведение»: актуальные проблемы на-
учного изучения религии в России ХХ — начала ХХI в. / Под ред. К.М. Анто-
нова. М.: Изд-во ПСТГУ, 2014.

Определение «О вопросах внутренней жизни Русской православной церкви» Освящен-
ный Архиерейский собор Русской православной церкви 3-8 октября 2004 г.

Определение «О задачах Церкви в области богословского образования // Архиерей-
ский собор Русской православной церкви. 29 ноября — 2 декабря 1994 г. 
[http://www.patriarchia.ru/db/text/527253.html, доступ от 15.05.2016]. 

Определение «О задачах Церкви в области религиозного образования» // Архиерей-
ский собор Русской православной церкви. 29 ноября — 2 декабря 1994 г. 
[http://www.patriarchia.ru/db/text/527249.html, доступ от 15.05.2016].

Основы социальной концепции Русской православной церкви [http://www.patriarchia.
ru/db/text/141422.html, доступ от 15.05.2016].

Хабермас Ю. Вера и знание // Хабермас Ю. Будущее человеческой природы. М.: «Весь 
Мир», 2002.

Хабермас Ю. Религия и публичность // Хабермас Ю. Между натурализмом и религи-
ей. М.: «Весь мир», 2011.

Штекль К. Европейская интеграция и русское православие: две перспективы в рам-
ках парадигмы множественных современностей // Государство, религия, цер-
ковь в России и за рубежом. 2012. № 1(30). 

Antonov, K.M. (2014) “Nauka o religii”, “Nauchnyi ateizm”, “Religiovedenie”: aktualʹnye 
problemy nauchnogo izucheniia religii v Rossii XX — nachala XXI v. [‘The Science 
of Religion’, ‘Scientific Atheism’, and ‘Religious Studies’: Current Debates about the 
Study of Religion in Russia of 20th — 21st Centuries]. Moscow: PSTGU.

Berger, P. (2012) “Fal’sifitsirovannaia sekuliarizatsiia” [Secularization Falsified], 
Gosudarstvo, religiia, tserkov’ v Rossii i za rubezhom 2(30).

Habermas J. (2002) “Vera i znanie” [“Faith and knowledge”], in J. Habermas Budushchee 
chelovecheskoi prirody. Moscow: “Ves’ Mir”.

Habermas, J. (2011) “Religiia i publichnost’” [“Religion and publicity”], in J. Habermas 
Mezhdu naturalizmom i religiei. M.: “Ves’ mir”.

Ilarion, mitropolit Volokolamskii (2010) “Pravoslavie i sekuliarizm” [Orthodoxy and 
Secularism], Tserkov’ i vremia; 2(51).

“International Standard Classification of Education ISCED  2011”, UNESCO Institute for 
Statistics 2012.

“Issledovatel’skii proekt ‘Razrabotka novoi metodologii dialoga i vzaimodeĭstviia religii i 
nauki v Rossii’” [Developing a New Methodology of Dialogue and Interaction of 

2 3 8  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  Р е л и г и я  ·  Ц е р к о в ь



М и т р о п о л и т  И л а р и о н  ( А л ф е е в )

Science and Religion in Russia. A Research Project] (2015), Gosudarstvo, religiia, 
tserkov’ v Rossii i za rubezhom 1(33).

Kirill, Patriarkh Moskovskii i vseia Rusi (2012) “Teologiia v vuzakh” [Theology in 
universities], Tserkov’ i vremia 4(61).

Stoekl, K. (2012) Evropeiskaia integratsiia i russkoe pravoslavie: dve perspektivy v ramkakh 
paradigmy mnozhestvennykh sovremennostei [European Integration and Russian 
Orthodoxy: Two Multiple Modernities Perspectives], Gosudarstvo, religiia, tserkov’ 
v Rossii i za rubezhom 1(30).

№ 3 ( 3 4 )  ·  2 0 1 6   2 3 9