Вестник ПСТГУ. Ермилов Павел Валерьевич, свящ., 
Серия I: Богословие. Философия. канд. ист. наук,
Религиоведение. зав. лабораторией исследований 
2018. Вып. 75. С. 28–47 церковных институций ПСТГУ

Российская Федерация, 127051,
г. Москва, Лихов пер., д. 6, стр. 1

pavel_ermilov@mail.ru
ORCID: 0000-0003-0881-2866

ОБРАЗ ЦЕРКВИ В ТВОРЕНИЯХ 
*

СВЯЩЕННОМУЧЕНИКА ДАМАСКИНА ЦЕДРИКА

П. В. ЕРМИЛОВ

Главным направлением в развитии учения о Церкви в православном богословии 
XX в. закономерным образом стала так называемая евхаристическая экклесио-
логия, в рамках которой структурообразующим элементом церковной органи-
зации мыслится евхаристическая община во главе с епископом. Большой вклад 
в становление данного подхода внесли русские богословы, жившие за рубежом. 
На фоне получивших широкую известность идей богословов-эмигрантов и их 
последователей несколько в тени оказались другие модели Церкви, разраба-
тывавшиеся в первой половине XX в. русскими новомучениками. Пребывая в 
ссылках и тюрьмах, вдали от храмов, нередко скрываясь от людей или живя в 
атмосфере недоверия и подозрительности, многие верующие и представители 
духовенства оказывались в ситуации невозможности регулярного участия в 
одном общем евхаристическом собрании и зачастую пребывали вне общения со 
своими епископами. Очевидно, что их церковную жизнь трудно было описать 
с помощью классической модели евхаристической экклесиологии, подразуме-
вающей жизнь церковной общины в нормальных условиях. Возможно поэтому 
в среде новомучеников предпринимались попытки сформулировать иные под-
ходы к описанию природы церковного общения, приложимые к ситуации го-
нения и внутренних церковных нестроений. Нечто похожее можно встретить 
в творениях епископа Дамаскина (Цедрика), принявшего мученическую кон-
чину в 1937 г. В его представлениях можно усмотреть подобие пастырской мо-
дели Церкви, в которой Церковь мыслится как таинственный союз верующих, 
образуемый через «духовно-благодатные связи между пастырями и пасомыми». 
Епископ представлен здесь как архипастырь, не просто администрирующий, а 
реально руководящий духовной жизнью верующего народа. Большое внимание 
при таком подходе уделяется «массе верующих», которую св. Дамаскин считал 
«живым телом Церкви», способным выражать в своей совокупности всецер-
ковное сознание. Данная статья является попыткой привлечь внимание к мало-
известным богословским представлениям русского новомученика.

Последовавшие за революционными потрясениями первые десятилетия гонений 
явились особенным периодом в истории Русской Православной Церкви. Среди 

* Статья подготовлена в рамках проекта «Модели Церкви в русском богословии XX века» 
при поддержке Фонда развития ПСТГУ. Автор прекрасно осознает, что предложенная им ре-
конструкция взглядов св. Дамаскина может оказаться не вполне верной, но при этом он глу-
боко убежден в правильности общего направления, намечаемого данным исследованием.

28



П. В. Ермилов. Образ Церкви в творениях священномученика Дамаскина Цедрика

верующих той эпохи многие пытались осмыслить происходящее с Церковью, ис-
кать причины разразившихся гонений и думать о дальнейших перспективах рус-
ского и вселенского Православия. Особенное внимание к судьбам Церкви явил 
в своих письмах священномученик Дамаскин Цедрик (1878–1937)1. Дошедшие до 
нас не столь многочисленные его сочинения буквально пронизаны постоянным 
обращением к данной теме: «Нам суждено жить в грозный момент истории, — 
писал он, — когда ставится вопрос о самом существовании Христианской Церк-
ви…» (309). В своих посланиях св. Дамаскин размышлял о том, как жить церков-
ной жизнью в условиях гонений, как сохранить Церковь в гибнущем мире:

Мы стоим пред лицом расчетливо и властно проводимого широкого плана 
разрушения православной Церкви... Пора нам ясно сознать то положение, 
что если такое внимание к нам соввласти еще продолжится, то в недалеком 
будущем все наши святыни или будут в руках отступников от Церкви, или 
же будут попираться язычниками-богоборцами… Поэтому своевременно 
подумать нам о том, чтобы сохранить сущность Православной Церкви — 
единство веры и исповедания Христова Имени, и обеспечить за собою ис-
точник спасающей нас благодати чрез истинное священство и таинства, 
хотя бы ради сего пришлось нам отказаться от всех остальных храмов, от 
привычной внешней структуры церковной (252–254).

Для лучшего понимания богословских представлений священномученика 
следует учесть обстоятельства его святительского служения. Св. Дамаскин был 
поставлен епископом на Черниговщине в 1923 г. с титулом Глуховский. В период 
с 1926 по 1928 г. находился в ссылке. В 1928 г. «малым собором епископов Украи-
ны» в числе прочих ссыльных архиереев владыка был уволен от управления своей 
кафедрой. По возвращении из ссылки в декабре 1928 г. еп. Дамаскин встретился 
в Москве с митр. Сергием (Страгородским) и по итогам беседы с ним убедился 
в несогласии с курсом, проводимым заместителем патриаршего местоблюсти-
теля. Вернуться на открытое служение в подчинении митр. Сергию владыка не 
пожелал. Он поселился в городе Стародубе, который ранее входил в состав Чер-
ниговской епархии, где проживал как частное лицо, духовно окормляя неболь-
шой круг своих единомышленников и ведя обширную переписку. Летом 1929 г. 
еп. Дамаскин отправил доверенное лицо к митр. Петру (Полянскому), передал 
ему материалы о деятельности митр. Сергия и получил устные указания от ме-
стоблюстителя патриаршего престола, позволившие ему укрепиться в критиче-
ском отношении к позиции его заместителя. В конце 1929 г. еп. Дамаскина вновь 
арестовали и отправили в Соловецкий лагерь. В 1933 г. он вернулся на Украину, 
где вел активную антисергиевскую деятельность, все еще сохраняя надежду на 
возможность расширить церковную оппозицию. В 1934 г. его вновь арестовали 
и выслали в Архангельск. Во время этой ссылки владыка окончательно отошел 

1 О нем см.: Косик О. В. Истинный воин Христов: Книга о священномученике епископе 
Дамаскине (Цедрике). М., 2009; Лопушанская Е. Епископы-исповедники. Сан Франциско, 
1971. Далее все тексты еп. Дамаскина цитируются по книге О. В. Косик с указанием страниц 
издания и в нескольких случаях по книге Е. Лопушанской, что каждый раз специально ого-
варивается.

29



Исследования: богословие

от митр. Сергия и сблизился с иосифлянским движением, не разделяя, впрочем, 
некоторых крайностей этого направления2. Будучи к тому времени уже давно 
«непоминающим», еп. Дамаскин пребывал в общении с митр. Кириллом (Смир-
новым), митр. Иосифом (Петровых), архиеп. Серафимом (Самойловичем) и 
другими архиереями. Владыка руководил несколькими церковными общинами 
«непоминающих» в Архангельской и Кировской областях и поддерживал связь с 
небольшой группой духовных чад3. От активной церковной деятельности он по-
степенно отошел. В 1936 г. его арестовали и направили в Карагандинские лагеря, 
где 15 сентября 1937 г. еп. Дамаскин был расстрелян по обвинению в контррево-
люционной работе среди лагерников.

Своеобразие экклесиологии сщмч. Дамаскина

Хорошо известно, что святитель Дамаскин находился под значительным 
влиянием сщмч. Кирилла Смирнова, который называл своего младшего собрата 
«сторонником моей точки зрения по вопросам церковного управления»4, «своим 
единомышленником» и даже заявлял о своем авторстве в отношении некоторых 
отдельных идей, которые еп. Дамаскин развивал в своих текстах5. Именно поэ-
тому в дошедших до нас писаниях митр. Кирилла можно встретить множество 
идейных и даже текстуальных пересечений с сочинениями владыки Дамаскина. 
Наряду с митр. Кириллом в числе единомышленников владыки следует назвать 
архиеп. Серафима (Самойловича), еп. Афанасия (Сахарова), архим. Неофита 
(Осипова). Для еп. Дамаскина было принципиально важно, что находящийся 
в заключении местоблюститель митр. Петр (Полянский) стоял примерно на тех 
же позициях, а до него — сам патриарх Тихон, митр. Агафангел (Преображен-
ский), митр. Вениамин (Казанский) и прочие авторитетнейшие иерархи. Их об-
щий опыт он и пытался передавать в своих письмах и посланиях, пользуясь при 
этом собственным очень ярким и образным языком.

Вместе с тем в богословском наследии еп. Дамаскина присутствуют харак-
терные индивидуальные черты. Его мировоззрение в целом было отмечено очень 
сильным ощущением приближающегося апокалипсиса. Подобно многим своим 

2 См.: Озерская М. В. Иосифляне и последователи митрополита Кирилла (Смирнова) о со-
борности в церковном управлении и проблеме евхаристического единства Русской церкви // 
Свет Христов просвещает всех: Альманах Свято-Филаретовского православно-христианского 
института. 2016. № 19. С. 103–120.

3 Мазырин А., свящ. Высшие иерархи о преемстве власти в Русской Православной Церкви 
в 1920 — 1930-х годах. М., 2006. С. 169–170; Шкаровский М. В. Иосифлянство: течение в Рус-
ской Православной Церкви. СПб., 1999. С. 61.

4 Во имя правды и достоинства Церкви: Жизнеописание и труды священномученика Ки-
рилла Казанского в контексте исторических событий и церковных разделений XX в. / А. В. Жу-
равский, сост. М., 2004. С. 588.

5 См. протокол допроса митр. Кирилла от 16 августа 1934 г.: «Вопрос: Кто является авто-
ром письма, в котором говорится: “Совершается Суд Божий над Церковью и народом рус-
ским. Совершается отбор тех, кои только и смогут быть строителями нового здания Церкви, 
кои только и будут в состоянии противостоять злу”? Ответ: Автором этого письма являет-
ся епископ Дамаскин, мой единомышленник… Эти взгляды я высказывал епископу Дамаскину и 
Афанасию [Сахарову]. Со мной они были по этому поводу солидарны» (Там же. С. 591).

30



П. В. Ермилов. Образ Церкви в творениях священномученика Дамаскина Цедрика

современникам в переживаемых событиях он усматривал признаки наступле-
ния последних времен, в силу чего испытывал огромное духовное напряжение, 
граничащее с экзальтацией (вспомнить хотя бы записанный им «Знаменатель-
ный сон»6). Апокалиптическим светом озарено все его богословие. Отсюда ста-
новятся понятными его высказывания о происходящем «отборе тех истинных 
воинов Христовых, кои только смогут быть строителями нового здания Церк-
ви, кои только и будут в состоянии противостоять самому “зверю”, времена же 
приблизились несомненно апокалипсические» (317). Идея «отбора» строителей 
для «нового здания Церкви» — определенным образом понимаемого избранни-
чества, а в ситуации самого св. Дамаскина напрямую связанного с мучениче-
ством — может многое прояснить в его экклесиологическом учении.

Разумеется, в рассуждениях святителя можно усмотреть следы общих для его 
времени богословских и даже философских представлений. Есть веские основа-
ния предполагать, что на мировоззрение владыки оказали влияние популярные 
в то время в России взгляды А. Бергсона, с работами которого сам владыка был 
хорошо знаком7. В период кратковременного обучения в Киевской духовной 
академии в 1918 г. он написал курсовое сочинение на тему «Проблема челове-
ческой личности по философии Бергсона». Но все же осмысление идеи Церкви, 
ее природы и призвания в этом мире было пропущено владыкой через личный 
опыт исповедничества и страданий за веру. Именно «путь скорбей и испыта-
ний», по свидетельству самого мученика, позволил ему «восчувствовать» (311) 
то, что было прежде от него сокрыто. На этом скорбном пути он смог «уяснить 
себе» и «осознать» многие аспекты жизни Церкви, чем он позже делился с еди-
номышленниками в своих письмах:

В скорбях же мы вновь обрели веру живую, полнее уяснили себе истину спа-
сения во Христе и человека в Церкви, осознали сущность пастырства и цер-
ковного единства. Горизонты нашего сознания расширились до мирового, 
всемирного… Каким иным путем стало бы это для нас доступно? (241).

В одном из своих текстов святитель писал, что «рассматривает скорбный 
путь Российской Церкви в перспективе вечности» (269). Из его писаний видно, 
что в своих духовных исканиях он пытался опереться на некий идеальный образ 
Церкви. Недаром в его письмах так часто звучат слова «истинная Церковь», «ис-
тинное священство» (254), «истинный голос Церкви» (290), «истинная иерархи-
ческая совесть соборной Церкви» (255). Этой своей умозрительной, идеальной 
стороной особенно интересна его экклесиология.

6 В записке «Знаменательный сон» (Косик. Указ. соч. С. 260–262) еп. Дамаскин подробно 
изложил сон, приснившийся ему 29 апреля 1929 г., в котором ему представилась масштабная 
картина умирающего мира.

7 См.: Нэтеркотт Ф. Философская встреча: Бергсон в России (1907–1917). М., 2008. Что 
касается возможных пересечений с идеями Бергсона, то призыв еп. Дамаскина устанавливать 
духовные связи между людьми приводит на память представление Бергсона о некоей «вселен-
ской непрерывности», благодаря которой все тела находятся во взаимных отношениях между 
собой, а сама жизнь, в том числе и жизнь каждого человека, мыслится как налаживание от-
ношений друг с другом (établir ces rapports… est justement ce que nous appelons vivre) (см.: Со-
брание сочинений. СПб., 1914. Т. 3. С. 197–198).

31



Исследования: богословие

Внутреннее и внешнее в Церкви

Учение св. Дамаскина о Церкви строится на противопоставлении в ней двух 
сторон. В его понимании внешняя сторона, к которой он относит организаци-
онную структуру, аппарат Церкви, устоявшиеся формы церковной жизни, несо-
мненно важна, но она имеет вторичное, несамостоятельное значение. Сама по 
себе эта сторона церковной жизни неполноценна и даже обманчива. Сам муче-
ник глубоко это прочувствовал на личном опыте. В одном из своих писем, где он 
упомянул об убожестве той обстановки, в которой проходит его личная духовная 
жизнь, он обмолвился: «изменение внешнего облика теперь не волнует меня» 
(311). Однако его по-настоящему заботило, что многие верующие не могут воз-
выситься над этой «блестящей внешностью»:

Печальную картину являют собою люди, приверженные к храму, но совер-
шенно нецерковные, ибо сменяют православных священнослужителей в 
храме живцы, тех обновленцы или самосвяты, этих сергиане, потом вновь 
обновленцы, а приверженцев храма это мало волнует, им нужен храм, де-
корум богослужебный, привычная обрядность внешнего участия их в таин-
ствах и только (317)8.

Святитель считал подобное явление «печальным наследием синодального 
периода Церкви» и «показателем угасания духа в Церкви» (317). Поскольку это 
явление было глубоко укоренено в церковном народе, св. мученик не призывал 
«во что бы то ни стало отрывать массы от храмов их, от дорогой им и привычной 
блестящей внешности» (302), но говорил о необходимости учить людей видеть в 
Церкви иную сторону — ее невыразимую «внутреннюю сущность», ради сохра-
нения которой всем внешним в условиях гонений можно было пожертвовать:

Прежде всего для нас, верующих, важно сохранить во всей неприкосно-
венности и чистоте веру в Иисуса Христа, Сына Божия, Спасителя наше-
го, Искупителя мира. Затем сохранить Святую, Соборную и Апостольскую 
Церковь, которую мы собою и составляем при единстве нашей веры, духа 
и Таинств. Эту именно внутреннюю сущность Церкви Христовой мы долж-
ны теперь приблизить к сознанию нашему, ясно осознать, ощутить ее. Не 
храмы являются Церковью, а мы — люди, духовно спаянные между собой 
любовью во Христе, единством веры в Него, единством исповедания Его 
святого Имени (256).

Признавая, что «враг достиг значительных успехов в области разрушения 
внешней структуры нашей Церкви» (255), св. мученик мог одновременно радо-
ваться тому, что «дело Христовой Церкви стоит твердо, несмотря на внешний 
разгром ее» (241). Подобно многим другим новомученикам, св. Дамаскин счи-
тал, что разрушение внешнего в Церкви не могло нанести ущерба внутренней 

8 Использование владыкой слова «декорум» применительно к описанию церковной жиз-
ни сразу же приводит на память рассуждение И. С. Аксакова: «Вообще, у нас в России, в деле 
Церкви, как и во всем, ревнивее всего охраняется благовидность, decorum, — и этим большей 
частью и удовлетворяется наша любовь к Церкви, наша ленивая любовь, наша ленивая вера!» 
(Полное собрание сочинений. М., 1886. Т. 4. С. 42). 

32



П. В. Ермилов. Образ Церкви в творениях священномученика Дамаскина Цедрика

ее сущности9. Именно на этой почве святитель глубоко разочаровался в курсе 
митр. Сергия, в котором он усматривал «сознательное попрание идеала Святой 
Церкви ради сохранения внешнего декорума и личного благополучия» (317):

Разница между нами и Сергианами совершенно ясна и уже определилась, 
заключается она чисто в идеологическом понимании сущности Христовой 
Церкви и проистекающих из сего обязанностей христианина и пастыря. Те 
стремятся во что бы то ни стало сохранить видимую структуру Церкви, ее 
управления, и ради сего нарушили, исказили внутреннюю Правду Христо-
вой Церкви. Исповедание Истины Евангельской заменили человеческой 
дипломатией, ведут к обмирщению и поставляют ее таким путем в качестве 
орудия для целей богоборцев. Исказивши догматы, основу Церковных пра-
вил, оправдывают свои беззакония тем, что не нарушили внешней формы 
церковных правил. В противность Христову слову (Мф 6. 24) думают слу-
жить Христу, держась за хвостик Сатаны. Мы же почитаем своим долгом 
сохранить Церкви чистоту Евангельской Правды, высоту принципов хри-
стианских отношений и исповедание незыблемости канонических основ 
церковной жизни и взаимоотношений, хотя бы даже ценой разрушения 
внешней церковной структуры (301).

«Внешнему декоруму» церковной жизни, ассоциирующемуся с личным бла-
гополучием, святитель противопоставляет «живой пример» христианских отно-
шений, неизбежно связанный с «безбоязненным исповеданием веры во Христа 
и Его Церковь»:

Не внешние формы церковного управления надо теперь сохранять, а веру 
в сердцах народа путем живого примера, безбоязненного исповедания на-
шей собственной веры во Христа и Его Церковь; не фикцию Центрального 
Управления и не блестящую внешнюю обстановку надо сохранять теперь 
во что бы то ни стало, а истину Христовой Церкви надо охранять от зат-
мения ее человеческими мудрованиями и прямым искажением ее на почве 
животного страха (289).

Церковь как «таинственный союз» и место иерархии в нем

Не случайно епископ Дамаскин усматривал свое расхождение с «сергиана-
ми» в идейном плане или, как он сам говорил: «в идеологическом понимания 
сущности Христовой Церкви». Важно иметь в виду, что он не мыслил свой раз-
рыв с митр. Сергием как «отделение» от Церкви, поскольку не отождествлял 

9 В качестве характерного примера можно привести пятое письмо сщмч. Сергия Мечева 
из ссылки: Сщмч. Сергий Мечев. Тайны богослужения: духовные беседы, письма из ссылки. М., 
2001. С. 298–307. Подробнее см.: Мазырин А., свящ. Вопрос о призвании служителей Церкви в 
эпоху гонений: два взгляда современников // Вестник ПСТГУ. Сер. II: История. История Рус-
ской Православной Церкви. 2011. Вып. 43. С. 70–82; Он же. К вопросу о богословии новомуче-
ников // Церковь. Богословие. История: Материалы IV Международной научно-богословской 
конференции (Екатеринбург, 5–6 февраля 2016 г.). Екатеринбург, 2016. С. 81–91.

33



Исследования: богословие

Церковь с тем священноначалием, законность действий которого вызывала у 
него сомнения:

Мы не отделяемся от Церкви, а только от лиц… злоупотребляющих своею 
властию в Церкви, принижающих ее достоинство, ведущих ее под ярмо 
антихристово, презирающих соборность ее, угашающих в ней дух веры, 
подменяющих высокие идеалы ее человеческими мудрованиями, ведущих 
ее к обмирщению… Не они Церковь Господня… А так как не они Церковь 
Божия, то поистине они отделяются от Церкви Божией. У нас не отделение 
от Церкви, но защита истины и оправдание Божьих законов (308).

Сам мученик определял Церковь как «богоучрежденный и таинственный 
союз всех верующих во Христа» (295), или шире — «непрерывный союз человека 
с его Творцом» (323), а потому считал, что именно единство верующих созидает 
Церковь:

Объединяйтесь для благодатного окормления вокруг кого-либо из достой-
ных пастырей... и займитесь каждый в отдельности и все сообща к приго-
товлению себя к все большему служению Христу... Объединение хотя бы не-
скольких лиц такой жизни уже являет маленькую Церковь10.

Исходя из такого представления, еп. Дамаскин призывал верующих «тес-
нее примыкать друг к другу, смыкаться в теснейшие союзы на почве единой 
веры, общей молитвы, взаимной поддержки друг другу в постигших нас скор-
бях» (257). Примечательно при этом, что в центре таких союзов оказываются не 
«конструирующие церковные учреждения», а пастыри, и само это единство осу-
ществляется мистически — через «духовно-благодатные связи между пастырями 
и пасомыми»11. Святитель дважды пишет об этом:

Мы готовы (до времени) отказаться ради сохранения внутренней свободы 
Церкви и от торжественных богослужений, и от конструирующих церков-
ных учреждений, предпочитая последним создание и укрепление духовно-
благодатных связей между пастырями и пасомыми (314).

Все наши усилия теперь должны быть направлены на установление проч-
ных духовно-благодатных связей между пастырями и пасомыми, тогда в на-
стоящую бурю Церковь будет непоколебима пред лицом еще более тонких 
соблазнов и без храмов (318).

Иерархия для св. Дамаскина играет в Церкви основополагающую роль, но 
важно отметить, что, сам, будучи епископом, ключевое значение в церковной 
жизни отводил рядовым пастырям — священникам. Он считал, что наступают 

10 Лопушанская. Указ. соч. С. 83.
11 Подобное представление о вторичности институциональных форм применительно к 

природе Церкви как «системе отношений» разделял и сщмч. Иоанн Смоличев, сподвижник 
и духовный сын владыки. «Во время допроса следователь спрашивал его: “Является ли Ваше 
церковное управление нелегальным?” На что св. мученик отвечал: “В действительности нет 
легально действующего управления церквей патриаршей ориентации, что, однако, и не явля-
ется необходимым для внутренних отношений в церкви”» (Косик. Указ. соч. С. 200).

34



П. В. Ермилов. Образ Церкви в творениях священномученика Дамаскина Цедрика

такие времена, что «епископов своих, может быть, придется знать лишь издале-
ка и личность их держать в полной сокровенности» (257). А священники всегда 
находятся в эпицентре церковных отношений, и именно от них выстраиваются 
связи в Церкви. Роль пастырей по этой причине очень высока. Верующие «при-
выкли полагаться на своих пастырей», они «держатся своих пастырей» (266). 
Святитель призывает «объединяться вокруг известных нам пастырей для вос-
приятия через них благодати Христовой во святых Таинствах» (257). Во многом 
именно от пастырей зависит состояние народа Божия: «Как много верующих, не 
видя для себя доброго примера в своих пастырях, усомнились в своем уповании 
на Вечную правду, и как много их посему отшатнулось от Церкви и погибает в 
отщепенческих болотах в сетях сектантства» (268). Пастырям в первую очередь 
надлежит «противостоять разрушительным силам, направленным на Церковь» 
(283–284), и «первыми [быть] готовыми жизнь свою положить за истину веры 
своей» (289). Потеря энергии в церковной жизни у мирян объясняется «утратой 
доверия к своим пастырям» (271). Среди тех причин, которые привели Русскую 
Церковь к переживаемому кризису, св. мученик называл «забвение пастырями 
своего долга» (269)12.

На фоне того внимания, которое св. Дамаскин уделяет священникам, рази-
тельно смотрится практическое отсутствие в его размышлениях о Церкви темы 
епископской власти. В его понимании Церкви как «таинственного союза» явно 
не находилось места для архиерея-администратора, аппаратчика, пекущегося 
о внешней стороне Церкви и выключенного из системы «духовно-благодатных 
связей». Восприняв близко к сердцу слова одной современной ему старицы, что 
«теперь нет начальников-Архиереев» (320), св. Дамаскин писал о современных 
ему епископах: «Мы теперь “Самим Богом потушенные свечи” … Если будем 
мнить, что мы призваны только восседать на кафедрах и начальствовать в на-
следии Божием, то останемся навсегда потушенными… Ни распоряжаться, ни 
приказывать теперь кому-либо мы не можем и не должны. Мы можем лишь быть 
“правилом веры и образом кротости”» (318–319). Следуя мысли св. Дамаскина, 
епископ призван оказывать реальное воздействие на духовную жизнь своей па-
ствы, что возможно только по мере его встраивания в систему отношений между 
верующими. Выключенный из этой системы духовных связей, не ведущий за со-
бой свою паству и не влияющий на нее своим примером, он просто «потушенная 
свеча». В таком понимании пастырское служение епископа фактически сближа-
ется со служением священника, а потому можно сказать, что в образе Церкви, 
рисуемом святителем, фигура епископа несомненно присутствует, но не в виде 
отдельного структурного элемента, а среди множества пастырей как их глава и 
архипастырь.

12 Важно отметить, что именно священнику-пастырю усваивается центральная роль и 
главная ответственность за трагедию разлома всей русской жизни. Подобный подход не яв-
ляется оригинальным ни в отечественной богословской и религиозной мысли, ни в западном 
дискурсе о священнике этого времени, однако сщмч. Дамаскин четко указывает на механизм 
этого разлома и конкретизирует понятие пастырского долга, ассоциируя его со способностью 
пастыря устанавливать «духовно-благодатные связи» со своими пасомыми.

35



Исследования: богословие

«Масса верующих»

Наиболее интересным, но и наиболее противоречивым в учении св. муче-
ника о Церкви оказывается то место, которое он отводит простым верующим. 
Хотя еп. Дамаскин наделяет иерархию особой ролью в устроении таинственно-
го церковного союза, все же присутствие единого Пастыря — Христа уравнива-
ет всех членов Церкви: «Помните, что строителями Церкви являются не одни 
священнослужители, а все верующие, все стремящиеся ко Христу… Самое же 
строительство состоит в том, что мы сами себя полагаем кирпичиком святого 
здания Церкви Христовой, яже есть Тело Его»13. Церковь для св. Дамаскина — 
это «мы — люди, духовно спаянные между собой любовью во Христе» (256).

Он много рассуждает о «массе верующих»14. В этом множестве святитель 
выделяет «три слоя»: 1) «низовой слой», который он называет «инертной и не-
воспитанной массой», 2) «средний слой», к которому относит «массу довольно 
жизнедеятельных верующих», или «жизнедеятельное церковное меньшинство» 
(283), и 3) наиболее влиятельный, но и наиболее малочисленный «слой ревни-
телей благочестия» (265–266). О таких людях он пишет: «…очень опасно пре-
небрегать настроением этой вовсе не незначительной группы» (266), «остальная 
масса верующих присматривается, прислушивается к этой группе, проверяет 
по ним свои внутренние переживания» (267). Встречаются у него и другие виды 
дифференциации церковного народа. Например, святитель пишет, что среди 
верующих есть, с одной стороны, «простые души, которые не проникли еще в 
сущность совершаемого беззакония», а с другой — «те, кому дано распознать лу-
кавство древнего змия» (302). Есть среди них «не утратившие живое церковное 
сознание» (307), а есть «люди внешнего устроения» (317). Есть в Церкви, по его 
словам, даже «гниль и духовно омертвевшая часть» (265).

В этой массе верующих «лишь небольшой процент» составляют сознатель-
ные христиане, живущие «духовным подвигом»:

Если отбросить значительное число «православных христиан», значивших-
ся таковыми лишь по названию да по регистрациям, среди остальной мас-
сы искренно считавших себя православными, непомерно высокий процент 
составляли люди, понимавшие свои христианские обязанности исключи-
тельно с внешне-формальной стороны, изредка подогревавшиеся в своем 
чувстве в отдельные моменты праздников или особых событий, и лишь не-
большой процент верующих сумел сохранить в себе глубоко-серьезное от-
ношение к своему христианскому долгу, совершая в тиши свой духовный 
подвиг. Смею думать, что процентное отношение было одинаково и среди 
духовенства, как и среди мирян (281).

13 Лопушанская. Указ. соч. С. 83.
14 Интересно, что понятие «масс» — весьма характерное для того времени, вспомнить 

хотя бы «Восстание масс» Х. Ортеги-и-Гассета (1929) или, что ближе к русскому контексту, — 
«Новое средневековье: Размышления о судьбе России и Европы» Н. Бердяева (1924), где он 
засвидетельствовал: «Отныне в судьбах государств будут играть большую роль трудящиеся 
массы, народные слои» (Бердяев Н. А. Философия неравенства / О. А. Платонов, сост. М., 
2012. С. 542).

36



П. В. Ермилов. Образ Церкви в творениях священномученика Дамаскина Цедрика

Несмотря на столь пессимистические оценки, всю совокупную «массу ве-
рующих» св. Дамаскин именует «живым телом Церкви» (264). Разумеется, дан-
ное множество святитель не мыслит в отрыве от духовенства, нередко говоря о 
«массе верующих и пастырей» (262), «массе мирян и рядовых пастырей» (264), 
но все же в его видении миряне выступают в Церкви как самостоятельное актив-
ное начало.

Святитель убежден, что именно позиция церковных масс помогла справить-
ся с вызовом обновленчества, которое «пробудило совесть всей массы рядовых 
верующих, настояниями коих и надлежит объяснить отказ большинства духовен-
ства от его увлечения обновленчеством» (282). В данном случае владыка говорит 
об обратном влиянии, которое оказывает масса верующих на своих колеблю-
щихся пастырей. По этой же причине он предполагал, что и новый «церковный 
соблазн», обозначившийся, с его точки зрения, в деятельности митр. Сергия, 
удастся преодолеть благодаря сопротивлению простых верующих. Епископ Да-
маскин писал заместителю местоблюстителя: «Я подхожу к оценке Вашей декла-
рации совершенно с иной стороны — со стороны того соблазна, который поро-
дила она в массах». «Ваш “курс” всколыхнул именно массу верующих». «Главное 
разрешение вопроса Вашего в массе верующих» (265).

Возмущение среди верующих святитель рассматривал в качестве показателя 
неправильности действий митр. Сергия. Его беспокоило, что заместитель ме-
стоблюстителя игнорировал «голос возмущения верующих масс» (288), посколь-
ку «общий голос верующего народа… несомненно является и “голосом Божи-
им”» (276). Основываясь на таком убеждении, св. мученик дерзновенно заявлял 
митр. Сергию: «Если Вы, Ваше Высокопреосвященство, станете упорствовать в 
Вашем курсе и открыто пренебрежете голосом Церкви, то она, продолжая свой 
крестный путь, откажется от Вас, как от соучастника с ее распинателями» (276).

Внимание еп. Дамаскина к голосу церковных масс объяснялось его убеж-
дением в том, что таким образом выражается «всецерковное сознание». Влады-
ка часто пишет, что митрополит Сергий не является «выразителем истинного 
церковного сознания» (306), его политика «противна всецерковному сознанию» 
(295), действия его «в основе своей осуждены церковным сознанием» (300), а 
каждое, пусть и разрозненное, выступление против «сергиевского курса» есть 
«апелляция к соборному сознанию Церкви» (304):

Несомненно, строгий суд церковный ждет митрополита Сергия и его при-
сных. Строго говоря, суд, как выражение церковного сознания по данному 
вопросу, в идеальном его содержании уже совершился — Церковь выразила 
свое полное осуждение митрополиту Сергию и его беззаконным деяниям… 
Выразила это десятками направленных митрополиту Сергию протестов 
Православных Архипастырей и массой таковых же со стороны верующих 
пресвитеров и мирян. Выразила это она массовым отходом от сергиан ве-
рующих, прекративших посещать их храмы и общаться с ними (314–315).

Еп. Дамаскин призывал верующих активно выражать свое несогласие с дея-
тельностью митр. Сергия, поскольку был убежден, что совокупный голос цер-
ковных масс сможет повлиять на изменение позиции священноначалия: «Таким, 

37



Исследования: богословие

хотя и разрозненным, выступлениям пастырей и рядовых верующих я придаю 
чрезвычайное значение, ибо в них выразился бы истинный голос Православной 
Церкви» (288). Однако именно в этой своей убежденности владыка со временем 
глубоко разочаровался. Его идеальные представления не реализовались на прак-
тике. Количество протестов против деятельности митр. Сергия и его декларации 
постепенно сходило на нет, так что со временем еп. Дамаскин должен был с го-
речью признать, что «нас меньшинство» (289), «нас действительно мало» (303). 
Основная часть духовенства и верующих не стали выступать против священно-
началия, а процент тех церковных ревнителей, на которых святитель так рас-
считывал, оказался еще меньше, чем он мог предполагать: «Печальная правда в 
том, что большая часть рядового духовенства поддерживает “курс” митрополита 
Сергия ради ограждения своего призрачного благополучия. Горе же в том, что за 
этим духовенством идет подавляющая масса неразбирающегося народа» (289).

Такое состояние верующих масс святитель объяснял разными причинами. 
Он говорил о «неразбирающемся народе» и о «церковной невоспитанности» 
верующих:

Смею думать, что не будь в Церкви нашей печального наследия синодаль-
ного периода церковной жизни — почти поголовной церковной невоспи-
танности масс, не было бы места в жизни нашей многим несчастным явле-
ниям пройденной четверти XX века. Именно эта невоспитанность толкну-
ла одних безрассудно в обновленческое болото, других — в самосвятскую 
клоаку, третьих — в объятия безбожников. Эта же церковная невоспитан-
ность удерживает и поныне многих в состоянии полной инертности и по 
отношению к самому глубокому и тонкому соблазну, который лукаво и с 
большим предведением проводится врагами Церкви чрез посредство Ва-
шей декларации (265). Я самого себя прежде всего виню и бичую за грех 
церковной невоспитанности Русского народа, за грех утверждающегося на 
сем богоборческого похода в России (318).

Среди других причин неспособности верующих к распознанию «сущности 
совершающегося великого греха»15 и к борьбе за истину он называет «умаление 
духа веры и ревности в массах» (283), «уменьшение ревности» (283), «иссякание 
духа» (296), «лишение энергии» (271), «слабодушие и отсутствие веры в побед-
ную силу Благодати Христовой» (270). Говорит святитель даже о некоем «отще-
тении благодати», то есть о том, что благодать перестает просвещать верующих, 
сознательно поддерживающих путь компромисса16.

Особенно часто он прибегает к образу огня и говорит о наблюдаемом в Церк-
ви «угасании огня веры в массах» (276). «Весь синодальный период — период по-
степенного угасания духа веры» (281). «Все мы дадим ответ Грозному Судии… 
за угасание светильника Евангельской правды и Света на земле» (270). Имен-
но поэтому сщмч. Дамаскин призывал верующих «объединять светильники 

15 Лопушанская. Указ. соч. С. 80.
16 «Путь митрополита Сергия — путь несомненной апостасии. Отсюда и отщетение Бла-

годати у него несомненно. Несомнен[ен] отход от Благодати и всякого сознательно внедряю-
щего в жизнь план “мудрейшего”» (312).

38



П. В. Ермилов. Образ Церкви в творениях священномученика Дамаскина Цедрика

свои для распознания истинного пути среди нависшего над миром мрака» (303). 
Очевидно, что развитие этого образного ряда связано с видением «потухающего 
солнца» в «Знаменательном сне». Всему этому «мраку» нужно противопоставить 
«горение», в котором св. мученик видел «то необходимое условие, коим обеспе-
чивается победа Церкви Православной и дальнейшее Ее благоустроение» (243). 
Это «горение» владыка более всего ценил в людях, восклицая: «стоит ли чего 
вся ученость человеческая пред лицом… искреннего горения верой» (266). И как 
раз этого горения он не усматривал в среде «сергиан», считая, что «противника-
ми “сергиевского курса” являются все сохранившие в себе хоть искорку живой 
веры» (303):

На ваших глазах, братия Сергияне, гаснет дух веры, благодаря вашему при-
способленчеству к гасителям этого духа; на ваших глазах рушится основа 
церковной жизни, а вы обманываете себя возможностью в будущем опять 
зажечь угаснувшие души. Нет, если в ваших собственных душах теперь нет 
столько огня веры, чтобы самих себя зажечь и других ревностию к испове-
данию истины Христовой, восстать на защиту святыни веры своей, охра-
нить свободу и достоинство вверенного вам святого наследия Церкви му-
чеников и исповедников, то потом на такой подвиг ваш уже не может быть 
надежды (289).

Впрочем, в богословских построениях святителя присутствует заметное 
противоречие. С одной стороны, он считал, что активное начало, которому он 
придавал столь большое значение в церковной жизни, может быть лишь малой 
частью «массы верующих», а с другой стороны, сам же сетовал на то, что это ак-
тивное начало оказалось неспособным что-либо изменить. Похоже, что перво-
начально святитель стоял на «хомяковской» точке зрения, твердо веруя, что цер-
ковный народ является в любой ситуации гарантом сохранения православия17. 
Однако народ, выступив против обновленцев на защиту той самой церковной 
внешности, не пошел против митр. Сергия, считавшего своей целью во что бы 
то ни стало сохранить внешнюю сторону Церкви. Если признать правоту той 
позиции, которую занимал сщмч. Дамаскин, то опыт XX века показал, что народ 
не всегда оказывается непогрешимым гарантом истины. Применительно же к 
проблеме обновленчества можно задаться следующим вопросом: не удалось ли 
Церкви преодолеть обновленческий кризис как раз благодаря приверженности 
народа к внешнему укладу церковной жизни, тому самому «наследию синодаль-
ного периода», о котором столь критически отзывался св. Дамаскин?

Преданная духовная дочь владыки, Е. Лопушанская пыталась по-своему 
объяснять причины того, что «масса верующих» не пошла за «исповедниками», 

17 «Пусть Русский государь подпадет обольщению (хотя это вне всякого правдоподобия); 
пусть духовенство изменит (хотя такое предположение выходит из пределов возможного): 
и тогда миллионы душ останутся непоколебимыми в истине, миллионы рук поднимут непобе-
димую хоругвь Церкви и образуют чин мирян. Найдутся же в неизмеримом восточном мире по 
крайней мере два или три епископа, которые не изменят Богу; они благословят низшие чины, 
составят из себя все епископство, и Церковь ничего не потеряет ни в силе, ни в единстве; она 
останется кафолическою Церковью, какою была во времена апостолов» (Хомяков А. С. Пол-
ное собрание сочинений. М., 18863. Т. 2. С. 183).

39



Исследования: богословие

говоря об общем «церковном упадке» и даже о «недоучете» самим еп. Дамаски-
ным «реального соотношения сил в окружающей его действительности»18. По-
добным же образом отдельные современные исследователи берутся рассуждать 
о «поражении» избранной иосифлянами «тактики» из-за «явной недооценки 
“политической усталости” религиозных масс»19. Однако было очевидно, что 
«победить» в земном смысле слова правая церковная оппозиция не могла в виду 
проводимой на государственном уровне программы по ее физическому уни-
чтожению. Но с церковной точки зрения абсурдно говорить о «поражении» оп-
позиции непоминающих. Все к ней принадлежащие прекрасно понимали, что 
отстаивание истины обрекало их на неизбежную мученическую кончину. И они 
сознательно избрали этот путь, решив пожертвовать своими жизнями, но не за-
пятнать свою совесть. Их «тактикой», если подходит сюда это слово, была не 
«агитация духовенства», а исповедничество, которое и стало огнем, светившим 
во тьме и ощутимым даже для профанной массы. И разве прославление Церко-
вью еп. Дамаскина, митр. Кирилла (Смирнова), архиеп. Серафима (Самойло-
вича), еп. Виктора (Островидова) и многих других в лике святых мучеников не 
означает их конечную победу?

Правовой формализм и харизматический авторитет

Не меньшие сложности представляла каноническая сторона церковного 
кризиса. Св. Дамаскин видел, что критикуемый им митр. Сергий, которого он 
признавал своим «временным Первосвятителем» (304), аргументирует церков-
ными правилами, не позволяющими епископам отделяться от своего предстоя-
теля до соборного суда над ним. Но что делать, если созыв собора невозможен, а 
законная власть тем временем «допускает беззакония»?20 Более того — на все об-
винения в свой адрес «отвечает или прещением, или молчанием» (304). А если и 
возражает, то «главнейшая аргументация против разрыва братского общения не 
выходит из рамок внешне формальных рассуждений» (305). Владыка понимал, 
что в «соблазне, внесенном в церковную жизнь митрополитом Сергием», «не так 
легко разобраться простому сознанию», «сюда не подойдешь с формально-

18 Лопушанская. Епископы-исповедники… С. 65.
19 «Иосифлянское движение с самого начала приобрело политическую антиправитель-

ственную окраску, выйдя за чисто религиозные рамки… В условиях конца 1920-х гг. у иосиф-
лян почти не было шансов доминировать в Русской Православной Церкви. Государственная 
религиозная политика того времени поддерживалась вековой традицией отношения Церкви 
к светской власти и нежеланием большей части епископата и духовенства уходить в подполье 
в случае необходимости… Тактика привлечения на свою сторону духовенства путем агитации, 
назначения священников и епископов для других епархий в условиях советской действитель-
ности тех лет была обречена на поражение. Кроме того, иосифляне явно недооценили “по-
литическую усталость” религиозных масс после нескольких лет революции и Гражданской 
войны, ее нежелание идти на конфронтацию с властью. В этих условиях сложные вопросы 
“каноничности — неканоничности” тех или иных поступков митр. Сергия отступали на вто-
рой план» (Шкаровский М. В. Иосифлянское движение Русской Православной Церкви, осо-
бенности положения среди других церковных течений // Ежегодная богословская конферен-
ция ПСТГУ. 2011. Т. 1. С. 312–314).

20 Лопушанская. Указ. соч. С. 77–78.

40



П. В. Ермилов. Образ Церкви в творениях священномученика Дамаскина Цедрика

юридической меркой» (282). Напротив, именно «формально-юридические 
основания» «толкнули в свое время митрополита Сергия в Живую Церковь и 
подвигли его на защиту каноничности обновленческого ВЦУ и теперь составили 
вокруг его сознания частокол из подобранных церковных правил, из-за которо-
го он не видит живой церковной жизни» (306). Именно «холодно юридические 
соображения» помогли ему «усыпить свою совесть», и этими «бездушными фор-
мами» он «дерзает подменять живое церковное сознание» (307). Епископ Дама-
скин видел, что под прикрытием соблюдения «внешне-юридических норм» со-
вершается явное преступление против Церкви, а потому полагал, что в оценке 
происходящего нужно было руководствоваться иными мерками, прежде всего 
столь искомым им «христианским идеалом»:

Когда я раздумываю над деятельностью митрополита Сергия, мне приходят 
на память слова предсмертного письма митрополита Вениамина: «Теперь 
нам надо оставить свою ученость, самомнение и дать место Благодати». 
Со стороны митрополита Сергия мы видим как раз обратное этому завету 
священномученика… Церковные правила, как внешне-юридические нор-
мы, по самому существу своему не могут соответствовать высоте христи-
анского идеала, — они, по выражению церковного историка, «определяют 
лишь внешнюю форму благоустроенного быта, но не могут влить духа жиз-
ни» (306).

Другим руководителем в сложной церковной ситуации должно выступать 
сердечное чувство, о котором писали тогда многие новомученики21. Владыка 
отмечал: «Над слоем массы, хотя и достаточно инертной, но все же отгородив-
шейся от обновленческого болота и прочих клоак, возвышается масса доволь-
но жизнедеятельных верующих, хотя и не могущих ясно разобраться в сложном 
церковном вопросе. Они больше живут чувством» (265). При этом он считал, 
что именно сердечное чувство позволило многим верующим правильно сори-
ентироваться в церковной ситуации. Так, он пишет, что «простое православ-
ное сознание больше сердцем чувствует неправду Сергианства» (299). Наряду с 
чувством в лукавое время гонений верующие должны «самостоятельно утверж-

21 См., например, суждение сщмч. Кирилла Казанского в письме митр. Сергию: «Не за-
будьте, что вражду такую Вы создаете своим синодским постановлением, главным образом 
с теми, кто за время существования обновленчества разных призывов своим православным 
чутьем, не зная писаных законов, безошибочно определяли подлинную церковную правду и 
возвращали к ней самих пастырей, пошатнувшихся было на своей церковной стезе, вследствие 
книжнического пользования писаными церковными правилами» (Во имя правды и достоин-
ства Церкви… С. 545). Схожую мысль можно встретить в тексте, принадлежащем, как уже 
стало вполне очевидным, авторству мч. Михаила Новоселова: «Нельзя формально применять 
каноны к решению выдвигаемых церковной жизнью вопросов, вообще нельзя ограничивать-
ся правовым отношением к делу, а необходимо иметь духовное чувство, которое указывало 
бы путь Христов среди множества троп, протоптанных дивьими зверями в овечьей одежде. 
Жизнь поставила вопросы, которые правильно, церковно правильно, возможно разрешить, 
только перешагивая через обычай, форму, правило и руководствуясь чувствами, обученны-
ми в распознавании добра и зла» (Акты Святейшего Тихона, Патриарха Московского и всея 
России, позднейшие документы и переписка о каноническом преемстве высшей церковной 
власти, 1917–1943 / М. Е. Губонин, сост. М., 1994. С. 525).

41



Исследования: богословие

даться в православии» через «водительство пребывающей в церкви благодати 
Божией» (232).

Еще один ориентир в жизни Церкви — авторитет. Среди епископата еп. Да-
маскин выделяет «достойнейших» иерархов, чей голос для него наиболее авто-
ритетен. Митрополитов Петра и Кирилла он именует «достойнейшими носи-
телями православного церковного сознания» (272). Митр. Кирилл для него — 
«высокоавторитетный святитель» (283) и «достойнейший исповедник» (310). 
Этим святителям он противопоставляет «безавторитетных иерархов», которыми 
окружил себя митр. Сергий (269). Владыка писал, что действия митр. Сергия и 
его единомышленников «лишили [их] всякого авторитета и доверия» (245). При 
встрече с митр. Сергием он спрашивает его: «Имеете ли Вы основания считать 
Ваш личный авторитет достаточным, чтобы противопоставить его сонму масти-
тых иерархов, совершенно не разделяющих Вашу точку зрения?» (264).

Много св. мученик рассуждает о достоинстве и авторитете самой Церкви. 
Он убежден: «основы бытия Церкви — свобода и достоинство» (302). «Вы же, — 
писал еп. Дамаскин митр. Сергию, — отказались от одной из главнейших сущно-
стей Церкви — Ея свободы, поступились Ея достоинством» (267). «Наиболее оче-
видный грех Вашего Высокопреосвященства — принижение авторитета церков-
ной иерархии в сознании верующих, произведенное Вашей декларацией» (268). 
Деятельность митр. Сергия, в его понимании, «служит к разрушению Церкви, 
к принижению ее достоинства и авторитета, к подрыванию веры в мироспаси-
тельную идею ее» (288). «Направляемая своими нынешними руководителями по 
пути приспособленчества к мрачным условиям окружающей жизни, Церковь 
становится недостойной ни своего назначения, ни своего названия» (288). Цель 
богоборцев — «принизить достоинство Церкви, подавить окончательно авто-
ритет представителей Ея» (254). Поразительно, что с наличием «гнили» и даже 
«омертвевшей части» в теле Церкви св. мученик готов был мириться, а вот курс 
митр. Сергия, который вроде бы нес Церкви некое внешнее благополучие, кате-
горически не разделял, считая подобный путь грехом против Церкви.

Актуальность учения св. Дамаскина о Церкви

Нетрудно увидеть, что в сочинениях еп. Дамаскина мы находим продуман-
ное учение о Церкви, что особенно удивительно на фоне отсутствия у него си-
стематических произведений. Подчеркнутая забота о судьбах Церкви и ее надле-
жащем устроении сближает св. новомученика с древним мучеником начала II в. 
Игнатием Богоносцем, многие интуиции которого легли впоследствии в осно-
ву христианской экклесиологии. Но если св. Игнатий выстраивал свою модель 
Церкви от института епископов, то св. Дамаскин, живший в эпоху, когда в его 
представлении большинство епископов отступили от истины, помещал в центре 
церковной структуры общины верующих, объединенных вокруг своих пасты-
рей, к числу которых он относил и устоявших в истине архиереев.

Владыка жил в богоборческом государстве, где участие верующих в цер-
ковных таинствах в заключении и даже на свободе порой оказывалось невоз-
можным. Вероятно поэтому его внимание было сосредоточено не на приходских 

42



П. В. Ермилов. Образ Церкви в творениях священномученика Дамаскина Цедрика

общинах, не на храмовом богослужении и регулярном участии в таинствах, а 
на незримых и неподвластных ничьей злой руке «духовно-благодатных связях» 
между членами Церкви, которые сохраняются и действуют даже тогда, когда 
общение верующих в таинствах становится невозможным по причине гонения. 
Разумеется, святитель не мыслил Церковь без таинств, призывая верующих по-
заботиться о том, чтобы «обеспечить за собою источник спасающей благодати 
чрез истинное священство и таинства» (254), да и само указание на «благодат-
ный» характер описываемых связей естественным образом отсылает к их сакра-
ментальной природе. Но он явно пытался как-то описать другой уровень духов-
ного общения, который помог бы верующему ощущать свою принадлежность 
к Церкви и без возможности самому совершать или участвовать в церковных 
таинствах, — прежде всего в одной общей литургии, — каковой опыт пришлось 
пережить многим членам Церкви в эпоху гонений. Здесь уместно вспомнить рас-
суждение Хомякова, относившего таинства к «видимому проявлению» Церкви и 
усматривавшего Церковь не только там, где «хранятся таинства», но и там, где 
хранится «духовная святость», отражающая «внутреннюю жизнь» Церкви22. По-
добное видение церковного общения и церковного единства замечательным об-
разом дополняет учение о евхаристической природе Церкви, развитое примерно 
в это же время в среде русской эмиграции. Ведь хотя таинство святой Евхаристии 
и составляет самое глубинное основание Церкви, тем не менее одна принадлеж-
ность к евхаристическому собранию еще не делает человека полноценным чле-
ном Тела Христова, о чем красноречиво свидетельствует образ Иуды-Предателя. 
Эту внутреннюю сторону церковной жизни удалось прочувствовать святым но-
вомученикам, в чем заключается особое богатство их духовного опыта23.

Что касается самого образа духовных связей между пастырями и пасомыми, 
то он, несомненно, восходит к одной из общих тем церковной риторики XIX — 
начала XX в. Например, свт. Игнатий Брянчанинов выражал в одном из своих 
писем согласие с мыслью о том, что «чиновничеством уничтожено в Церкви 
существенное значение Иерархии, уничтожена связь между пастырями и па-
ствою…» (письмо 247). Известный публицист славянофильского направления 
А. А. Киреев также заявлял об «утраченной у нас органической связи пастырей и 
пасомых»24. Другой автор, скрывший свое имя за инициалами, в брошюре нача-
ла XX в. отмечал: «Дух соборности связывает настоятеля с клиром его, пастыря с 
прихожанами, архипастыря с младшими сопастырями, архипастырей между со-
бою… Но это ли видим мы в нашей церковной жизни на протяжении уже многих 

22 «Видимое проявление [Церкви] содержится в таинствах: внутренняя же жизнь ея в да-
рах Духа Святаго, в вере, надежде и любви. Угнетаемая и преследуемая внешними врагами, не 
раз возмущенная и разорванная злыми страстями своих сынов, она сохранялась и сохраня-
ется неколебимо и неизменно там, где неизменно хранятся таинства и духовная святость…» 
(Хомяков. Указ. соч. С. 17).

23 Если в рассуждениях владыки и возникает ассоциативная отсылка к какому-то одному 
таинству, то им скорее является исповедь как механизм пастырского душепопечения и вы-
страивания тех самых «духовно-благодатных связей». В этой связи можно провести параллели 
между моделью Церкви в писаниях владыки Дамаскина и представлением о «богослужебно-
покаяльных семьях», развивавшимся в это же время в общине свв. Алексия и Сергия Мечёвых.

24 Киреев А. А. Сочинения. СПб., 1912. С. 402.

43



Исследования: богословие

лет? <…> Так сверху донизу происходит распадение живых связей церковного 
тела»25. Этот ряд можно было бы легко продолжить дальше.

С другой стороны, нельзя сказать, что идея духовных связей в Церкви яв-
ляется особенно новой, ведь еще ап. Павел писал о Церкви как «теле, состав-
ляемом и совокупляемом посредством всяких взаимно скрепляющих связей» 
(Еф 4. 16). Подобное представление лежит на поверхности. Например, в 1916 г. 
будущий священномученик еп. Фаддей (Успенский) в одной из своих пропо-
ведей развивал мысль о том, что молитва наряду со служением слова является 
лучшим средством общения пастыря со своей паствой, поскольку «молитвен-
ное общение протягивает нити незримого, духовного единения между пастырем 
и паствою»26. Но все же для сщмч. Дамаскина использование образа духовных 
связей было чем-то большим, нежели выражением расхожих представлений. Он 
явно усматривал в этих духовных отношениях структурный элемент церковной 
реальности.

Значительный интерес для современного богословия представляет разви-
ваемая в сочинениях св. Дамаскина пастырская модель Церкви и характерное 
для этой модели стирание пропасти между пастырями и архипастырями. Здесь 
важно понять, чем идеи новомученика принципиально отличались от типичной 
для начала XX в. критики епископата и борьбы за права белого духовенства как 
в отечественной либерально-обновленческой среде, так и в реформаторских 
течениях в других поместных Церквах. В подходе святителя Дамаскина можно 
усмотреть попытку решения назревших к тому времени проблем: поставление 
им в центре экклесиологии фигуры пастыря было вовсе не вызовом традицион-
ной догматике, но принципиальным смещением акцентов с организационного 
уровня Церкви на уровень духовных отношений и снятием проблемы раздвоен-
ности церковной иерархии на управляемых и управляющих. Вопрос, насколь-
ко убедителен и продуктивен подобный подход, нуждается в дальнейшем ос-
мыслении.

Сформулированная святителем принципиально неинституциональная мо-
дель Церкви оказывается особенно актуальной в свете процессов, наблюдаемых 
в современной греческой экклесиологии, где основное внимание сконцентри-
ровано на теме иерархии, власти и первенства. В таинственном церковном сою-
зе, о котором пишет мученик, там, где действует духовный, а не формальный ав-
торитет, находится мало места для институционального лидерства. В его учении 
о Церкви авторитет и влияние епископов меряются не древностью, порядком в 
диптихах или размером их епархий, а их личным достоинством и реальной во-
влеченностью в систему «духовно-благодатных связей». Перед духовной высо-
той учения св. Дамаскина о Церкви все современные построения, направленные 
на провозглашение первенства и властных преимуществ отдельных епископов в 
Церкви, выглядят как-то особенно жалкими.

25 Е. А. А. Наши практический папизм и практическое протестантство: (К современным 
церковным вопросам). Б. м., Б. г. С. 7–8.

26 Цит. по: Дамаскин (Орловский), иером. Житие священномученика Фаддея, архиеписко-
па Тверского. Тверь, 1997. С. 53.

44



П. В. Ермилов. Образ Церкви в творениях священномученика Дамаскина Цедрика

Экклесиология русских новомучеников, ярким выражением которой можно 
считать духовное наследие сщмч. Дамаскина Цедрика, имеет собственные ха-
рактерные и уникальные черты, которые позволяют выделять ее на фоне других 
богословских традиций. За ней стоит совокупный опыт многих великих святых 
XX в., что делает этот пласт богословской мысли особенно авторитетным и нуж-
дающимся в дальнейшем осмыслении через помещение его в более широкий 
контекст.

Ключевые слова: Дамаскин Цедрик, правая церковная оппозиция, экклесиология 
новомучеников, пастырская модель Церкви, духовные отношения, церковная иерархия, 
епископское служение, масса верующих, всецерковное сознание, духовное чувство, ав-
торитет в Церкви.

Список литературы

Аксаков И. С. Полное собрание сочинений. М., 1886. Т. 4.
Акты Святейшего Тихона, Патриарха Московского и всея России, позднейшие доку-

менты и переписка о каноническом преемстве высшей церковной власти, 1917–1943 / 
М. Е. Губонин, сост. М., 1994.

Бергсон А. Собрание сочинений. СПб., 1914. Т. 3.
Бердяев Н. А. Философия неравенства / О. А. Платонов, сост. М., 2012.
Во имя правды и достоинства Церкви: Жизнеописание и труды священномученика 

Кирилла Казанского в контексте исторических событий и церковных разделений 
XX в. / А. В. Журавский, сост. М., 2004.

Дамаскин (Орловский), иером. Житие священномученика Фаддея, архиепископа Тверско-
го. Тверь, 1997.

Е. А. А. Наши практический папизм и практическое протестантство: (К современным 
церковным вопросам). Б. м., Б. г.

Косик О. В. Истинный воин Христов: Книга о священномученике епископе Дамаскине 
(Цедрике). М., 2009.

Лопушанская Е. Епископы-исповедники. Сан Франциско, 1971.
Мазырин А., свящ. Высшие иерархи о преемстве власти в Русской Православной Церкви 

в 1920–1930-х годах. М., 2006.
Мазырин А., свящ. Вопрос о призвании служителей Церкви в эпоху гонений: два взгляда 

современников // Вестник ПСТГУ. Сер. II: История. История Русской Православной 
Церкви. 2011. Вып. 43. С. 70–82.

Мазырин А., свящ. К вопросу о богословии новомучеников // Церковь. Богословие. Исто-
рия: Материалы IV Международной научно-богословской конференции (Екатерин-
бург, 5–6 февраля 2016 г.). Екатеринбург, 2016. С. 81–91.

Нэтеркотт Ф. Философская встреча: Бергсон в России (1907–1917). М., 2008.
Киреев А. А. Сочинения: Ч. 1–2. СПб., 1912.
Озерская М. В. Иосифляне и последователи митрополита Кирилла (Смирнова) о собор-

ности в церковном управлении и проблеме евхаристического единства Русской церк-
ви // Свет Христов просвещает всех: Альманах Свято-Филаретовского православно-
христианского института. 2016. № 19. С. 103–120.

Сщмч. Сергий Мечев. Тайны богослужения: духовные беседы, письма из ссылки. М., 
2001.

Хомяков А. С. Полное собрание сочинений. М., 18863. Т. 2.

45



Исследования: богословие

Шкаровский М. В. Иосифлянское движение Русской Православной Церкви, особенно-
сти положения среди других церковных течений // Ежегодная богословская конфе-
ренция Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета. 2011. Т. 1. 
С. 307–315.

Шкаровский М. В. Иосифлянство: течение в Русской Православной Церкви. СПб., 1999.

St. Tikhon’s University Review. Revd. Pavel Ermilov,
Series I: Theology. Philosophy. Candidate of Sciences in History,
Religious studies. Head of the Ecclesiastical
2018. Vol. 75. P. 28–47 Institutions Research Laboratory,

St. Tikhon’s Orthodox University for the Humanities
6/1 Likhov pereulok, Moscow 

127051, Russian Federation
pavel_ermilov@mail.ru

ORCID: 0000-0003-0881-2866

IMAGE OF CHURCH IN WORKS 
BY HOLY MARTYR DAMASCENE TSEDRIK

P. ERMILOV

The principal direction in the development of the Orthodox ecclesiology in the 
20th century was, justifi ably, the so-called “Eucharistic ecclesiology”, where the 
principal role in the structural organisation of the church is assigned to the Eucharistic 
community headed by a bishop. Valuable contributions to the formation of this theory 
were made by Russian theologians living abroad. The widely disseminated ideas of 
émigré theologians and their successors have to a certain extent overshadowed other 
models of the church which were developed during the fi rst half of the 20th century by 
Russian New Martyrs. In exile and in jail, far away from churches, often concealing 
themselves from people and living amidst distrust and suspicion, many laypeople and 
clerics found themselves in a situation where no regular participation in one common 
Eucharistic gathering was possible and where there was often no communication with 
the bishop. It is evident that their ecclesiastical life could hardly be described in terms of 
the classical model of the Eucharistic ecclesiology, which implies that the community 
lives in normal conditions. Therefore expressing their experience of ecclesiastical 
communion, Russian New Martyrs made attempts at formulating alternative approaches 
applicable to the situation of persecution and internal instability within the church. An 
approach of this kind can be found in bishop Damascene Tsedrik’s works (martyred in 
1937). St. Damascene’s view is rather similar to a pastoral model of the church where 
the church is conceived as a mystical union of believers formed through the “spiritual 
and grace-fi lled linkages between the shepherds and their fl ock”. The bishop hereby 
is presented as the archpastor, who guides rather than merely administrates spiritual 
life of believers. Within this approach, the “mass of believers” is considered to be the 
living body of the church, which in its wholeness is capable of reproducing the self-
conscience of the church. This paper presents little-known theological insights of the 
Russian New Martyr.

46



П. В. Ермилов. Образ Церкви в творениях священномученика Дамаскина Цедрика

Keywords: Damascene Tsedrik, right opposition in the Russian church, ecclesiology of 
New Martyrs, pastoral model of the church, spiritual linkages, ecclesiastical hierarchy, epis-
copal ministry, mass of believers, self-conscience of the church, spiritual sense, ecclesiastical 
authority.

References

Gubonin M. E., ed., Akty Svjatejshego Tiho- Mazyrin A., “K voprosu o bogoslovii novo-
na, Patriarha Moskovskogo i vseja Rossii, muchenikov”, in: Cerkov’. Bogoslovie. Isto-
pozdnejshie dokumenty i perepiska o kano- rĳ a: Materialy IV Mezhdunarodnoj nauch-
nicheskom preemstve vysshej cerkovnoj vlasti, no-bogoslovskoj konferencii (Ekate rinburg, 
1917–1943, Moscow, 1994. 5–6 fevralja 2016 g.), Ekaterinburg, 2016, 

Berdjaev N. A., Filosofi ja neravenstva, Moscow, 81–91.
2012. Njeterkott F., Filosofskaja vstrecha: Bergson v 

Zhuravskĳ  A. V., ed., Vo imja pravdy i Rossii (1907–1917), Moscow, 2008.
dostoinstva Cerkvi: Zhizneopisanie i trudy Ozerskaja M. V., “Iosifl jane i posledovateli 
svjashhennomuchenika Kirilla Kazanskogo mitropolita Kirilla (Smirnova) o sobornosti 
v kontekste istoricheskih sobytĳ  i cerkovnyh v cerkovnom upravlenii i probleme evharis-
razdelenĳ  XX v., Moscow, 2004. ticheskogo edinstva Russkoj cerkvi”, in: Svet 

Damaskin (Orlovskĳ ), ierom., Zhitie svja- Hristov prosveshhaet vseh: Al’manah Svjato-
shhennomuchenika Faddeja, arhiepiskopa Filaretovskogo pravoslavno-hristianskogo in-
Tverskogo, Tver’, 1997. stitute, 2016, 19, 103-120.

Kosik O. V., Istinnyj voin Hristov: Kniga o Mechev S., Tajny bogosluzhenĳ a: duhovnye 
svjashhennomuchenike episkope Damaskine besedy, pis’ma iz ssylki, Moscow, 2001.
(Cedrike), Moscow, 2009. Shkarovskĳ  M. V., “Iosifl janskoe dvizhenie 

Lopushanskaja E., Episkopy-ispovedniki, San Russkoj Pravoslavnoj Cerkvi, osobennosti 
Francisko, 1971. polozhenĳ a sredi drugih cerkovnyh tech-

Mazyrin A., Vysshie ierarhi o preemstve vlasti enĳ ”, in: Ezhegodnaja bogoslovskaja kon-
v Russkoj Pravoslavnoj Cerkvi v 1920-h — ferencĳ a Pravoslavnogo Svjato-Tiho novskogo 
1930-h godah, Moscow, 2006. gumanitarnogo universiteta, 2011, 1, 307–

Mazyrin A., “Vopros o prizvanii sluzhitelej 315.
Cerkvi v jepohu gonenĳ : dva vzgljada Shkarovskĳ  M. V., Iosifl janstvo: techenie v 
sovremennikov”, in: Vestnik PSTGU II: Russkoj Pravoslavnoj Cerkvi, St. Peters-
Istorĳ a. Istorĳ a Russkoj Pravoslavnoj Cerkvi, bourg, 1999.
2011, 43, 70–82.