РОЛЬ СИНАГОГИ В ЖИЗНИ РОССИИ:
особенности и перспективы

Э.В. Ананьев

Основы социальной концепции Иудаизма в Рос- демографии евреев России, и это нашло свое отра-
сии приняты в 2002 г. По словам Председателя кон- жение в соответствующих резолюциях»2.
гресса еврейских религиозных организаций и объ- Основы социальной концепции Иудаизма в Рос-
единений в России (КЕРООР), раввина З.Л. Ко- сии начинаются с определения еврейского народа. 
гана: «Мы не были оригинальны, а последовали Это потомки двух колен иудейского царства, с 
примеру наших братьев — Русской Православной которыми был заключен Завет на горе Синае. Ад-
Церкви, это с одной стороны. С другой — для нас ресат социального документа иудеев — конкретная 
созрела необходимость такого шага. Цель издания нация. В документе подчеркивается: «Особенность 
Основ — заявить о себе, раскрыть социальную зна- иудаизма, касающаяся еврейства как народа, пред-
чимость Иудаизма для сегодняшнего Российского ставляет собой национально-социологическую 
общества. Кроме этого созрела необходимость систему, отличающую евреев от систем коллек-
выразить свое отношение к насущным проблемам тивного существования других народов»3. Цель 
разных сфер человеческой деятельности, дать данного документа, по словам главного раввина 
им нравственную оценку, ответить на вопросы, России (КЕРООР) А.С. Шаевича, изложить «суть 
диктуемые временем»1. Точка зрения Федерации иудаизма, базовые положения по ряду совре-
еврейских общин, объединившей всех ортодок- менных общественно значимых проблем» (с. 3). 
сальных иудеев, в вопросах нравственной оценки Основы конкретно предназначены еврейскому 
сегодняшнего времени практически совпадает с народу, проживающему на территории Российской 
оценкой данной КЕРООР. Однако от принятия Федерации. Особенностью Основ можно назвать 
аналогичного социального документа данная и тот факт, что в социальной доктрине иудеев про-
централизованная еврейская организация отка- декларировано негативное отношение российского 
залась. Как подчеркнул представитель главного еврейства к эмиграции. Как заявил З.Л. Коган, 
раввина России Федерации еврейских организа- «российские иудеи не поощряют эмиграцию, пото-
ций России (ФЕОР) по связям с общественными му что она предполагает отрыв от корней». Глава 
организациями и госструктурами А.В. Глоцер: конгресса подчеркнул, что российские евреи — это 
«Такой необходимости для нас нет. Отношение «прежде всего граждане России, которую они счи-
к социально-значимым понятиям с точки зрения тают своей родиной и перед которой в долгу». По 
ортодоксального иудаизма уже сформулирова- структуре построения данный документ россий-
но тысячелетия назад. Еврейская община имеет ских евреев близок к документу РПЦ, принятому 
вполне сложившийся взгляд на многие понятия двумя годами ранее. Если социальный документ 
и ценности. Хотя какие-то важные вопросы мы РПЦ открывается с определения «Нация», то Ос-
поднимали на наших съездах, например, вопрос новы социальной концепции Иудаизма в России 

1 Интервью с Председателем Конгресса еврейских религиозных организаций и объединений России (КЕРООР) рав-
вином Зиновием Львовичем Коганом 9 апреля 2010 г. провел аспирант кафедры государственно-конфессиональных 
отношений РАГС Э.В. Ананьев. Далее по тексту отсылка на интервью обозначена [З.К.]. Полный текст интервью см. 
в Приложении 1.

2 Интервью с представителем главного раввина России Федерации еврейских организаций России (ФЕОР) по связям с 
общественными организациями и госструктурами Андреем Владиславовичем Глоцером 15 апреля 2010 г. провел аспирант 
кафедры государственно-конфессиональных отношений РАГС Э.В. Ананьев. Далее по тексту отсылка на интервью обо-
значена [А.Г.]. Полный текст интервью см. в Приложении 2.

3 Основы социальной концепции Иудаизма в России. М., 2002. С. 9. Далее отсылка на положения Концепции обозначена 
в тексте в круглых скобках.

172



Роль Синагоги в жизни России: особенности и перспективы

начинаются с характеристики еврейского народа, а щность и как совокупность граждан определенного 
первая глава раскрывает сущность Иудаизма. государства. Взаимоотношения иудаизма и нации 

Такой подход, думается, неслучаен. Так, Пред- должны рассматриваться в контексте, как первого, 
ставитель главного раввина России по связям с так и второго смысла этого слова» (с. 57). Вместе 
общественными организациями и госструктурами с тем еврейский документ, безусловно, содержит 
А.В. Глоцер подчеркивает: «Одна из основных свои особенности. В частности, Основы социаль-
задач, решаемых ортодоксальными иудеями — это ной концепции Иудаизма в России обособляют 
развитие религиозного образования. Изучение еврейство как народ, представляющий собой нацио-
Торы — это традиционно основное служение еврей- нально-социологическую систему, отличающую 
ской общины, из которого вытекает все остальное. евреев от систем коллективного существования 
Пребывая в учении, иудей вдохновляется делать других народов. Иудаизм, в отличие от Право-
добрые дела, обучается общению с Творцом и славной социальной доктрины, не претендует на 
другими людьми. Образование для нас имеет пер- «наднациональность». Как указано в Основах, «в 
востепенное значение». современном языке понятие “народ” представлено 

В философском словаре нация определяется существительным “еврей”; понятие же “святой” 
как «народ, который создал себе зависящее от выражается прилагательным “еврейский”». Пер-
него правительство и имеет в своем распоряжении вый термин служит целям идентификации нации, 
территорию, границы которой более или менее ува- присваивает ей имя; второй служит описанию ее 
жаются другими нациями»4. Ключевой компонент, ценностей и идеалов, традиций и обязанностей. 
определяющий нацию, — народ, представляющий В социологическом контексте понятие “народ” 
собой связанную одинаковым происхождением определяется главным образом через ритуальные 
и языком культурную общность людей, которая правила и церемониальную символику…» (с. 9). 
является подлинным и единственным носителем Как прокомментировал З. Коган: «Евреи, 12 колен 
объективного духа как носителя жизни. Израиля — это не просто этнос, это большая семья 

Необходимо отметить, что большинство рели- со своими очень разными внутрисемейными отно-
гиозных организаций в социальных доктринах шениями: кто-то кого-то любит, а кто-то кого-то 
используют не философский, а социологический ненавидит. Вместе с тем, все равно, это семейные 
подход к пониманию этой проблемы. С социоло- отношения. Даже если еврей не исповедует Иуда-
гической точки зрения акцент делается на соци- изм, а является последователем какой-то другой 
ально-экономических связях и социологической религии, или не исповедует никакой веры, он не пе-
значимости понятия. Нация в этом смысле — ис- рестает быть евреем. Евреи в первую очередь — это 
торически сложившийся тип этноса, представляю- не религиозная группа, это народ. Именно такой 
щий собой социально-экономическую целостность, подход нашел отражение в социальном Документе. 
возникающую на основе общности экономических Исходя из идентификации себя в качестве еди-
связей, территории, языка, особенностей культуры ной нации, мы говорим об особом историческом 
и быта, психологического склада и самосознания5. предназначении — “стать царством священников 
В широком обществоведческом смысле под на цием и святым народом” (с. 8)».
понимается этническая общность или совокупность Таким образом, можно сделать вывод, что Основы 
граждан определенного государства. Именно в та- социальной концепции Иудаизма в России рас-
ком понимании вопрос народа освещают Основы сматривают понятие «нация» с социологического 
социальной концепции Иудаизма в России. Пози- среза. Социальный документ по аналогии с доку-
ция Основ в вопросе отношения к нации во мно- ментом РПЦ подготовлен с точки зрения защиты 
гом совпадает с позицией Русской Православной национальных интересов, под которыми Конгресс 
Церкви. Официальный документ, разработанный еврейских общин подразумевает идентификацию 
Конгрессом еврейских общин, цитирует строчки своего народа, семейственность и настаивает на 
социального документа Русской Православной исполнении особого исторического предназначе-
Церкви: «…в со временном мире понятие нации упо- ния — «стать царством священников и святым на-
требляется в двух значениях — как этническая об- родом» (с. 8). В то время как Русская Православная 

4 Ивин А.А. Нация // Философия: Энциклопедический словарь / под ред. А.А. Ивина. М., 2006. С. 556.
5 См.: Иванов В.Н. Нация // Социологический словарь / отв. ред. Г.В. Осипов, Л.Н. Москвичев. М., 2008. С. 276.

173



Ананьев Э.В.

Церковь понимает отечественные нравственные же время Синагога не может оказывать помощь 
ценности и выступает против бездумных копиро- государству в следующем:
ваний иноземных «образцов». – политическая борьба, предвыборная агитация, 

Раскрывая понятие «государство», необходимо компании в поддержку тех или иных политических 
отметить, что Основы социальной концепции партий, политических лидеров;
Иудаизма в России, как и большинство остальных – ведение гражданской войны или агрессивной 
конфессий, придерживаются социологического внешней войны;
подхода при определении данного понятия. Госу- – непосредственное участие в разведывательной 
дарство определяется как структура господства, и любой иной деятельности, требующей в соот-
которая постоянно возобновляется в результате ветствии с государственным законом сохранения 
совместных действий людей, совершающихся бла- тайны» (с. 59).
годаря представительству, и которая в конечном На вопрос в интервью о значимости нации или 
счете упорядочивает общественные действия в той веры с точки зрения ортодоксального Иудазима 
или иной области6. Основой государства с точки А.В. Глоцер ответил: «Иудаизм — религия одного 
зрения философии является право. народа. Но вместе с тем это религия и всего чело-

Российские иудеи считают, что государство — вечества. В Торе есть предписания, касающиеся 
институт, установленный Богом с целью поддер- только еврейского народа, а есть предписания, 
жания порядка в обществе. Такое государственное касающиеся всего человечества. Еврейский народ 
устройство, как анархия — противоречит рели- рассматривается как народ избранный, если гово-
гиозному миропониманию. Данное теократичес- рить метафорически, народ-священник. С другой 
кое понимание государства совпадает с точкой стороны, Тора обращена ко всему человечеству. 
зрения остальных конфессий. В этой связи опи- В Иудаизме не требуется делиться с кем-то благода-
сание взаимоотношений Синагоги и государства тью. Это значит, что человек только в зависимости 
заимствовано из социального документа РПЦ. от собственного поведения может попасть в рай. Это 
Так, З.Л. Коган отмечает, что «государство — это произойдет вне зависимости от его принадлежности 
институт власти, установленный Богом, с целью к той или иной конфессии, происхождения и нацио-
поддержания порядка. Бог — Творец всех вещей во нальности. Если говорить о вере, то в иудаизме все 
все времена, Он — непрерывно мыслящий Разум, же более корректно говорить о соблюдении тради-
Он правит всем миром, единственным, как и Он ции. Если еврей соблюдает заповеди, то, само со-
сам. Бог установил не только естественное право, бой, он верующий человек. Поскольку голословно 
но и государства. Отсюда в Иудаизме прослежива- утверждать, что ты как еврей веришь в Творца, но 
ется уважительное отношение к государственной при этом не соблюдешь субботу, кашрут, не делаешь 
власти. Государство, с точки зрения Иудаизма, добрые дела, предписанные Торой» [А.Г.].
особенно такое многоконфессиональное, как На наш взгляд, точка зрения иудеев на понятие 
Россия, должно не только придерживаться ре- «государство» не является оригинальной. Социаль-
лигиозно-мировоззренческого нейтралитета, но ный документ подчеркивает законопослушность и 
и обеспечивать этот нейтралитет. Ведь каждый лояльность, готовность Синагоги сотрудничать с 
этнос, это семья, которая отдает ему часть самой ним, при этом обозначая его пределы. В частности, 
себя. Толерантное общество — это многонацио- сотрудничество невозможно в случае посягатель-
нальный дом, где есть совокупность разных этно- ства последнего на права и свободы граждан, а так-
сов, а, следовательно, разных культур и законов. же попыток втягивания Синагогу в политическое 
Государство должно быть на страже общего закона, противостояние.
который един для всех населяющих этот дом» В Основах социальной концепции Иудаизма 
[З.К.]. Вместе с тем лояльность по отношению к в России проблемы этики рассматриваются с 
государству со стороны Синагоги небесконечна. социологического среза, с точки зрения которого 
Социальный документ дает подробный, но не- нравственность — 1) учение о морали, ее сущнос-
завершенный перечень оснований, по которым ти, структуре, функциях, законах ее историческом 
Синагога не может оказывать помощь государству. развитии и роли в общественной жизни; 2) система 
В документе, принятом КЕРООР, сказано: «В то норм нравственного поведения индивида, предпи-

6 См.: Василенко И.А. Государство // Философия: Энциклопедический словарь. С. 190.

174



Роль Синагоги в жизни России: особенности и перспективы

сываемых его обществом, или профессиональным изм придает поведению гораздо большее значение, 
статусом или профессиональной группы в целом7. чем даже вероисповеданию» [А.Г.].

Социальный документ иудеев указывает: «Следо- С точки зрения ортодоксального Иудаизма 
вание Божественным законам есть жизнь. Человек «грех — отдаление человека от Творца, он перестает 
наделен разумом и правом выбора, и при этом походить на него образом и подобием. Грех, совер-
ответственен за свои поступки» (с. 62). Пробле- шенный против человека, считается более тяжким, 
мы нравственности, в отличие от христианских чем грех против Бога. Воровство, обман хуже, чем 
конфессий, рассматривающих нравственность в нарушение святости Субботы. В Йом-Кипур (Суд-
диалоге с понятием «свобода», рассматриваются ный день) Бог готов принять раскаяние в грехах по 
параллельно с понятием «право». Как подчеркива- отношению к Нему. А прежде чем каяться за грехи 
ется в документе, «право содержит в себе некоторый пред людьми, надо постараться загладить причи-
минимум нравственных норм, обязательных для ненный ущерб. И даже если загладил, грех против 
всех членов общества. Задача светского закона человека все равно осуждается» [А.Г.].
в урегулировании правовых отношений» (с. 63). Таким образом, проблема нравственности в соци-
Функции в регулировании нравственных норм, альном документе российских иудеев обозначена 
заключенных (обрамленных) в правовую форму лишь вскользь. Это объясняется тем, что пробле-
возлагаются на государство. В целом отношение к мам этики уделяется значительное внимание в 
проблеме нравственности освещено достаточно по- Вероучении иудеев, в частности в Торе. В отличие 
верхностно. Как отмечает З. Коган, «действительно, от христианских конфессий, рассматривающих 
Социальный документ затрагивает проблемы понятие этики в диалоге с понятием «свобода», 
нравственности лишь вскользь. Такой подход не- иудейская социальная доктрина соотносит нрав-
случаен, ведь этика, обычаи и социальные аспекты ственные нормы с понятием «право».
иудаизма наряду с вероучением изложены в Торе. Двоякую позицию социальная доктрина иудеев 
Вместе с тем не могу сказать, что авторитет Торы занимает в вопросе отношения к обществу. С точки 
непререкаем. КЕРООР включает в себя в основном зрения социологии общество — это сложившаяся в 
представителей современного иудаизма. Мы убеж- процессе исторического развития относительно ус-
дены, что Тора богодухновенна и достоверна в той тойчивая система социальных связей и отношений 
мере, в какой она согласуется с разумом и опытом. между людьми на основе совместной деятельности, 
Поскольку же Откровение дается постепенно и направленной на воспроизводство материальных 
не ограничено какими-либо рамками, то истину условий существования и удовлетворение потреб-
можно обрести не только в еврейских источниках, ностей8. Общество поддерживается в силу обычаев, 
но и в природе, науке и учениях всех народов. Ос- традиций, законов и т.д. Каждая конкретная форма 
новы социальной концепции Иудаизма в России общества связана с определенной территорией и по-
указывают: “Следование Божественным законам литической властью. Люди, включенные в данную 
есть жизнь. Человек наделен разумом и правом территориально-политическую, государственную 
выбора, и при этом ответственен за свои поступки” систему, содержание, форму и направленность их 
(с. 62). Его долг — сохранять чистоту души, ибо социальных действий, не только самодетерминиру-
она — дар Божий. Мы верим, что человек рожден ются, но и детерминируются этой системой. В свою 
с предрасположенностью к греху (“йецер ра”), но очередь данная форма организации общества 
у него имеется также склонность к добру (“йецер создается людьми или, вернее, властными струк-
тов”), позволяющая ему преодолеть грех, особенно турами, неважно каким путем (демократическим 
с помощью наставлений Торы. Он может даже обра- или антидемократическим) они пришли к власти. 
тить энергию (“йецер ра”) к добру, проявляя свою Как справедливо указывает социолог Г.В. Осипов, 
свободную волю. Если человек согрешил действием «каково общество (тоталитарное, автократическое, 
или бездействием, путь к прощению открыт через демократическое и т.д.), таковы соответствующие и 
покаяние, существенная часть которого — возмеще- люди, и их социология действия, какова властная 
ние любого нанесенного ущерба. В целом же Иуда- структура, таково и общество»9.

7 См.: Козлов В.И. Нравственность // Социологический словарь. С. 271.
8 См.: Осипов Г.В. Общество // Социологический словарь. С. 295.
9 Там же. С. 295.

175



Ананьев Э.В.

В Основах социальной концепции Иудаизма в ортодоксального еврея невозможна ассимиляция 
России, с одной стороны, подчеркивается необходи- в обществе. Как подчеркнул А. Глоцер: «Еврей не 
мость активного участия евреев в жизни общества: имеет права удаляться от этого мира. Иудаизм не 
«Синагога имеет своей задачей проявлять заботу о может быть вне социума. Интеграция в общество 
единстве своих прихожан о мире и согласии в обще- касается всей жизни человека. Это значит везде, 
стве, о вовлечении их в общий созидательный труд» начиная от работы в больницах, до участия в поли-
(с. 64). С другой — указывается на аутентичность и тике и службе в армии есть место для исполнения 
как результат на некоторую обособленность иудеев: заповедей. Единственное, что невозможно — это ас-
«Особенность Иудаизма, касающаяся еврейства, симиляция. С позиции ортодоксального Иудаизма, 
как народа, представляет собой национально-соци- здесь проходит граница, разделяющая еврейский 
ологическую систему, отличающую евреев от сис- социум от остального мира. Данный подход не 
тем коллективного существования других народов» связан какими-то националистическими предрас-
(с. 9). Раввин З. Коган прокомментировал эту точку судками, а отражает особые предписания Торы. 
зрения: «Мы различаем общество и общину. Общи- Иудаизм также никогда не ставил перед собой 
на — это основной элемент в структуре Иудаизма, миссионерских целей, поскольку, повторюсь, со-
место, где еврей получает ответ на свои духовные, вершение добрых дел и вера в единого Творца дают 
и в какой-то степени социальные потребности. возможность любому человеку вне зависимости от 
Охарактеризовать общину можно такими словами: его происхождения попасть в рай» [А.Г.].
“каждый еврей — сторож брату своему”. Вспомни- Таким образом, очевидно, иудейская социальная 
те историю о гибели Авеля, описанную в Танахе, доктрина подчеркивает социальную значимость 
когда на вопрос Господа, обращенный к Каину, тот общества, при этом придерживается двойствен-
ответил вопросом на вопрос: “Разве я сторож брату ной позиции. С одной стороны, Синагога считает 
своему”? Быть ответственным за своего ближне- возможным и необходимым активное участие в 
го — это один из важных принципов, которому жизни Общества, но, с другой — подчеркивают свою 
учит Синагога. Каждый из членов общины должен аутентичность. По мнению реформистов, граница 
осознавать, что он ответственен за всех остальных. между интеграцией и обособленностью проходит на 
Конечно, это не значит, что в общине есть круговая уровне общинности иудейской традиции. С точки 
порука. Это значит, что “если начнется пожар, то по- зрения ортодоксальных иудеев, граница проходит 
гибнут все, не зависимо от того, кто зажег спичку”. не на общинном уровне, а на семейном уровне. Ас-
Этот пример наглядно иллюстрирует и объясняет симиляция с позиции ФЕОР невозможна.
актуальность превалирования общего над инди- В отличие от социальных документов иных кон-
видуальным. Такая жизненная позиция позволяет фессий Основы социальной концепции Иудаизма 
говорить о сохранении самоиндентичности своих в России не уделяют большого внимания такому 
культурных и религиозных воззрений. понятию, как личность, обозначая ценность этого 

Если же говорить об обществе, то неучастие понятия лишь в сотериологическом плане. Если 
в его жизни, с моей точки зрения, — это позиция рассмотреть понятие с социологической точки 
безразличия к своей стране. Если ты живешь в этом зрения, то личность — ценностность социальных 
обществе, то изоляционизм не возможен, необхо- свойств человека, продукт общественного разви-
димо интегрироваться, принимая активное участие тия и включения индивида в систему социальных 
в его культурной и общественной жизни. Евреи отношений посредством активной предметной 
похожи на хамелеонов, они легко адаптируются, деятельности и общения10. Поверхностный подход 
ассимилируются и принимают не только внешний к проблеме обусловлен тем, как уже отмечалось 
образ поведения, но и внутренний образ мышле- ранее, что основным элементом в структуре Иуда-
ния данного народа. Теологического объяснения изма является община. Из теологии реформатор-
здесь нет, история выживания нации научила нас ского Иудаизма очевидно превалирование общего 
этому» [З.К.]. над индивидуальным. З.Л. Коган отметил: «Быть 

В данном вопросе особого взгляда придерживает- ответственным за своего ближнего — это один 
ся ортодоксальная община, с точки зрения которой из важных принципов, которому учит Синагога. 
еврей также должен быть частью социума. Но для Каждый из членов общины должен осознавать, 

10 См.: Ядов В.А. Личность // Социологический словарь. С. 222.

176



Роль Синагоги в жизни России: особенности и перспективы

что он ответственен за всех остальных». Основы традиция подчеркивает незыблемость позиции, 
социальной концепции Иудаизма в России одним отстаивающей соблюдение прав человека. С другой 
из самых фундаментальных национальных инсти- стороны, права человека не могут получить при-
тутов иудаизма, описывающих сотериологическую оритет над ценностями морально-нравственным 
значимость личности, называют «Шаббат». «Шаб- содержанием и духовными ценностями. Свобода 
бат приходит для того, чтобы вознести евреев от может быть ограничена определенными рамками, 
уровня каждодневной рутины к духовному вели- но вместе с тем общество должно воздерживаться 
чию…» (с. 32). Подчеркнуто, что этот еженедельно от насилия над человеческой личностью, над его 
соблюдаемый ритуал повышает святость самой правами» [А.Г.]. Очевидно, ортодоксальные иудеи 
личности, освобождая ее от прихотей других лю- подчеркивают равнозначность понятий общество 
дей, от порабощения повседневными домашними и личность, подчеркивая, что общество все-таки 
обязанностями. Знаком лично заключенного завета должно воздерживаться от насилия над человече-
между Богом и каждым евреем (мужского пола) ской личностью.
также является обрезание. Таким образом, Основы социальной концепции 

Позиция ортодоксальных евреев имеет очень не- Иудаизма в России подчеркивают сотериологи-
большое отличие от представленной точки зрения. ческую значимость личности, при этом отмечая 
На вопрос: что первично общество или личность? неотъемлемость ее (личности) основных прав и 
Представитель главного раввина России по связям свобод. Вместе с тем социальная доктрина рефор-
с общественными организациями и госструктура- маторского Иудаизма указывает на вторичность 
ми А. Глоцер ответил: «…нельзя ставить вопрос понятия «личность» по отношению к обществу. В то 
именно так. Вне развития личности не существует время как ортодоксальный Иудаизм настаивает 
общества, а вне общества не может развиваться на равновесности этих понятий, соглашаясь при 
личность. В этом диалоге должна быть гармония. этом с ответственностью общества в обеспечении 
Говоря о защите основных прав и свобод, еврейская основных прав и свобод личности.

© Ананьев Э.В., 2010

Приложение 1

Интервью с Председателем Конгресса еврейских религиозных организаций 
и объединений России, раввином Зиновием Львовичем Коганом на тему: 

«Еврейская нация — это одна большая семья»

– Уважаемый Зиновий Львович, благодарю Вас за КЕРОР ежегодно участвуют свыше 100 тыс. человек. 
то, что выделили время из вашего непростого рабочего Ежемесячно распределяется более 80 тыс. благотвори-
графика и любезно согласились ответить на несколько тельных обедов, оказывается поддержка приютам более 
вопросов. Для начала, Вы не могли бы рассказать, что чем в 50 городах России.
представляет собой Конгресс Еврейских общин? – А какова современная структура КЕРООР?

– Централизованная религиозная организация: Конг- – Высший орган — съезд, в период между съездами — 
ресс еврейских религиозных организаций и объединений Президиум КЕРООР. Кроме Президиума действуют 
России создан в 1993 г. До этого все функции по коор- избранные на четыре года: Главный раввин КЕРООР, 
динации деятельности общин выполнял Всесоюзный функции которого сегодня исполняет Адольф Соломоно-
совет религиозных организаций (ВСЕРО). На сегодня вич Шаевич; главный раввин-судья Пинхас Гольдшмидт; 
в состав КЕРООР входят 110 общин, расположенных и председатель КЕРООР, ваш покорный слуга — раввин 
более чем в 65 городах России. Среди них есть как тра- Зиновий Коган. Говоря о форме взаимоотношений внут-
диционно-ортодоксальные организации, так и те, кто ри организации, Конгресс не имеет строгой вертикали 
придерживается либерального толка. Когда мы говорим административной власти. Органы управления выпол-
об организациях, речь идет не только о синагогах, сюда няют только консультативно-координирующие и пред-
включены общинные центры, благотворительные сто- ставительские функции. Общины, входящие в Конгресс, 
ловые, учебные заведения. В гуманитарных программах не делегируют ему своих полномочий.

177



Ананьев Э.В.

– Как складываются ваши отношения с параллельной Каждый из членов общины должен осознавать, что он 
Федерацией, объединяющей под своим крылом орто- ответственен за всех остальных. Конечно, это не значит, 
доксальных иудеев? что в общине есть круговая порука. Это значит, что «если 

Сравнительно недавно, около 10 лет назад, была созда- начнется пожар, то погибнут все, независимо от того, кто 
на параллельная еврейская организация ортодоксального зажег спичку». Этот пример наглядно иллюстрирует 
иудаизма ФЕОР (Федерация еврейских общин России), и объясняет актуальность превалирования общего над 
возглавляемая главным раввином Берл Лазаром. В состав индивидуальным. Такая жизненная позиция позволяет 
ФЕОР входит также около 100 общин, в основном орто- говорить о сохранении самоиндентичности культурных 
доксального толка. С ФЕОР у нас складываются добрые и религиозных воззрений.
и деловые отношения. Если же говорить об обществе, то неучастие в его 

– Почему возникла необходимость принятия Основ жизни, с моей точки зрения, — это позиция безразличия 
социальной концепции Иудаизма — это дань моде или к своей стране. Если ты живешь в этом обществе, то изо-
вызов времени? ляционизм невозможен, необходимо интегрироваться, 

– Основы социальной концепции Иудаизма были принимая активное участие в его культурной и обще-
приняты в 2002 г. Мы не были оригинальны, а последо- ственной жизни. Евреи похожи на хамелеонов, они легко 
вали примеру наших братьев — Русской Православной адаптируются, ассимилируются и принимают не только 
Церкви, это с одной стороны. С другой — для нас созрела внешний образ поведения, но и внутренний образ мыш-
необходимость такого шага. Цель издания Основ — за- ления данного народа. Теологического объяснения здесь 
явить о себе, раскрыть социальную значимость Иуда- нет, история выживания нации научила нас этому.
изма для сегодняшнего российского общества. Кроме – Социальные доктрины, принятые религиозными 
этого созрела необходимость выразить свое отношение организациями, единодушно указывают на свою лояль-
к насущным проблемам разных сфер человеческой дея- ность по отношению к государственной власти, вместе с 
тельности, дать им нравственную оценку, ответить на тем подчеркивая, что эта лояльность небезгранична. Ка-
вопросы, диктуемые временем. ковы пределы лояльности у российского Иудаизма?

– Одним из первых вопросов Основы социальной – Государство — это институт власти, установленный 
концепции Иудаизма в России рассматривают вопрос Богом, с целью поддержания порядка. Бог — Творец 
нации. Как Вы полагаете, чем это обусловлено? всех вещей во все времена, он — непрерывно мыслящий 

– Евреи, 12 колен Израиля, — это не просто этнос, Разум, Он правит всем миром, единственным, как и 
это большая семья со своими очень разными внутрисе- Он сам. Бог установил не только естественное право, 
мейными отношениями: кто-то кого-то любит, а кто-то но и государства. Отсюда в Иудаизме прослеживается 
кого-то ненавидит. Вместе с тем, все равно, это семейные уважительное отношение к государственной власти. 
отношения. Даже если еврей не исповедует Иудаизм, а Вместе с тем Основы социальной концепции Иудаизма 
является последователем какой-то другой религии, или в России дают подробный перечень оснований, по кото-
не исповедует никакой веры, он не перестает быть евреем. рым Синагога не может оказывать помощь государству. 
Евреи — в первую очередь это не религиозная группа, В документе, принятом КЕРООР, сказано: «В то же 
это народ. Именно такой подход нашел свое отражение время Синагога не может оказывать помощь государству 
в социальном Документе. Исходя из идентификации в следующем:
себя в качестве единой нации, мы говорим о своем осо- – политическая борьба, предвыборная агитация, ком-
бом историческом предназначении: «… стать царством пании в поддержку
священников и святым народом» (с. 8). тех или иных политических партий, политических 

– Анализируя социальный документ, можно просле- лидеров;
дить неоднозначное отношение к обществу: с одной – ведение гражданской войны или агрессивной внеш-
стороны, звучит призыв интегрироваться в общество, ней войны;
а с другой — сохранять некоторую обособленность. Где – непосредственное участие в разведывательной и лю-
граница между интеграцией и обособленностью? бой иной деятельности,

– Мы различаем общество и общину. Община — это требующей в соответствии с государственным законом 
основной элемент в структуре Иудаизма, место, где еврей сохранения тайны» (с. 59).
получает ответ на свои духовные, и в какой-то степени Государство с точки зрения Иудаизма особенно такое 
социальные потребности. Охарактеризовать общину многоконфессиональное, как Россия, должно не только 
можно такими словами: «Каждый еврей — сторож брату придерживаться религиозно-мировоззренческого ней-
своему». Вспомните историю о гибели Авеля, описанную тралитета, но и обеспечивать этот нейтралитет. Ведь 
в Танахе, когда на вопрос Господа, обращенный к Каину, каждый этнос — это семья, которая отдает ему часть 
тот ответил вопросом на вопрос: разве я сторож брату самой себя. Толерантное общество — это многонацио-
своему? Быть ответственным за своего ближнего — это нальный дом, где есть совокупность разных этносов, а 
один из важных принципов, которому учит Синагога. следовательно, разных культур и законов. Государство 

178



Роль Синагоги в жизни России: особенности и перспективы

должно быть на страже общего закона, который един для – В Христианстве, в частности в протестантизме, пре-
всех населяющих этот дом. ступление — это результат действия греховной природы 

– Основы социальной концепции весьма поверхнос- человека. Как это понятие характеризуется у евреев?
тно отзываются о проблемах этики, или это ошибочное – Преступление в Иудаизме — это не просто результат 
представление? греха, это нарушение Закона. Именно поэтому оно не 

– Верно подмечено, действительно, проблемы нрав- может остаться без наказания. В словах «око за око» 
ственности затронуты лишь вскользь. Такой подход Священное Писание дает однозначное повеление о 
неслучаен, ведь этика, обычаи и социальные аспекты наказании за совершенное преступление. Если одним 
Иудаизма наряду с вероучением изложены в Торе. Вместе человеком нанесен вред другому, то нельзя ожидать 
с тем не могу сказать, что авторитет Торы непререкаем. прощения от третьего. Даже если этот третий — раввин. 
КЕРООР включает в основном представителей тради- Тебе может быть даровано прощение, но только тем, кого 
ционного и современного иудаизма. Мы убеждены, что ты обидел. В Иудаизме нет посредника между законом 
Тора богодухновенна и достоверна в той мере, в какой и человеком.
она согласуется с разумом и опытом. Поскольку же – Какова роль семьи в Иудаизме?
Откровение дается постепенно и не ограничено каки- – Семья — это смысл иудейского учения. Семья в 
ми-либо рамками, то истину можно обрести не только иудаизме считается краеугольным камнем обществен-
в еврейских источниках, но и в природе, науке и учениях ной жизни. Безбрачие всегда решительно отвергалось, 
всех народов. Основы социальной концепции Иудаизма в и задачей семьи считалось не только рождение детей, 
России указывают: «Следование Божественным законам но обеспечение сплоченности ее членов. Брак дает воз-
есть жизнь. Человек наделен разумом и правом выбора, можность внести вклад в благополучие мира; брак — это 
и при этом ответственен за свои поступки» (с. 62). Его божественное установление. Женщина, как и мужчина, 
долг — сохранять чистоту души, ибо она — дар Божий. сотворена по образу Бога, поэтому она — равноправный 
Мы верим, что человек рожден с предрасположенностью партнер в браке и во всем остальном. В каббале бракосо-
к греху («йецер ра»), но у него имеется также склонность четание — подражание духовному единению мужского 
к добру («йецер тов»), позволяющая ему преодолеть грех, и женского начал, присущих Богу. С самых ранних вре-
особенно с помощью наставлений Торы. Он может даже мен обычной формой брака у евреев была моногамия. 
обратить энергию («йецер ра») к добру, проявляя свою Около 1000 рабби Гершом бен Иуда из Майнца издал 
свободную волю. Если человек согрешил действием или постановление, определившее моногамию единственной 
бездействием, путь к прощению открыт через покаяние, нормой, и это постановление стало законом для евреев, 
существенная часть которого — возмещение любого за исключением тех, кто жил в мусульманских странах. 
нанесенного ущерба. Смешанные браки запрещены ортодоксальным иудаиз-

В целом же Иудаизм придает поведению гораздо большее мом и не поощряются реформистами. Но после обраще-
значение, чем даже вероисповеданию. Например, Еврей- ния нееврея в Иудаизм такой брак разрешается.
ское вероучение не содержит догматов, принятие которых – Что есть, на Ваш взгляд, «социальная идея в совре-
обеспечивало бы еврею спасение, по аналогии с Христиан- менной культуре», говоря по другому, какова идеоло-
ством. Хотя, конечно, существуют определенные основопо- гия социальной идеи?
лагающие принципы, которые разделяют все евреи. – На мой взгляд, — живи и не мешай жить другому.

© Коган З.Л., 2010

© Ананьев Э.В., собеседование, подготовка к печати, 2010

179



Ананьев Э.В.

Приложение 2

Интервью с представителем главного раввина России по связям 
с общественными организациями и госструктурами Андреем Вячеславовичем Глоцером 

на тему «Религиозное образование — основная задача, стоящая перед еврейской общиной»

– Уважаемый Андрей Вячеславович, спасибо за то, Изучение Торы — это традиционно основное служение 
что нашли время и возможность встретиться со мной еврейской общины, из которого вытекает все остальное. 
и ответить на некоторые вопросы. Расскажите о со- Пребывая в учении, иудей вдохновляется делать добрые 
циальных программах еврейской общины России? дела, обучается общению с Творцом и другими людьми. 

– На сегодняшний день крупнейшей еврейской орга- Образование для нас имеет первостепенное значение.
низацией в нашей стране является Федерация еврейских – Основные конфессии России разработали и при-
религиозных общин России (ФЕОР), в состав которой няли социальные документы, где отразили свой взгляд 
входят более 200 общин в 178 городах — от Калинингра- к насущным проблемам разных сфер человеческой 
да до Владивостока, от Мурманска до Махачкалы. Под деятельности, дали им свою нравс твенную оценку. 
эгидой ФЕОР действуют 40 синагог и около 70 общин- Планируется ли разработка аналогичного документа 
ных центров. В 41 городе со значительным еврейским на- в рамках ФЕОР?
селением постоянно работают раввины, а менее крупные – Такой необходимости для нас нет. Отношение к со-
общины посещает раввин данного региона, либо раввин циально-значимым понятиям с точки зрения ортодок-
федерального округа. Гуманитарные программы ФЕОР сального иудаизма уже сформулировано тысячелетия 
охватывают свыше 100 тыс. человек. назад. Еврейская община имеет вполне сложившийся 

Социальная политика ФЕОР сформулирована и ут- взгляд на многие понятия и ценности. Хотя какие-то 
верждена ее съездами. Приняты различные социальные важные вопросы мы поднимали на наших съездах, напри-
программы. Если говорить о статистике, то только за мер, вопрос демографии евреев России, и это нашло свое 
2009 г. гуманитарные программы Федерации охватили отражение в соответствующих резолюциях.
свыше 100 тыс. человек. ФЕОР было передано нуждаю- – Отношение к личности в ортодоксальном иудаизме: 
щимся более 1 млн 224 тыс. кг продовольственной помо- что первично общество или личность?
щи, ежемесячно выдавалось 90 тыс. благотворительных – Нельзя ставить вопрос именно так. Вне развития 
обедов. Действует московский благотворительный центр личности не существует общества, а вне общества не 
«Врата Милосердия», в котором около 1700 человек может развиваться личность. В этом диалоге должна 
получают благотворительные обеды и продуктовые на- быть гармония. Говоря о защите основных прав и свобод, 
боры, некоторым подопечным еда доставляется на дом. еврейская традиция подчеркивает незыблемость пози-
На благотворительной основе более 7000 москвичей ции, отстаивающей соблюдение прав человека. Вместе 
пользуются услугами медицинского центра «Рамбам». с тем, права человека не могут получить приоритет над 
Регулярно оказывается помощь евреям-заключенным: ценностями морально-нравственным содержанием и 
направляется духовная литература, медикаменты, духовными ценностями. Свобода может быть ограниче-
одежда. 14 сентября 2009 г., например, произошло зна- на определенными рамками, но вместе с тем общество 
менательное событие в этой сфере — открылась синагога должно воздерживаться от насилия над человеческой 
в колонии Архангельской области. личностью, над его правами.

– Как  складываются  ваши  отношения  с КЕРООР, – В социальных документах христианские конфессии 
объединяющей под своим крылом реформистские и ряд соотносят проблемы нравственности с грехом человека. 
ортодоксальных иудейских организаций? С точки зрения Ислама проблема нравственности — это 

– С Конгрессом еврейских религиозных общин и ор- нарушение закона. С чем соотносится нравственность 
ганизаций России (КЕРООР) деловые отношения. Обе в Иудаизме?
еврейские организации занимаются каждая своей рабо- – На иврите грех звучит, как «авера», что в буквальном 
той и, поскольку сфера нашей деятельности очень велика, переводе означает «переход за грань дозволенного». Грех — 
работы хватает на всех. Это и еврейское просвещение, и нарушение или не исполнение заповеди, это гораздо шире 
образование, и социальная деятельность. И каждая орга- чем, проблема нравственности или нарушение закона. Грех 
низация работает в зависимости от своих возможностей совершается тогда, когда человек прислушивается к зло-
и своих мощностей. му началу и начинает действовать по его указке. С точки 

– Какая из социальных программ имеет первоочеред- зрения иудаизма грех — отдаление человека от Творца, 
ное значение в служении еврейской общины? он перестает походить на него образом и подобием. Грех, 

– Одна из основных задач, решаемых ортодоксальны- совершенный против человека, считается более тяжким, 
ми иудеями, — это развитие религиозного образования. чем грех против Бога. Воровство, обман хуже, чем нару-

180



Роль Синагоги в жизни России: особенности и перспективы

шение святости Субботы. В Йом-Кипур (Судный день) щество касается всей жизни человека. Это значит везде, 
Бог готов принять раскаяние в грехах по отношению к начиная от работы в больницах до участия в политике и 
Нему. А прежде чем каяться за грехи пред людьми, надо службе в армии, есть место для исполнения заповедей. 
постараться загладить причиненный ущерб. И даже если Единственное, что невозможно — это ассимиляция. 
загладил, грех против человека все равно осуждается. С позиции ортодоксального Иудаизма здесь проходит 

– С точки зрения ортодоксального иудаизма, что граница, разделяющая еврейский социум от остального 
более значимо: нация или вера? мира. Данный подход не связан какими-то националис-

– Иудаизм — религия одного народа. Но вместе с тем тическими предрассудками, а отражает особые предпи-
это религия и всего человечества. В Торе есть предпи- сания Торы. Иудаизм никогда не ставил перед собой 
сания, касающиеся только еврейского народа, а есть также миссионерских целей, поскольку, повторюсь, 
предписания, касающиеся всего человечества. Еврейский совершение добрых дел и вера в единого Творца дают 
народ рассматривается как народ избранный, если гово- возможность любому человеку вне зависимости от его 
рить метафорически, народ-священник. Вместе с тем, происхождения попасть в рай.
Тора обращена ко всему человечеству. В иудаизме не – Как ортодоксальный иудаизм относится к такому 
требуется делиться с кем-то благодатью. Это значит, что понятию, как глобализация?
человек только в зависимости от собственного поведения – Во-первых, надо определиться с тем, что мы вкла-
может попасть в рай. Произойдет это вне зависимости от дываем в понятие «глобализация». Если говорить о 
его принадлежности к той или иной конфессии, проис- глобализации как о процессах сугубо экономических 
хождения и национальности. (единое экономическое пространство и проч.), то тогда 

Если говорить о вере, то в Иудаизме все же более глобализация никак не влияет негативно на иудейское 
корректно говорить о соблюдении традиции. Если еврей мировоззрение. Но если мы говорим о пропаганде иде-
соблюдает заповеди, то, само собой, он верующий чело- алов потребительского общества, то это, несомненно, 
век. Поскольку голословно утверждать, что ты как еврей наносит удар по традиционным ценностям, а значит, и 
веришь в Творца, но при этом не соблюдаешь субботу, по нрав ственности человека. Иудаизм выступает против 
кашрут, не делаешь добрые дела, предписанные Торой. потребительского интереса, направленного только на 

– Иудаизм, с одной стороны, немыслим без участия удовлетворение материалистических нужд.
в жизни общества, с другой — подчеркивает некую Само по себе удовлетворение материальных потреб-
обособленность своего народа. Где граница между ин- ностей не является грехом, но если человек забывает 
теграцией в общество и обособленностью от него? о существовании Творца, забывает о необходимости 

– Еврей не имеет права удаляться от этого мира. делиться своим состоянием с окружающими, то это 
Иудаизм не может быть вне социума. Интеграция в об- жестокий удар по его духовному миру.

© Глоцер А.В., 2010

© Ананьев Э.В., собеседование, подготовка к печати, 2010

© Шмидт В.В., общ. ред. материалов, 2010

181