БУДДИЗМ В РОССИИ
(российские буддологи о буддизме в России)

[Е.С. Сафронова]

I: Российские буддологи о происхождении и основных направлениях буддизма — с. 140 
(Розенберг О. О миросозерцании современного буддизма на Дальнем Востоке — с. 140; Ва-
сильев В.П. Буддизм, его догматы, история и литература — с. 142; Минаев И.П. Буддизм — с. 143; 
Ольденбург С. Буддийские легенды и буддизм — с. 143; Щербатской Ф. Буддийская логика: 
Введение — с. 143; Дандарон Б.Д. Махамудра как объединяющий принцип буддийского 
тантризма — с. 145; Далай-лама XIV. Буддизм Тибета — с. 145; Владимирцов Б.Я. Буддизм в 

Тибете и Монголии — с. 145);

II: Особенности школы Гелук (Добродетели) и ранние этапы распространения буддизма в Рос-
сии — с. 146 (Железнов А.И. О тибетских традициях в бурятском буддизме — с. 146; Корнев В.И. 
Буддизм — религия Востока — с. 147; Жуковская Н.Л. Ламаизм и ранние формы религии — с. 147; 
Спафарий Н. Путешествие чрез Сибирь от Тобольска до Нерчинска и границ Китая … в 1675 г. — 
с. 148; Васильев В.П. Открытие Китая — с. 148; Высочайше утвержденная под председательством 
статс-секретаря Куломзина Комиссия для исследования землевладения и землепользования 
в Забайкальской области — с. 148; Ламаизм в Бурятии XVIII — начала XX в. — с. 149; Из 
«Сборника документов по истории Бурятии XVII в.» — с. 150; Бакаева Э.П. Буддизм в Калмы-

кии — с. 150; Хомушку О.М. Религия в истории культуры тувинцев — с. 151);

III: Положение буддизма в России в XIX–XX вв. — с. 152 (Высочайше утвержденное Положе-
ние об управлении Калмыцким народом — с. 152; Всеподданнейший доклад Министра Государ-
ственных Имуществ по поездке в Калмыцкую степь Астраханской губернии в 1891 г. — с. 153; 
Положение о Ламайском духовенстве в Восточной Сибири — с. 153; О управлении духовных 
дел ламаитов и язычников — с. 154; Позднеев А.М. Очерки быта буддийских монастырей и 
буддийского духовенства в связи с отношением сего последнего к народу — с. 155; Житец-
кий И.А. Очерки быта астраханских калмыков — с. 155; Доржиева Г.Ш. Буддизм и христианство 
в Калмыкии — с. 157; Гирченко В. Страница из истории христианизации бурятского населения 
в конце XIX в. — с. 158; Цыбиков Г.Ц. Забайкальское бурятское казачье войско — с. 158; Бог-

данов М.Н. Буддийский монастырь — с. 159);

IV: Буддизм в России в XX в. — с. 159 (Герасимова К.М. Обновленческое движение ла-
маистского духовенства — с. 159; Бакаева Э.П. Буддизм в Калмыкии — с. 160; Борисов Т. 
Калмыкия — с. 161; Андреев А.И. Из истории Петербургского буддийского храма — с. 161; 
Заявление А. Дорджиева, Полномочного председателя Тибета в СССР, Председателю Цен-
трального Исполнительного Комитета М.И. Калинину — с. 162; Хомушку О.М. Религия в 
истории культуры тувинцев — с. 162; Железнов А.И. О тибетских традициях в бурятском 
буддизме — с. 163; Закон Республики Бурятия «О религиозной деятельности на территории 
Республики Бурятия» — с. 163; Закон Республики Тыва «О свободе совести и религиозных 
организациях» — с. 164; Закон Республики Калмыкия О внесении изменений и дополнений 

в Закон Республики Калмыкия «О свободе совести и вероисповеданий» — с. 164)

I: Российские буддологи о происхождении Индии. То была первая мировая религия. Впервые в 
и основных направлениях буддизма истории человечества родилась мысль показать путь 

к спасению всем существам без исключения, незави-
Розенберг О. О миросозерца- симо от того, какого они племени, и независимо от 

нии современного буддизма на того, какое они занимают положение в жизни.
Дальнем Востоке // Розенберг О.О. Буддизм не был религией силы и красоты, до-
Труды по буддизму. М., 1991. С. 18, 
19, 40, 41. ступным немногим избранным, но буддизм не был 

также и религией скорби, религией угнетенных. От-
Религиозное движение буддизма началось двадц ать части он был и тем, и другим, но, вернее, он не был 

пять столетий тому назад на территории современной ни тем, ни другим, а чем-то более объемлющим.

140



Буддизм в России...

Уже первые буддисты называли свое учение Это принцип всякого воспитателя, и он приме-
«срединным» не в смысле золотой середины и не нялся проповедниками буддизма в течение всей его 
в смысле готовности на уступки, а в смысле такого истории. Метод учения менялся в зависимости от 
учения, по сравнению с которым другие современ- характера и способности людей и народов, с кото-
ные ему индийские учения казались односторон- рыми буддизм встречался.
ними крайностями, не способными справиться с Есть мнение, что в этом кроется недостаток буд-
загадками, заданными жизнью. Буддийское учение дизма, что он шел на уступки; но такое понимание 
обращалось ко всем сознательным существам, и неверно.
перед его пониманием жизни и ее целей одинаково Душой и телом люди неодинаковы; это истина, 
жалкими являлись и счастье, и несчастье, и бед- которую не следует замалчивать, это факт, с ко-
ность, сила и немощь, жизнь и смерть. Оно хотело торым нужно примириться; об этом знает каждый 
спасти и сильных и слабых, одинаково мечущихся воспитатель, каждый врач. Но цель воспитания, 
в круговороте бытия и страданий. цель лечения одна и та же для всех, и умение врача 

Эта мысль и цель воодушевляли буддийских и воспитателя состоит именно в том, чтобы суметь 
проповедников, которые стали распространять свое найти подход к питомцу и к больному; неуклонно 
учение за пределами Индии и которые прошли и на преследуя намеченную цель, они должны считаться 
юг, и на север, и на восток, охватили всю Среднюю с особенностью характера и телосложения воспи-
и всю Южную Азию, прошли через Китай и уже танника, только тогда они вообще достигнут цели.
тысячелетие с лишком тому назад дошли до далеких Этим объясняется, что буддистом может быть 
Японских островов. и простой кочевник, и философ, и ученый монах, 

Каким буддизм был в начале, таким он, по су- и мирянин. Основы учения буддизма могут быть 
ществу, остался и по настоящее время. В течение изложены так, что с ними согласится каждый. Но 
веков его окружила богатая литература, фило- форма изложения будет неодинакова; простые, 
софская и поэтическая, при нем выросло могучее несложные толкования жизни не удовлетворят 
искусство и образовался ряд разнообразных куль- более вдумчивых, а сложные философские мудр-
тов как среди различных народов, так и среди раз- ствования ученых монахов останутся непонятными 
личных групп, принадлежащих одному и тому же для большинства людей.
народу. Но главные положения, основной взгляд В буддизме нас поражает отсутствие догматов 
на жизнь и ее загадки остались те же, что были в смысле основоположений веры, выраженных 
установлены с самого начала. определенными словами, установленными раз и 

Спрашивается: как понять пестроту буддийского навсегда обязательными для всех.
мира, которую мы видим, глядя на различные формы Истина одна, но для разных людей нужно гово-
буддизма в настоящее время в различных странах? рить о ней разными словами, путь к истине не один 

Ни одна религия не выставляла столь определен- и тот же для всех. И буддизм не настаивал на пути, 
но принцип равенства всех живых существ. Есть лишь бы цель была достигнута.
одна истина, есть одна цель, к которой стремятся Результаты налицо: буддизм процветает во всех 
все и которую должны достигнуть и достигнут все. азиатских странах — среди самых разных народов 
Буддизм не знает предопределения, он не знает и всех слоев населения…
вечного проклятия одних и вечного блаженства …В основе своей буддизм прежде всего именно 
других — все равны. Но в то же самое время ни религия. Он не только рассуждает о спасении, а 
одна религия не считалась столь же определенно и стремится к конкретному осуществлению его, раз-
открыто с той истиной, что люди не равны по срав- вивая в созерцании религиозный опыт человека. 
нению друг с другом. Предание говорит о том, что Он создает общину — церковь, создает культ и 
учитель Шакьямуни, основатель буддизма, сказал проникается идеей миссионерства.
своим ученикам: люди различны, одни понимают Действительно, он не знает Творца наподобие 
легко, другие с трудом, третьи имеют способности человека, он не знает сотворения мира в пределах 
средние. Одни любят вдумываться в вопросы, лю- истории, он не знает исторического Спасителя, он 
бят и способны понимать подробные разъяснения, отрицает познаваемость того Высшего, которое у 
а другие понимают уже с намеков или любят объ- индийцев называется мировым духом. Тот, кто при-
яснения краткие. знаком религии считает эти факторы, не признает 

141



Сафронова Е.С.

буддизм за религию. Но тогда буддизм будет и не неизвестное; человек свыкается с мыслью, что она 
философией, а чем-то третьим. лишь повторение такой же жизни, с такими же 

Буддизм, как мы видим, исходит из таких учений страданиями и радостями. Буддист мирится с тем, 
о жизни, которые не противоречат науке о природе, что он будет жить опять, опять будет страдать, ибо 
но которые и не могут быть опровергнуты данными он знает, что это будут страдания такого же рода, 
науки. как те, которые он переживает теперь.

В буддизме нет догматов, связанных с истори- Понятно, что те, кто усвоит такое учение, живут 
ческими событиями, нет догматов, которые бы спокойно и умирают бесстрашно. Понять это уче-
принуждали нас допускать нарушения законов ние — ключ к восточной душе.
природы. Высшие личности уже не входят в земной Сближение Европы с Востоком усиливается, 
мир. Чудесный элемент, который мы встречаем все более и более рушатся преграды, разделявшие 
в легендах, не играет роли в высшей догматике, народности. Но не понять нам народов Востока, 
буддизм не требует веры в священные тексты; все если мы не будем знать их души, не будем понимать 
основоположения буддизма подвергались строгой того, чем живут и чем вдохновляются их лучшие 
проверке самими же буддийскими философами на мыслители, художники и поэты, если мы не будем 
основании совершенно объективной критической знать, чем живет широкая масса народа.!!!!
теории познания.

Учения о жизни, о перерождении, о цели бы- * * *
тия основаны не на наблюдениях материальной Васильев В.П. Буддизм, его дог-
природы, а на психологических соображениях. маты, история и литература. СПб., 
Они — своеобразная попытка решить загадку жиз- 1857. С. 59, 60, 62.
ни, ту загадку, которую естественные науки решить Разделение буддизма… было очень естественно, 
не в состоянии. вследствие распространения этой веры в различных 

Вопросы нравственности, вопросы о цели жизни, странах, между которыми не могло быть тесных 
вопросы спасения — все они не входят в область связей… Из тех сведений, которые мы имеем, что 
науки, и там, где наша современная наука пытает- главные школы отличались знаками, именами и 
ся ответить на них, она заведомо покидает почву языком, на котором были написаны их книги, на-
науки и становится философией и религией, где конец, даже необходимое в других местах уверение, 
решают уже не объективные наблюдения, а иные что школы именно разделились от того, что кроме 
соображения… разницы языка признавали себя последователями 

Для практической жизни восточного человека разных учителей, что было очень важно для них и 
буддизм дает исчерпывающие ответы; он учит еще более по местам, ими занимаемым, — из этого 
людей жить по законам нравственности, убеждая мы скорее должны убедиться, что действенных и 
их в том при помощи учения о наследственности жарких споров, которые бы составили нечто общее 
возмездия. Менее развитых он убеждает в более для буддизма, вовсе и не существовало и что самая 
грубой форме — страхом перед наказанием, бо- разница в мнениях, приписываемая им… явилась 
лее вдумчивых — указанием на бренность всего уже впоследствии, когда проявился ряд вопросов, 
сущего и на конечную цель — спасение в вечном разрешенных в различных местах неодинаково…
покое нирваны. Во всем буддизме мы не находим больших следов 

Кроме того, в человеке развивается чувство сомнения насчет сутр, приписываемых Будде; толь-
ответственности, он сознает, что он сам виноват, ко появление махаяны, которая сама не опроверга-
если должен страдать, ибо он знает, что от него ла явного учения хинаяны, возбудило, как кажется, 
самого зависит приостановить постепенно про- недоверие в последней школе, но и то ненадолго…
цесс бытия. В том же смысле, в каком он является Не все школы остановились на одних и тех же 
наследником своего же прошлого, он сам создает и терминах, решались довольствоваться одними и 
свое будущее. теми же сутрами. Новые идеи, родились ли они в 

С другой стороны, буддизм учит людей уми- самом деле в выработке старых или были пробуж-
рать — умирать без страха, ибо, по его учению о дены другими индийскими учениями, потребовали 
перерождении, так называемая загробная жизнь, усиления количества буддийской литературы, и 
пугающая людей, не есть что-либо таинственное, уже по новому плану. Таким образом явилось и 

142



Буддизм в России...

развилось учение махаяны, которое распростра- гиозных догматов и предписаний церкви, — в них 
нялось все более и более, сначала было встречено масса верующих, простых, нищих духом, выразила 
неприязненно древними буддистами, потом пола- свою религию.
дило с ними и даже заставило принять в свой кодекс 
множество махаянических воззрений, а потом и * * *
поглотило их всюду. Щербатской Ф. Буддийская ло-

гика: Введение // Щербатской Ф.И. 
* * * Издранные труды по буддизму. М., 

1988. С. 56, 57, 58, 59, 60, 63, 64.
Минаев И.П. Буддизм: Иссле-

дования и материалы. Т. I. СПб., В истории буддизма в Индии, как и в общей ис-
1887. С. 11. тории индийской логики и философии, буддийская 

Сравнительное изучение догматов по памятникам логика занимает свое особое место. В широкой сфе-
различных сект дает возможность выяснить общие ре индийской логики она составляет промежуточ-
принципы и основания для вероятного решения ный буддийский период, в области же буддийской 
вопросов о том, что должно считаться первичным, философии логика представляет замечательную 
что древним и что новым в этих памятниках; самый особенность третьей, заключительной фазы индий-
хронологический вопрос относительно большинс- ского буддизма…
тва памятников значительно упростится… Через История буддизма в Индии может быть разделена 
такое изучение развития буддийских догматов и разделяется самими буддистами на три периода… 
явится возможность связать начало великого миро- которые они называют тремя «поворотами Коле-
вого движения с предшествующей теорией Индии, са Закона»… На протяжении всех этих периодов 
и выяснить, откуда пошла эта религиозно-метафи- буддизм оставался верным своей центральной 
зическая пытливость древнего Индийца. концепции динамического безличного потока 

существования. Но дважды в его истории — в I и 
* * * V вв. н. э. — интерпретация этого принципа ради-

Ольденбург С. Буддийские ле- кально менялась, поэтому каждый период имеет 
генды и буддизм. СПб., 1895. С. 1. свою собственную новую центральную концепцию. 

Грубо говоря, если мы насчитываем, начиная с 500 г. 
Религиозная проповедь обращается к двоякого до н.э., 1500 лет действительного существования 

рода случайностям: одним нужно религиозно-фи- буддизма в стране своего возникновения, то весь 
лософское выражение смутных бродящих в их ду- этот период может быть разделен на три равные 
шах обрывков мировоззрения — для них стройная части, каждая из которых охватывала во времени 
система догматов и каноны церкви; другим нужен около 500 лет.
простой непосредственный ответ, зачем жить, что Во времена Будды Индия была охвачена фи-
делать для того, чтобы сподобиться того блажен- лософскими умозрениями и жаждала идеала 
ства, которого жаждет их душа среди тягот и го- конечного освобождения. Буддизм начал с очень 
рестей жизни — для них благочестивое житие, тро- подробного анализа человеческой личности… на 
гательная легенда. До известной, конечно, степени составляющие ее элементы… Ведущая идея этого 
то и другое течение сливаются и соприкасаются, но анализа была чисто нравственной. Элементы лич-
все же в общении они должны быть противопос- ности делились прежде всего на благие и неблагие… 
тавлены друг другу, и легенда, даже внесенная в очищающие и загрязняющие… благоприятные 
канон, выражает своею повествовательною формою для спасения и препятствующие ему… Все учение 
жизненного наблюдения противовес догматиче- было названо учением о «загрязнении и очище-
скому утверждению. И легенды таким образом для нии»… Спасение представляли и стремились к 
историка религии получают особое значение: он ви- нему как к состоянию абсолютного успокоения… 
дит в них не просто памятники повествовательной Поэтому жизнь, обычная жизнь… рассматривалась 
литературы, а памятники литературы духовной, в буддистами как условие деградации и несчастья… 
которых выразились религиозные, мистические и Таким образом, очищающими элементами были 
этические идеалы народа, произведения, в которых те моральные факторы или силы, которые вели к 
он вносит свои объяснения и толкования рели- успокоению, а загрязняющими — те, которые вели 

143



Сафронова Е.С.

к суете жизни и стимулировали ее… Помимо этих Трансовая медитация стала важнейшей сту-
двух находящихся в конфликте классов элементов пенью буддийского «пути к успокоению», особым 
в основе всякой психической жизни были также средством, с помощью которого могут быть устра-
обнаружены некоторые общие нейтральные фунда- нены прежде всего все ложные взгляды и дурные 
ментальные… элементы, но при этом не могло быть склонности, а затем и достигнуты высочайшие 
выявлено ничего в форме их вместилища; следова- мистические миры. Сверхчеловек, йогин, стано-
тельно, с буддийской точки зрения не существует вится святым… т.е. человеком, или, более точно, 
ни «Я», ни души, ни личности… Так называемая совокупностью элементов, среди которых элемент 
личность состоит из совокупности непрерывно «незагрязненной мудрости»… превращается в цент-
меняющихся элементов, из их потока… в котором ральный и доминирующий принцип святой жизни. 
вообще нет какого бы то ни было постоянного и И это представляет последнюю характерную осо-
стабильного элемента. бенность раннего буддизма — доктрину о святом…

Отрицание души является первой главной осо- Человек достигает спасения собственными усили-
бенностью буддизма. Другое его название — «уче- ями, посредством своего морального и интеллекту-
ние о не-душе». ального совершенствования. Следует также иметь в 

Внешний мир… также анализировался на со- виду, что в буддизме того времени культовая сторо-
ставляющие его элементы. Он рассматривался как на не имела большого значения. Община состояла 
зависимая часть личности, ее чувственные данные. из отшельников, у которых не было ни семьи, ни 
И до буддизма существовали некоторые системы собственности. Дважды в месяц они собирались для 
философии, которые трактовали чувственные открытого исповедания своих грехов, а все осталь-
данные как изменчивые проявления плотного, ное время посвящали практике подвижничества, 
субстанциального и вечного принципа, матери… созерцанию и философским дискуссиям…
Буддизм отбросил этот принцип, и физические В конце пятого века истории буддизма в его фи-
элементы стали для него такими же изменчивыми, лософии и в его характере как религии произошла 
непостоянными… и текучими, как и психические. радикальная перемена. Буддизм отказался от 
Это положение представляет вторую характерную идеала Будды — человека, полностью исчезающего 
особенность раннего буддизма: нет материи, нет в лишенной жизни нирване, и заменил его идеалом 
субстанций… существуют только отдельные эле- божественного Будды, царящего в нирване, испол-
менты… мгновенные вспышки действенной энер- ненной жизни. Он отказался от эгоистического 
гии, без какой-либо субстанции в них, постоянное идеала личного спасения и заменил его идеалом 
становление, поток экзистенциальных моментов… всеобщего спасения любого живого существа. В то 

Оказалось, что анализ действительности в раннем же время в своей философии буддизм перешел от 
буддизме раскрыл мир, представляющий поток радикального плюрализма к не менее радикально-
бесчисленных единичных сущностей, состоящих, с му монизму. Эта перемена, по-видимому, совпала 
одной стороны, из того, что мы видим, слышим, обо- с глубинными процессами, происходившими в 
няем, вкушаем и осязаем… и, с другой стороны, из брахманских религиях Индии, где в ту же самую 
простого сознания… сопровождаемого чувствами, эпоху начали утверждаться культы великих на-
идеями, волевыми актами… благими или дурными, циональных богов, Шивы и Вишну, причем ут-
но при этом не существует никакой души, никако- верждение этих культов происходило на основе 
го бога и никакой материи, ничего постоянного и монистической философии…
субстанциального вообще. В «великой колеснице» концепция «пути ко спасе-

Тем не менее этот поток взаимосвязанных эле- нию» подверглась изменению в том отношении, что 
ментов, в котором отсутствуют реальные личнос- идеал предшествующего периода, периода «малой 
ти, направлен к определенной цели. И рулевыми колесницы», объявлялся эгоистическим, а вместо 
здесь выступают не личности или души, а законы него был провозглашен идеал не личного спасения, 
причинности. Портом назначения является спасе- но спасения всего человечества, более того, всего 
ние, т.е. вечное успокоение проявления жизни… с мира живых существ, идеал, который вполне гармо-
тем, чтобы человек мог приблизиться к состоянию нировал с монистической тенденцией махаянского 
абсолютного успокоения — нирване или войти в мировоззрения. Эмпирическому миру отводилась 
это состояние… роль тени, отбрасываемой реальностью… Этот мир 

144



Буддизм в России...

служил подготовительной стадией для достижения ет оккультными силами. Тантристы утверждают, 
абсолюта… «Чистая мудрость», которая была одним что мантра открывает новую магистраль мысли, 
из элементов святого, отождествляется теперь под которая становится все более истинной по отно-
названием «Запредельной мудрости»… с одним из шению к себе… Цель здесь обычно указывается 
аспектов «космического тела Будды»… в то время словом «состояние Будды», она никогда не бывает 
как другим его аспектом выступает вся вселенная. фиксированной определенной сущностью, это есть 
Будда перестал быть человеком. Под именем «Тела целостное, целокупное видение мира.
высшего блаженства»… он превратился в бога…

Спустя еще 500 лет, в конце первого тысячелетия * * *
истории буддизма в Индии, в его философской Далай-лама XIV. Буддизм Ти-
ориентации произошли новые важные изменения. бета. Москва; Рига, 1991. С. 23.
Этот период дальнейшего развития буддизма сов-
пал с золотым веком индийской цивилизации… Буддийское учение, получившее распространение 

когда б льшая часть страны была объединена в в Тибете, есть не что иное, как индийское учение 

условиях процветающего правления династии в его чистом виде. Тибетские ламы не изменяли 
Гуптов. Бурно развивались искусства и науки, и в его и не сочетали ни с какой другой религией. Так, 
их возрождении буддисты сыграли выдающуюся в тибетских комментариях даже после краткого 
роль. Окончательно новое направление буддийской толкования учения цитируется источник, будь то 
философии было придано двумя выдающимися речь самого Будды или другого индийского учи-
людьми, уроженцами Пешавара, — святым Асангой теля, и только на этом основании утверждается 
и его братом, учителем Васубандху… В полном соот- каждое положение.
ветствии с духом нового времени было отброшено Предельно ясное подтверждение тому я получил 
прежнее осуждение всякой логики, и буддисты при подробных дискуссиях с современными индий-
начали проявлять живой интерес к логическим скими учеными в области как буддийской, так и 
проблемам. Острый интерес к логике, который к небуддийской философии: они отмечали, что даже 
концу этого периода стал подавляющим и практи- в тех случаях, когда некоторые положения учения 
чески вытеснил другие аспекты теории буддизма, и трудны для понимания, их смысл вполне ясен в ти-
является… особенностью третьего периода истории бетских переводах, сделанных много веков назад… 
буддийской философии… Исходя из этого, я полагаю, что глубоко ошибаются 

те, кто, обращая внимание на незначительные отли-
* * * чия тибетского буддизма от индийского, обуслов-

Дандарон Б.Д. Махамудра как ленные иной местностью, временем или внешними 
объединяющий принцип буд- условиями, называют его «ламаизмом» и видят в 
дийского тантризма // Тибетский нем некий преобразованный буддизм.
буддизм: Теория и практика. Но- Также и тому, кто хочет сегодня досконально изу-
восибирск, 1995. С. 9. чить все воззрения, способы медитации и практики 

Таинство ваджраяны тантристы объясняют тем, школ хинаяны и махаяны, необходимо… прочесть 
что всякий процесс есть нечто, происходящее в тибетские трактаты, дающие их скрупулезный ана-
таинственных глубинах человеческого существа и лиз на протяжении длительного периода времени.
требующее тщательного охранения от всего того, 

* * *
что может повредить ему. Это достигается тем, 
что ученик, реализующий Ваджраяну, пребывает Владимирцов Б.Я. Буддизм в 
в осознании того, что составляет реальность. По- Тибете и Монголии. Пб., 1919. С. 3, 
этому каждая стадия неизменно сопровождается 5, 20, 23, 25, 26, 30, 31.

созерцанием шуньи (пустоты), ибо шунья есть при- С понятием «тибетско-монгольский буддизм, 
рода абсолютной реальности… Ошибка в буддизме ламаизм» обычно связывается представление, как о 
представляет собой отпадение, уход от начальной новой, извращенной форме буддизма. Очень часто, 
ясности и богатства опыта. Необходимое охранение даже в специальных сочинениях, высказывается 
от подобного рода заблуждений даруется мантрой, мнение о том, что буддизм, чистый, философский 
которая превозносится верой в то, что она облада- буддизм, после того, как был принят «полудикими» 

145



Сафронова Е.С.

ордами тибетских и монгольских плоскогорий, ков» были объявлены перерожденцами бодисатвы 
изменился настолько, насколько далеко ушел от Авалокитешвары…
учения царевича Сиддарты — отшельника Гаутамы, По-видимому, догмат о перерожденцах развился 
что теперь эту новую религию вряд ли даже можно из учения Махаяны о бодисатвах, этих идеалах 
назвать буддизмом… действенной любви ко всему сущему…

Однако от этого взгляда необходимо будет не- «Великие ламы» «желтошапочников» энергично 
медленно же отказаться, как только мы поближе по- и деятельно взялись за пропаганду своего учения 
знакомимся с буддизмом в Тибете и Монголии, как среди воинственных и достаточно еще тогда могу-
только начнем судить о нем по всей совокупности чих кочевников, кочевых ханств… Благодаря этим 
фактов религиозной жизни этих стран, а не по тем обстоятельствам… буддизм широко распространил-
или другим случайным и местным проявлениям ся среди всех почти монгольских племен.
культа, местным обычаям и народным суевериям.

Как и всякое мировое учение, как и всякое ге- II: Особенности школы Гелук (Добродетели) 
ниальное произведение, буддизм, живя, переходя и ранние этапы распространения буддизма 
от одного поколения к другому, от одной страны в России
к другой, оставаясь все тем же, по-разному при-
нимался своими последователями; по-разному то Железнов А.И. О тибетских 
выдвигалась, то отходила на задний план та или традициях в бурятском буддизме // 
другая его сторона… Тибетский буддизм: Теория и прак-

Секта ге-луг-па, основанная Цзонкабой быстро тика. Новосибирск, 1995. С. 58, 59.

распространяется в Тибете, а начиная с XVI в. Для понимания пути проникновения и развития 
и в Монголии; делаются ее пос ледователями и за- буддизма в Бурятии очень важно иметь представ-
падные монголы, ойраты, часть которых в XVII в. ления об истории буддизма в Индии, в Тибете и 
перекочевывает на Волгу, где они живут и поныне, Монголии, а также в Китае…
исповедуя все ту же свою веру. Распространяется Про… школу Гелукпа, оформившуюся в XV в., 
буддизм в форме секты «желтошапочников» и сре- можно сказать, что она была преемницей школы 
ди других наших соотечественников, бурят… Кадампа1*, обновленной, отибеченной ее формой. 

Последователи секты «желтошапочников» оказы- Основатель Гелукпы Цзонхава (1357–1419) тре-
вают Цзонкабе необычайное почтение; во всех угол- бовал, как и Атиша, строгого соблюдения монаше-
ках мира, где только распространилось его учение… ской дисциплины (безбрачия и сухого закона для 

Секта «желтошапочников» оказалась самой служителей монастырей). Краткое (стихотворное) 
жизненной и живой из всех тибетских буддий ских изложение сущности сутр и тантр Атишей — «Све-
сект. Что касается теоретической стороны, то, тильник на пути бодхисаттв» у Цзонхавы получает 
по-видимому, Цзонкаба только комментировал развитие в двух объемных работах: «Ламрим чен-
и расширял учения индийских Махаянистов… мо» и «Агрим», в которых Цзонхава подробнейшим 
Цзонкаба реорганизовал строй жизни монастырей образом обосновывает и излагает всю совокуп-
и монашества; правда в данном им монастырском ность путей, известных по сутрам и тантрам. Все 
уставе ясно видно стремление вернуться к формам свои работы Цзонхава создал на основе строгой 
древних индийских монастырей, тем не менее в нем Мадхьямики-Прасангики, которая осталась фило-
ясно проглядывают и новые черты. Так, создается софской основой обучения в монастырях Гелукпы 
стройная иерархия, большое внимание уделяется и по сей день. В настоящее время только в школе 
культу, разным обрядам, которые развиваются в Гелукпа широко представлены монастыри обоих 
сложную систему… типов — отшельнического и школьного, причем 

Очень скоро при преемниках Цзонкабы утвердил- в последних получили большое распространение 
ся догмат о последовательных перевоплощениях дацаны (факультеты) цаннид — философские. 
«великих лам»… появился титул Далай-лама (Мо- Постепенно Гелукпа развивает институт далай-лам 
ре-лама)… «великие ламы» секты «желтошапочни- (светских и духовных правителей последователей 

1* Школа тибетского буддизма (XI в.), основанная Атишей.

146



Буддизм в России...

этой школы, а начиная с V Далай-ламы и всего буддизма среди бурят, создались внешние и внут-
Тибета, ставшего с этого времени теократическим ренние условия для его усвоения и развития.
государством).

Говоря о буддизме в Бурятии, надо иметь в виду, * * *
что на территории, где проживают буряты, это не Корнев В.И. Буддизм — религия 
первая форма буддизма. Известно, что эта террито- Востока. М., 1990. С. 59, 60.
рия входила в Тюркский каганат, образовавшийся Буддизм на территории нашей страны представ-
в VI в. и затем быстро распавшийся на Северный и лен школой Гелукпа (школа добродетели), которая 
Южный. В Северном каганате (сосредоточившемся является разновидностью тибетского буддизма 
в районе оз. Байкал) среди тюрков преобладали направления махаяны. Калмыки приобщились к 
монахи из Турфана и северной части реки Тарим, буддизму в конце XVI в. в Джунгарии (Китай), 
которые придерживались махаянской формы буд- в XVII в. они перекочевали в Нижнее Поволжье, 
дизма. Уйгуры, завоевавшие Северный каганат, сохранив свою религию. Уже в тот период у калмы-
правили в Монголии и сопредельных районах с ков появились первые произведения буддийской 
середины VIII до середины IX в. На уйгурский, как литературы, переведенные с тибетского на кал-
и на старый тюркский, были переведены некоторые мыцкий язык. В Забайкалье монгольские и тибет-
буддийские тексты индийскими, согдийскими и ские ламы появились в первой половине XVIII в. 
китайскими монахами-махаянистами. От этой пер- За короткое время большинство забайкальских 
вой волны распространения буддизма в Забайкалье бурят приняло буддизм. В 1764 г. настоятель ста-
ни письменных источников, ни каких-либо других рейшего в Забайкалье Цонгольского дацана (осн. 
известных памятников не сохранилось (точнее ска- в 1758 г.) — Хамбо Доржи Заяев стал главой всего 
зать, они не известны), и хотя именно от уйгурского бурятского духовенства со званием Бандидо Хам-
письма возникла монгольская письменность, это бо-ламы. На территории Тувы буддизм утвердился 
произошло во время второй волны распростране- к концу XVII в., вытеснив, а точнее вобрав в себя, 
ния, причем незадолго до ее появления уже была шаманизм — комплекс традиционных народных 
сделана попытка выработать монгольское «квад- верований. Среди тех, кто исповедовал буддизм 
ратное письмо» по образцу тибетского. Авторами в Российском государстве в XVII–XVIII вв. пре-
обеих систем письменности были сакьяские ламы. обладали сельские ламы, жившие вне дацанов, 
Во время движения второй волны буддизм получил что было вызвано кочевым образом жизни бурят, 
распространение в среде знати, особенно при дворе калмыков, ойров, однако позднее ламы стали жить 
хана Хубилая, который установил самые тесные преимущественно в монастырях.
отношения со школой Сакьяпа (хотя при ставке 
хана можно было встретить представителей школ * * *
Нингмапа и Каржудпа)2*.

Настоящее же распространение буддизма в Мон- Жуковская Н.Л. Ламаизм и 
ранние формы религии. М., 1977. 

голии началось одновременно с усилением школы С. 172, 173, 174.
Гелукпа при III Далай-ламе Соднам-чжамцо, кото-
рого в 1678 г. Алтан-хан Тумэтский пригласил к се- Добуддистская религиозная традиция и буддизм, 
бе в Южную Монголию, где он первый получил ти- народные верования и культы и ламаизм, славян-
тул Далай-ламы. С этого времени Гелукпа, а вместе ское язычество и христианство, среднеазиатское 
с ней и весь тибетский буддизм делают настолько шаманство и ислам — любой языческий комплекс 
большие успехи, что уже в начале следующего века в сочетании с мировой религией образует сплав, где 
в Монголии мы обнаруживаем массу монастырей, язычество существует в виде спрессованной, транс-
в которых литературно-переводческая работа ду- формированной, усеченной, видоизмененной, но все 
ховенства завершается изданием на родном языке же основы, на которой строится ритуальное здание 
почти всей священной литературы буддизма. мировых религий. Эта языческая основа может быть 

Таким образом, к началу XVIII в., когда было прослежена практически в любом обряде, символе, 
зафиксировано официально распространение мифологическом или божественном образе…

2*  Школы тибетского буддизма, предшественницы школ Гелук.

147



Сафронова Е.С.

И до какого бы утонченного созерцания… и абс- идолам великое каменное, будто город, а мастеры, 
трагирования ни поднимались порой теологические которые делали то капище, приведены из Китая… 
концепции мировых религий, все равно в любом И тот Кутухта желает мира с государевыми людь-
случае на массовом уровне религиозного сознания ми… около того Кутухты многие тысячи жрецов 
происходило одно и то же: многоэтажные сооруже- живут, которых нет ни жен, ни оружия, а почитают 
ния мифологии, догматики, ритуалов, религиозной его и слушают вельми мунгальские все тайши.
философии наслаивались на фундамент из прими-
тивных форм культа. Без этого немыслима ни одна * * *
подлинно религиозная система»… Васильев В.П. Открытие Китая. 

Существенные различия между национальными СПб., 1900. С. 66, 67, 70.
формами буддизма в каждой из стран буддийского Первый трактат, заключенный нами с Китаем, 
мира более всего сказываются на уровне народной был подписан в Нерчинске в 1689 г. … Он заклю-
религии. Исследование конкретных форм буддизма чается в двух главных пунктах: в разграничении 
в каждой такой стране необходимо для того, что- земель и постановлении правил касательно могуще-
бы, во-первых, воссоздать религиозную систему го случиться столкновения между пограничными 
данной страны во всем ее буддийско-языческом жителями. Граница начиналась на западе рекой 
комплексе, во-вторых, вскрыть закономерности Аргунью; на южной стороне ея русские уже имели 
становления мировых религий вообще и буддиз- остроги, которые мы обязывались перенести на 
ма как одной из них в частности. И только такое северную сторону, идя по реке Аргунь на восток 
рассмотрение буддизма — на бытовом уровне, про- до соединения ея с Шилкой и далее, до р. Горбицы, 
пущенное сквозь призму традиционных народных граница поворачивала от Амура к истоку последней 
верований и культов, поставленное на социальную реки, и направлялась уже далее на восток по Хин-
основу. Позволяет понять, почему в той или иной ганьскому хребту…
стране закрепилась та, а не иная форма буддизма Следствием такого условия… было взаимное за-
и почему в данном случае именно ламаистский прещение… переходить через границу для охоты…
вариант буддизма стал религией тибетцев, монго- Вслед за заключением трактата мы видим, что 
лов, бурят… монголы перебегают к нам тысячами, сами монголь-

ские князья переговариваются с нами о принятии 
* * * их в подданство…

Спафарий Н. Путешествие чрез 
Сибирь от Тобольска до Нерчин- * * *
ска и границ Китая русского по-
сланника Николая Спафария в Высочайше утвержденная под 
1675 году: Дорожный дневник председательством статс-секре-
Спафария с введением и примеча- таря Куломзина Комиссия для 
ниями Ю.В. Арсеньева. СПб., 1882. исследования землевладения и 
С. 8, 43, 129, 130. землепользования в Забайкаль-

ской области: Материалы. Вып. 6: 
Поселенные в покоренной Сибири повсеместно Население, значение рода у инород-

острожевые казаки, переходя из степи в степь для цев и ламаизм. СПб., 1898. С. 129.

звериных промыслов, мало-помалу подвигались на В 1689 г. среди поступивших в подданство России 
юг и познакомились ближе с Мунгалами посред- монгольских родов находятся уже последователи 
ством мены своих мехов на товары китайские… ламайского учения с двумя ишретуями (стар-

Идольский жрец, лама Калмыцкий, живет подле шими ламами) во главе; коренные же обитатели 
реки Иртыша на левой стороне, кирпич жженый Забайкалья — тунгусы и буряты придерживались 
смазыван известью, а пашню у того ламы пашут первобытного язычества — шаманства…
Бухарцы, а родится у них всякий хлеб и овощ… Успехам ламаизма в Забайкалье немало способ-

И от той речки в виду река Тола, и по той реке ствовало то обстоятельство, что Посольский При-
живет Кутухта Лама, а Кутухта Лама словет для каз, в ведении которого находилась тогда Сибирь, 
того, что он над всеми жрецами начальник, что у нас обращал главное внимание на сохранение спокой-
митрополит, в том месте построил капище своим ствия во вновь присоединенном крае и на «береже-

148



Буддизм в России...

ние его от Китая», вопросам же административного хотя и неодновременным. Ламаизм утвердился 
характера придавал второстепенное значение и, в вначале у селенгинских монголов, затем у хорин-
частности, к распространению в Забайкалье новой цев, в XIX в. — у добайкальских родов левобережья 
религии относился совершенно равнодушно. Селенги, у тункинских, баргузинских и аларских 

бурят, в XX в. — в остальных ведомствах иркутских 
* * * бурят…

Ламаизм в Бурятии XVIII — на- В Забайкалье в 40-х и 50-х гг. XVII в. имелись 
чала XX в. Новосибирск, 1983. молельные юрты в ставках правителей этих групп. 
С. 12, 14, 15, 16, 17, 18. Появление в 1712 г. 100 монгольских и 50 тибет-

Распространение ламаизма в Забайкалье связа- ских лам, бежавших в Забайкалье от военных беспо-
но с его развитием в Монголии в XVI–XVII вв. рядков в Монголии, ускорило процесс укрепления 
Первые сведения о нем относятся к XVII в., когда ламаизма в Бурятии…
в Забайкалье появились русские служилые люди. Вероятно, с начала XVIII в. в Забайкалье, кроме 
В донесениях казачьего десятника Москвитина, княжеских молельных юрт, появляются обще-
боярского сына Петра Бекетова имеются сведения о ственные сумэ, которые кочевали вместе со своими 
верованиях князя Турокай-Табунана (1647) и Кун- прихожанами…
туцина-царевича (1653), по которым мы можем су- В 20-х гг. XVIII в. ламаизм был уже заметным 
дить о том, что речь идет о ламаистском культе… фактором общественной жизни бурят, поскольку 

Развитый феодализм монгольского общества не Савва Рагузинский, посланный Екатериной в 
мог не ускорить разложение дофеодальных форм Китай для заключения договоров о разграниче-
общества тех этносов, которые входили в монголь- нии земель, о торговле и пограничных правилах, 
ские военно-политические объединения… Смена счел необходимым установить контроль над ве-
вероисповедания — результат исторического раз- роисповедными делами населения Забайкалья. 
вития бурятского общества. Распространение буд- В «Инструкции пограничным дозорщикам» 1728 г. 
дизма в качестве официальной правительственной указано: «лам заграничных, чужих подданных в 
религии в Тибете и Монголии сопутствовало ста- улусы к себе ясачным инородцам не пропускать и 
новлению феодализма и феодального государства. довольствоваться теми ламами, которые после раз-
И в Бурятии внедрение ламаизма было составной граничения с Китаем3* остались на российской сто-
частью процесса формирования феодального об- роне… Если оставшихся лам…недовольно, в таком 
щественного строя… случае выбирать их между собою из каждого рода 

В Забайкалье после разграничения владений по два мальчика благоразумных и кнауке охотных… 
России и Китая… в «Инструкции пограничным дабы… оных учили мунгальской грамоте… дабы 
дозорам» 1728 г. были сформулированы основные верноподданным ныне и впредь в чужих ламах не 
принципы управления бурятским населением: было нужды…».
этническим родовым группировкам придано зна- Во времена Саввы Рагузинского в Забайкалье 
чение административных ведомств… Сношения еще не было ламаистской церкви, но прозорливый 
русской администрации с местным населением по государственный деятель предвидел дальнейшее 
основному хозяйственному вопросу того време- развитие ламайской религии в крае.
ни — сбору ясака — производилось через бурятских В 1741 г. сибирское начальство впервые собрало 
начальников… сведения о числе лам и кумирен в Забайкалье. Ока-

Но даже крайне скудные материалы о начальных залось, что там было 11 «ламских капищ» и 150 лам. 
этапах истории ламаизма в Бурятии все же дают Полученные сведения были переданы правитель-
возможность ощутить социальную подоплеку ре- ству, и в том же году указом Елизаветы впервые 
лигиозной жизни бурят и показать, что развитие утвержден штат — 150 комплектных лам…
церковной системы ламаизма началось прибли- Курс на создание автокефальной церкви бурят-
зительно с 30-х гг. XVIII в. и внедрение новой ре- ского ламаизма возник по инициативе царского 
лигии в различных этнических группах населения правительства со времен Саввы Рагузинского… 
Добайкалья и Забайкалья было повсеместным, для упрочения позиций России в Забайкалье 

3* Разграничение с Китаем происходило в 1727 г.

149



Сафронова Е.С.

и соответственно на русском Дальнем Востоке этноса (народа). После откочевки на запад сфор-
следовало установить контроль над зарубежными мировалось политическое объединение народа — 
религиозными связями бурят. Решение этой задачи Калмыцкое ханство. Идеологией укрепившегося 
Савва Рагузинский видел в лояльном отношении феодального строя и стало учение новой религии. 
к верованиям бурят и в учреждении основ авто- В истории самой религии это этап борьбы с шама-
кефалии, то есть самостоятельного управления низмом и становления церковной организации и 
вероисповедными делами бурят… культовой системы.

Начало XVIII в. — 1771 г. — период наибольшего 
* * * расцвета Калмыцкого ханства, активизации его 

Сборник документов по истории внешней политики, усиления связей с «идеоло-
Бурятии XVII в. Вып. I. Улан-Удэ, гическим патроном» — Тибетом. Для калмыцкого 
1960. буддизма это время наибольшей подверженности 

А у Торокая князя юрты войл[оч]ные, пушены внешним влияниям, самых тесных контактов с 
бархатом лазоревым, а в юртах подзоры камка на зо- остальным буддийским миром. Однако с 1741 г. 
лоте, а плать[е] носят по братски тулупы бархатные хан Дондук-Даши был вынужден принять условие 
и ка[м]ка [?] на золоте. А кому они молятца, то… пи- царского правительства об отмене самостоятельных 
сано всякими красками по листовому золоту, а лица внешних сношений. Ослабление связей с внешним 
писаны по листовому золоту против лиц на другой миром, впрочем, способствовало положительному 
стороне, а по чему золото навожено и то неведомо. решению внутренних культурных проблем, в том 
А иные у них болваны серебряные волчные [?] в числе и укреплению религии.
пол-аршина золочены, и те их болваны и писаные 1771 г. — первая половина XIX в. 1771 г. — тра-
лица ставлены по их вере в мечетех воилочных и гический в истории калмыцкого народа. Большая 
книги у них по их вере есть ж, а писаны по бумаге, его часть — около 30 тыс. кибиток, возглавляемая 
а бумага такова ж, как и руская. А молятца они ханом Убаши, откочевала в направлении Джунга-
мунгалы князь Торокай табунан и люди ево перед рии, но лишь немногие достигли ее. В волжском 
теми своими болваны и написанными лицами на регионе осталось 12 тыс. кибиток. После 1771 г. и 
коленках стоя и по книгам своим говорят своим ликвидации ханства сформировалась новая система 
языком и обеих рук упирают пальцами себя в лоб управления. В церковной организации этот период 
и падают перед ними в землю и вставая опять го- отмечен быстрым ростом числа монастырей и духо-
ворят по книгам, а перед болванов они и написан- венства (судя по официальным сведениям, дающим 

ных лиц в кое время они им молятца ставят чаши все же формальную картину).

серебряные з горячим угольем, а на уголье кладут Вторая половина XIX в. В этот период наблюда-
ется, с одной стороны, четкое функционирование 

ладан росной…
церкви в рамках разработанных царским прави-

* * * тельством правовых «границ», с другой стороны, 
в противовес ограничениям происходят внутрен-

Бакаева Э.П. Буддизм в Кал- ние изменения в структуре церкви. Именно в это 
мыкии. Элиста, 1994. С. 18, 39, 44, 
45, 46. время выделяется институт хурульных учеников, 

учет которых меняет все официальные цифры о 
История религии любого народа — это часть его калмыцком духовенстве. Появляются внештатные 

общей истории. Поэтому основные этапы истории хурулы, а количество штатных увеличивается за 
калмыцкого буддизма совпадают с этапами этни- счет того, что каждая из четырех-пяти построек 
ческой и политической истории калмыков. Это два одного монастыря объявлялась самостоятельным 
больших этапа в дореволюционной истории (начало хурулом…
XVII в. — 1771 г. и 1771–1917 гг.) и период с 1917 г. Окончательный контроль над церковной органи-
по настоящее время. Внутри каждого из них можно зацией со стороны царской администрации устано-
выделить более короткие временные отрезки, ха- вился с принятием «Положения…» 1847 г. Именно 
рактеристики которых и приводятся ниже. тогда было упразднено Ламайское духовное прав-

XVII век. Распространение буддизма сопутс- ление, введено единоначалие Ламы калмыцкого 
твовало и способствовало сложению калмыцкого народа, низведенного до степени должностного 

150



Буддизм в России...

лица (Лама назначался Правительствующим Се- Прежде всего к отличительным чертам следует 
натом с согласия Министерства государственных отнести прямые связи с Тибетом, особенно интен-
имуществ). Продолжалась политика сокращения сивные в период самостоятельной внешней полити-
численности хурулов и духовенства: в каждом улусе ки Калмыцкого ханства в XVII — первой половине 
предполагалось иметь «комплектное» число хуру- XVIII в. Несмотря на последовавшую в последней 
лов — три больших и пять малых. В Малодербе- трети XVIII — XIX в. длительную обособленность 
товском и Яндыко-Мочажном улусах в качестве от других буддийских центров, сменившуюся на 
исключения позволялось иметь по шесть больших рубеже XIX–XX в. опосредованным сношением 
и десять малых хурулов. Резкому сокращению под- через Бурятию и Монголию, период прямых кон-
верглись и штаты монастырей: в малых — до 18 че- тактов оставил у калмыков глубокую память об 
ловек, в больших — до 36. Общее число духовенства ориентации на Тибет как центр буддизма. Влияние 
не должно было превышать 1530 человек4. этой исторической памяти проявляется в наши 

Все три законоположения касались церкви при- дни в стремлении возрождающегося духовенства 
волжских калмыков. Подчинялись этим правилам получить образование в тибетских центрах. О ней 
и хурулы Большедербетовского улуса, только в же свидетельствует и сохранявшаяся во все, в том 
1861 г. отделившегося от Астраханской губернии. числе самые неблагоприятные времена, традиция 
Церкви же других малых групп калмыков (кроме паломничества в Тибет.
терских, ориентировавшихся на Яндыковский Отдаленность от крупных буддийских центров 
улус) имели самостоятельный статус. Если у при- обусловила некоторую консервативность кал-
волжских калмыков глава духовенства назывался мыцкого буддизма, что выразилось, в частности, в 
Ламой калмыцкого народа, то у донских калмыков малоактивной переводческой деятельности, а также 
буддийский иерарх именовался Багши-лама. Он не в отсутствии у калмыков института перерожденцев. 
подчинялся Ламе калмыцкого народа, но был подот- Рожденная на заре калмыцкого буддизма Нейджи-
четен царской администрации. Донским хурулам тойном и Зая-пандитой традиция хубилганства 
оставлялся штат еще меньший, чем приволжским: была прервана до появления в XX в, хубилгана-
четыре гелюнга, четыре гецуля, четыре манджи. калмыка Тело Тулку Ринпоче.

Особая ситуация сложилась у терских калмыков. Особенностью калмыцкого буддизма является 
Как отмечалось выше, их духовенство вследствие система «хурул — монастырь и храм», в то время 
исторических причин подчинялось Большому Ян- как в Бурятии и Монголии никогда, даже в доку-
дыковскому хурулу. Более того, в хурулах терских ментах, храмы не назывались монастырями.
калмыков принимали посвящение только манджи, Только в Калмыкии произошло разделение на 
посвящение в гецули и гелюнги происходило в большие и малые хурулы. Эта черта, как и ограни-
монастырях Яндыковского улуса. чения количества хурулов и духовенства, — след-

Духовенство уральских и оренбургских калмыков ствие административного контроля за калмыцкой 
было независимым, не подчинялось ни Ламе кал- церковью со стороны царской власти.
мыцкого народа, ни донскому Багши-ламе. Анализ специализации хурулов приводит к вы-

В начале XX в. встал вопрос о дальнейшей центра- воду об особой популярности у калмыков будды 
лизации церковного управления, но до 1917 г, он не врачевания Манла — более трети малых хурулов 
был разрешен, а позднее необходимость отпала. посвящены этому божеству.

Буддизму в Калмыкии был присущ ряд черт, 
которые сформировались в прошлые века и про- * * *
являются сейчас на этапе возрождения, определяя Хомушку О.М. Религия в исто-
его национально-региональную характерность. рии культуры тувинцев. М., 1998. 
Известную роль здесь сыграла удаленность от С. 37, 39, 45, 47, 64.
признанных буддийских центров и проживание Начало проникновения буддизма (в форме 
калмыков в окружении иных, чем монголоязычные, ламаизма) в Туву относится к XIII в., археоло-
народов, этнокультур. гически выявлены относящиеся к тому времени 

4  Правила для управления калмыцким народом (10 марта 1825 г.); Положение по управлению калмыцким народом 
(24 ноября 1834 г.); Положение об управлении калмыцким народом (23 апреля 1847 г.).

151



Сафронова Е.С.

буддийские памятники. Однако позднее буддизм В дореволюционной Туве ламаизм являлся офи-
утратил здесь свое первоначальное влияние и циальной идеологией общества, поэтому он не мог 
новая волна его распространения относится к не служить средством закрепления государствен-
концу XVI — началу XVII в., когда в государстве ной власти…
Алтын-ханов буддизм становится официальной 
религией. Догмы и каноны ламаизма (здесь и да- III: Положение буддизма в России 
лее мы будем употреблять термины «ламаизм» и в XIX–XX вв.
«буддизм» как равнозначные, исходя из того, что 
ламаизм, являясь одним из основных направлений Высочайше утвержденное Поло-
буддизма, имеет свою историю распространения в жение об управлении Калмыцким 
Туве) были труднодоступны для простого народа, народом: Именной указ, данный 
и поэтому ламы использовали многое из шаманс- Сенату (23 апреля 1847 г.) // Пол-

ное собрание Законов Российской 
ких обрядов и местных культов, модифицируя их империи. Собр. II. Т. XXII. СПб., 
сообразно с духом проповедуемой ими религии. 1848. № 21144. С. 350, 352, 357, 
Вслед за распространением некоторых ламаист- 366, 367.
ских представлений (морально-этических норм и 
правил) как служителями культа, так и мирянами, Раздел I
начинается трудно фиксируемый стихийный про- О правах и обязанностях Калмыков
цесс сближения религиозных систем. Результатом 12. Калмыкам предоставлена свобода их вероис-
его является переосмысление некоторых добуд- поведания (Ламайского)…
дийских шаманистских культов и соединение их с 36. Всем Калмыцким простолюдинам, приняв-
культами ламаизма… шим христианскую веру, отпускается из казны, 

В результате трансформации народных верова- на хозяйственное обзаведение, для семейного по 
ний и культов начинает складываться тувинская пятнадцати, а для холостого по восьми рублей 
форма ламаизма, в которой, как и в любой другой серебром…
его национальной форме, представлены два уров- 92. Все дела брачные Калмыков рассматриваются 
ня — рафинированный философский и мистический по правилам Буддийского вероисповедания…
буддизм, изучаемый и интерпретируемый высшим 93. Лица, исключенные Ламою из духовного 
духовенством — ламством, и буддизм народный, т.е. звания за преступления, подлежащие уголовному 
буддизм основной массы населения… суду, подвергаются суждению того места, коему 

Структура иерархической лестницы у тувинского принадлежат по своему первобытному званию.
духовенства была позаимствована у монголов, хотя 
на тувинской почве она и претерпела некоторые Раздел II
изменения. Так, в Туве отсутствовал институт Об управлении Калмыцким народом
перерожденцев — хутухт, хубилганов, гэгэнов. Это 101. Делами по духовной части заведывает Лама…
было и одним из уязвимых мест — отсутствие чет- 203. Обязанности управления по делам веры 
ко регламентированной церковной организации, разделяются между Палатою Государственных 
единого духовного центра ламаизма. Возможно, Имуществ и Ламою.
впоследствии это стало одной из причин быстрого 204. Палата обязана привести подробно в извес-
разрушения всей системы буддийских институтов тное число существующих ныне в каждом улусе и 
в Туве в период жестких репрессий 30–40 гг. и аймаке хурулов, и затем наблюдать, чтобы число 
трудного, затяжного процесса восстановления в сие, равно и находящихся при хурулах духовных 
настоящее время… лиц, не превышало определенного прилагаемых 

Самая высокая иерархическая ступень для ту- при сем расписанием…
винских лам была определена рангом — камбы. 210. Ламе предоставляется возводить духовные 
Камбы-ламе докладывалось обо всех главней- лица из низших степеней в высшие на открываю-
ших монастырских событиях, все важнейшие щиеся вакансии, а также вновь определять в сие 
мероприятия в хурээ совершались с его ведома и звание Калмыков, по надлежащем испытании в 
согласия… потребных сведениях, по увольнении улусного на-

152



Буддизм в России...

чальства и с разрешения Палаты Государственных основных начал христианского вероучения, ни 
Имуществ… история жизни Спасителя, ни даже необходимые 

212. О всякой перемене в числе духовных лиц для христианина молитвы.
Лама уведомляет Главного Попечителя…

216. На обязанности Ламы возлагается содержать * * *
верные сведения о всех хурулах, о способах их Положение о Ламайском ду-
содержания, о числе состаящих при них духовных ховенстве в Восточной Сибири 
лиц, и о всем том сообщать каждогодно сведения (Высочайше утвержденное 15 мая 
Главному Попечителю, для внесения в годовые 1853 г.) // Вашкевич В. Ламаиты 

отчеты, предоставляемые Министерству Государ- в Восточной Сибири. СПб., 1885. 
Прил. I. С. 126, 127, 130, 131, 132, 

ственных Имуществ. 133, 134, 136, 137.

* * * § 1. При тридцати четырех дацанах, находящихся 
Всеподданейший доклад Минист- ныне в Восточной Сибири, определяется прилага-

ра Государственных Имуществ по емым при сем штатом комплектное число Лам и 
поездке в Калмыцкуб степь Астра- Ховараков.
ханской губернии в 1891 г. СПб., § 2. Все духовенство делится на следующие 
1892. С. 7, 8, 11,12, 59, 60, 61, 62. 5 степеней:

Водворившись на берегах Волги, калмыки более 1) Бандидо-Хамба, или первенствующий лама.
ста лет сохраняли свое полунезависимое поло- 2) Ширетуй, или настоятель храма.
жение, хотя уже в 1655 г. вступили в подданство 3) Лама-Гелунг, или Лама-Гыцул.
России. В этом году калмыцкие послы шертною 4) Бандий.
записью признали: «…всем улусным людям быть 5) Ховарак.
у Великого Государя Алексея Михаиловича, всея § 3. Бандидо-Хамба пребывание свое имеет при 
Великая и Малая России Самодержца, в вечном Гусиноозерском дацане.
послушании», причем клятвенно обещали «на Аст- § 4. На него возлагается главное заведывание и уп-
рахань не ходить, не грабить и от прежних неправд равление Ламайским духовенством и наблюдение, 
отстать»… чтобы настоящий устав исполнялся в точности.

Сущность положения, Высочайше утвержден- § 5. Бандидо-Хамба подчиняется непосредственно 
ного 23 апреля 1847 г., заключается в следующем: Генерал-Губернатору Восточной Сибири…
главное управление калмыцким народом подлежит § 13. Возведение в звание Ширетуев, а равно и 
ведению Министерства Государственных Иму- распределение их по дацанам, делается по пред-
ществ Астраханской губернии, которому вместе ставлениям Бандидо-Хамбы к Забайкальскому 
с тем присваивается звание Главного Попечителя Военному Губернатору с утверждения Генерал-
калмыцкого народа… Всеми духовными делами за- Губернатора Восточной Сибири…
ведует особое лицо — Лама калмыцкого народа… § 25. При Гусиноозерском дацане под главным 

Вышеизложенное положение дела свидетель- заведыванием Бандидо-Хамбы ведутся точные 
ствует о том, что калмыцкое духовенство, постав- послужные списки каждому из Ширетуев, Лам, 
ленное вне всякого контроля, относится с полным Бандиев и Ховараков по формам, которые для сего 
пренебрежением к постановлениям правительства, будут составлены по распоряжению Генерал-Губер-
подавая этим крайне нежелательный пример кал- натора. В этих списках отмечаются неупустительно 
мыцкому народу… все перемены, происходившие с этими лицами и все 

…ламаизм является… главным препятствием к штрафы и наказания, коим они подвергались…
принятию калмыками христианства, а через то и к § 29. Всякое самовольное возведение, в которое 
сближению их с Россиею и к усвоению ими начал либо из выше приведенных духовных званий, 
русской жизни… ламство… столь же вредным, как сверх комплекта, положенного штатом, а равно 
и владельческие классы калмыков… вне порядка, определенного сим уставом, строго 

На 137 000 калмыков едва насчитывается воспрещается…
4000 принявших святое крещение… на калмыц- § 31. Построение новых кумирен производится 
кий язык до сих пор не переведены ни изложение не иначе как по удостоверению Генерал-Губер-

153



Сафронова Е.С.

натора, что таковая постройка действительно не- 1261. Лама избирается из начальствующих в 
обходима, и каждый раз с разрешения Министра больших хурулах Бакшей и определяется в сие 
Внутренних Дел… звание Высочайшим указом по представлению 

§ 33. Постройка новых, отдельных от утвержден- Министра Внутренних Дел.
ных кумирен, молитвенных зданий воспрещается… 1262. Порядок избрания в звание Ламы есть 

§ 38. Все штатное духовенство избавляется от всех следующий: Главный Попечитель Калмыцкого 
повинностей; Бандидо-Хамба, Широтуи и Ламы от народа (Председатель Астраханской Палаты Госу-
телесного наказания… дарственных Имуществ) составляет и представляет 

§ 40. Бандидо-Хамба и Широтуи отнюдь не Начальнику Астраханской губернии список о всех 
должны отлучаться далее пределов своих приходов, вообще начальствующих в больших хурулах Бак-
исключая особых уважительных причин, в каковых шах, с мнением своим и управляющих улусами 
случаях они и испрашивают на то дозволение Воен- владельцев или опекунов и правителей: кого они у 
ного Губернатора Забайкальской области… них считают преимущественно достойным звания 

§ 49. Для хозяйства же дацанов примежевать из Ламы; Начальник же Губернии, присоединяя и свое 
прилегающих к ним земель количество, сообразное с заключение, входит с представлением к Министру 
числом лиц, находящихся в них по штату и полагая Внутренних Дел для исходотайствования Высочай-
на Бандидо-Хамбу пятьдесят десятин, на Шире- шего соизволения на утверждение.
туя — двести, на Ламу — шестьдесят, на Бандия — 1263. Лама как высшее духовное лицо между 
тридцать и на Ховарака пятнадцать десятин… Калмыками, есть непосредственный начальник над 

§ 59. Бурханы, разные письменные изображе- всеми хурулами и состоящими при оных духовны-
ния, молитвы, духовные книги, поясы и проч. ми лицами.
выписываются из-за границы собственными лишь 1264. Обязанности Ламы суть:
средствами дацанов чрез Кяхтинскую Таможню по 1) Наблюдение за благоустройством хурулов и 
особым каждый раз представлениям о том Хамбы- нравственностью состоящего при оных духовенства;
Ламы к Забайкальскому Военному Губернатору и 2) Попечение о способах хурульного содержания 
по ближайшему усмотрению сего последнего… без вымогательства и притеснения Калмыков;

§ 61. Наблюдение со стороны светской власти 3) Дела по возведению в духовное звание и по 
за точным исполнением сего устава принадлежит неправильному присвоению оного;
местным гражданским начальствам под главным 4) Дела о несогласиях супругов, о степени родства 
руководством Генерал-Губернатора Восточной Си- и вообще дела брачные Калмыков.

1265. Лама с духовными лицами и простыми Кол-
бири. Высшее же управление делами Ламайского мыками сносится на Калмыцком языке; с присут-
духовенства в Сибири принадлежит Министерству ственными же местными и должностными лицами 
Внутренних Дел, по Депортаменту Духовных Дел по делам службы сношения Ламы должны быть на 
Иностранных Исповеданий. Российском языке, с переводом на Калмыцкий, и 

* * * притом происходит через Главного Попечителя, 
который дает бумагам Ламы ход по принадлеж-

О управлении духовных дел ности предметов.
ламаитов и язычников / Уставы 1266. Жалобы на действия Ламы приносятся 
духовных дел иностранных испове-
даний // Свод законов Российской Главному Попечителю.
империи. СПб., 1857. Т. XI. Кн. VI. 1271. Обязанности управления по делам веры 
Ч. I. Гл. I. С. 228, 229, 230, 231, 232. разделяются между Астраханскою Палатою Госу-

дарственных Имуществ и Ламою.
Глава I: О ламаитах 1272. Палата обязана иметь подробное сведение 

1259. Ламайскую веру исповедуют: 1) Калмыки, о числе существующих в каждом улусе и аймаке 
кочующие в Астраханской и Ставропольской хурулов, и наблюдать, чтобы число сие, равно и 
губерниях и частию в земле войска Донского, и находящихся при хурулах духовных лиц, не пре-
2) Буряты Иркутской губернии и Забайкальской вышало определенного особым по сему предмету 
области. расписанием…

1260. Высшее духовное лицо у Калмыков есть 1277. Лама имеет наблюдение, чтобы духовные 
Лама. лица ни под каким предлогом не вмешивались в 

154



Буддизм в России...

дела светские… чтобы без письменного дозволения к буддистам и заинтересованным в деле изучения 
начальников хурулов не отлучались от места своего практических сторон буддизма…
пребывания… На монастырской земле невозможно убивать 

1279. О всякой перемене в числе духовных лиц животных, сюда нельзя вносить водку и вино, здесь 
Лама уведомляет Главного Попечителя… нельзя оставлять ночевать женщину… Если бы 

1283. Все дела брачные Калмыков рассматрива- что-либо подобное сделает лама или кто из мона-
ются по правилам Буддийского вероисповедания стырских прислужников, то таковым в наказание 
и окончательно решаются Ламою; но если при сем назначается положить 1000 поклонов в кумирне…
возникнут споры о праве на имущество и воспита- Что касается расположения на монастырском 
нии детей, то в разбор их Лама не входит… дворе, то главное из них, т.е. «гол сумэ», всегда 

1285. Ламайское духовенство в Восточной Си- строится посреди своего двора и притом двери 
бири состоит по штату из Бандидо-Хамбы, или его непременно находятся параллельно главным 
Первенствующего Ламы, и из тридцати четырех воротам… От этих ворот вплоть до самых дверей 
Шуретуев, или Настоятелей Дацанов, двухсот шест- храма устраивается с некоторым возвышением 
надцати Лам (как Лам-Гелунгов, так и Лам-Гицу- против общего уровня двора широкая дорога, вы-
мов), и тридцати четырех Бандий и Ховараков. стилаемая плитами тесаного белого камня и иногда 

огораживаемая перилами. Это «высокий путь», 
* * * назначаемый для шествования гэгэнов…

Позднеев А.М. Очерки быта На этом высоком пути… сооружается каменный 
буддийских монастырей и буд- жертвенник в виде четырехугольного столба… а 
дийского духовенства в связи с на вершине его ставится чугунный сосуд… В этом 
отношением сего последнего к на- сосуде в дни великих праздников разжигаются уг-
роду. Элиста, 1993 (перепечатанное ли и сжигается большое количество истолченного 
издание СПб., 1887). С. XI, XVII, 
XIII, XIV, 27, 30. можжевельника… почитаемого монголами за его 

благовоние священною травою… Перед началом 
Россия в настоящее время может считать у себя каждого хурала обыкновенно входит на… помост 

уже миллионы поклонников будды по секте Цзон- лама с раковиною и по установленному порядку 
хавы… трубит три раза, чем и оканчивается благовест в 

В наших коротеньких описаниях отдельных буддийских монастырях.
событий из быта ламаитов, ровно как и в заметках 
путешественников мы постоянно встречаем курьез- * * *
ные описания буддийских капищ, наполненных Житецкий И.А. Очерки быта аст-
идолами; но что это за идолы, каково их значение, раханских калмыков: Этнографи-
как учит о них сам буддизм и как следовательно ческие наблюдения 1884–1886 гг. 
смотрят на них сами буддисты. М., 1893. С. 43, 44, 51, 55.

Нам постоянно твердят о том, что духовенство Астраханские калмыки, за выключением нич-
у ламаитов отличается своею невежественностью тожного количества калмыков-христиан, но ре-
и своим корыстолюбием; что повсюду оно гнетет лигии — ламаиты, и их безбрачное духовенство 
народ, не неся на себе никаких общественных обя- («хуврык», или по-народному, «хара махла», т.е. 
занностей… желтая шанка) живет в монастырях, которые 

При ближайшем знакомстве с буддизмом я на- всегда кочуют отдельно от остальных калмыков. 
шел в буддийских монастырях стройные правила Монастырь астраханских калмыков обыкновенно 
жизни лам и, по возможности, ознакомился со называется хурул, и их во всех семи улусах счита-
всеми монастырскими постановлениями, видел ется в настоящее время 63.
отношение лам к народу и религиозную жизнь Во всяком ламаитском монастыре всегда бывает 
самого народа… три рода кибиток: а) кибитки-храмы или священ-

Эта общность буддизма как в Монголии, так и в ные кибитки (хурля кгер, или эркге), б) кибитки 
Забайкальи и, наконец, в наших калмыцких степях, духовенства (кгелинкг-эркге) и в) кибитки простых 
без сомнения, хорошо известна всем поставлен- калмыков (ишкге-кгер), в которых живут призру-
ным в необходимость иметь близкие отношения ваемые на хурульный счет бедняки, хурульные 

155



Сафронова Е.С.

пастухи, и иногда покровители хурулов, как бы посвящен храм. Шутены, закутанные в шелковые 
старосты — зайсанги с своей прислугой. лоскутки желтаго или красного цвета, помещаются 

По внешнему виду кибитка-храм (хурля кгер) в специально приспособленных для каждого де-
отличается от обыкновенной калмыцкой кибитки ревянных ящиках или киотах — «шутен — хобул» 
обязательно белым цветом кошем, а от кибиток или «ордŏ харши»; но в хурулах, помещаемых не 
духовенства — центральным положением среди в кибитках, а в специальных зданиях…
прочих кибиток монастыря и величиной… Внутри Второй вид священных изображений — это 
же кибитка-храм имеет такой вид: против дверей живописные изображения бурханов на четырех-
весь сегмант круга… занимает возвышение (шире) угольных кусках материи — «дарцик»… Вверху 
для литых изображений бурханов (шутен) или «дарцик» прикрепляется к древку, на которое 
цутхумур бурхан. Это возвышение устраивается он наматывается и хранится при перекочевке и 
из сундуков и шкафиков, покрывается ковром в непраздничное время в ящиках, во время же 
и бывает двух типов: или «джанкша» с уступом праздников «дарцик’и» развешиваются везде по 
или ступенькою впереди, или вместо последней стенам «хурля-кгер», а самые большие из них… 
впереди ставятся отдельные столики. На верхней свешиваются в средние кибитки…
площадке «джанкш’и» помещаются «шутен’ы», а Монастыри астраханских калмыков помимо их 
сзади них ящики с «дарцик’ами» — живописными религиознаго назначения, являются еще средото-
изображениями бурханов, или же последние лежат чием оригинальных ламаитских знаний.
сзади всего возвышения, так что их не видно за Все знания ламаитского духовенства распреде-
коврами. Впереди возвышения в одних случаях на ляются по четырем отдельным специальностям: 
уступе, а в других случаях на отдельных столиках… богословие, астрология, медицина и живопись, и 
помещаются сосуды и приспособления для жерт- в каждом почти хуруле находятся представители 
воприношений бурханам, для курения им еимиама, всех этих знаний и их ученики, именно: «бак-
для возжигания светильника и для «аршана» — свя- ши» — это учителя веры, «зурхачи» — острологи, 
щенного напитка. «эмчи» — медики, «зурачи» — живописцы.

От жертвенных столиков и почти до самой двери Все поступившие в хурул прежде всего обучаются 
в два ряда идут сиденья для духовенства при бого- калмыцкой грамоте, изучают богослужебный устав 
служении… Направо… у стены, помещаются иногда и молитвы, знакомятся с обрядовою стороною ху-
постель… «бурхачи» — лица, которому поручена рулов, и это продолжается почти до совершеннолет-
забота и оберенаагие священных предметов «хурля него возраста. По мере обнаружения способностей, 
кгер»; обыкновенно же в этих местах, равно как и неспособные к учению, уходят из хурулов и возвра-
на левой стороне… стоять сундуки с хурульным щаются в свет, а способные делаются духовными 
имуществом и помещаются некоторые хурульные лицами, возвышаясь при этом последовательно по 
инструменты… В проходе между сиденьями ду- священно-служительским ступеням. До получения 
ховенства… помещаются во время богослужения первой священно-служительской ступени все эти 
крошечные столикиб в другое же время эти столи- лица… живут по кибиткам лиц уже посвященных в 
ки стоят около стен кибитки. В некоторых «хурля религиозный сан в качестве послушников и вместе 
кгер» справа, около жертвенника, устраивается с тем под руководством своих патронов, изучают 
«ширя» (постель) — помещение для разных релик- грамоту и богослужебный устав. Таким образом в 
вий святых мужей хурула. хурулах астраханских калмыков нет общих школ, 

К религиозным предметам «хурля кгер» прина- а каждая кибитка есть место обучения… По мере 
длежат: а) изображения бурханов; б) священные возраста и успехов в занятиях… приучаются прак-
сосуды и в) богослужебные инструменты… тических к участию в богослужениях: в качестве 

Благодаря трудности приобретения и высокой «бурхачи» ухаживают за шутенами, за чистотою 
цене литых изображений бурханов, последних не хурульных кибиток, потом прислуживают в храмах 
бывает много при хурулах… при богослужении и проч. Параллельно идет и 

Вообще же число бурханов, их величина и даже обучение религиозной музыке и на отдельных инс-
вид — чисто условное явление, собственно-же трументах. Инструменты, на которых играют при 
в «хурля кгер» обязательно бывает один шутен, богослужении обыкновенно ученики, — это барабак 
именно с изображением того бурхана, которому (кгенкеркге), колокольчик (хонхо) и раковина (дунг) 

156



Буддизм в России...

и можно думать, что с этих инструментов и начина- Но создание монашества в форме «убуши» есть 
ется обучение религиозной музыке… Только тогда, несомненно уступка со стороны религии требо-
когда ученики достигнут возраста, при котором об- ваниям жизни и не имеем, по мнению калмыков, 
наружатся их способности и наклонности, начина- такого благотворного влияния на счастие людей 
ется изучение той или другой религиозно-научной и их спасения, как полное хурульное монашество; 
специальности. Специализированные знания есть поэтому калмыцкая семья стремится иметь из сре-
дело уже личного вкуса, выбора и необязательно ды своей духовное лицо при хуруле. Высокоблаго-
для каждого, почему большинство из духовенства честивое отношение к духовному сану у калмыков 
не изучает ни одной из специальностей, а ограничи- настолько крепко и постоянно, что в истории почти 
вается лишь знаниями богослужебно-обрядовыми: каждаго хурула можно встретить случаи, когда 
но и обратно: встречаются лица, которые изучают известная семья целые столетия безпрерывно пре-
по две, по три специальности… емственно имеет своих представителей, причем от 

Среди калмыков духовное звание пользуется не одного к другому переходят преемственно и все 
только высоким уважением, но и суеверно-рели- принадлежности кибитки в виде шутенов, дарци-
гиозным почетом; духовное звание, по понятию ков, жертвенных чашек, столиков и проч.
калмыков, важно не для одного поступающего, но и 
для всей семьи и даже для всех родственников; оно * * *
избавляет семью и хозяйство от несчастий здешней Доржиева Г.Ш. Буддизм и хрис-
жизни и служит орудием спасения в посмертном тианство в Калмыкии (опыт ана-
мире. Поэтому всякая семья стремится иметь в лиза религиозной политики пра-
хуруле представителем за себя члена своей семьи, и вительства Российской империи 
если в семье есть четыре сына, то один из них, кроме (середина XVII — начало ХХ вв.). 

Элиста, 1995. С. 66, 67.
старшаго, посвящает себя обязательно духовному 
званию. Кроме того, болезнь, смертность в семье, В общем и целом успехи христианской миссии 
неплодие, другие несчастия всегда служат поводом среди калмыков оказались ограниченными как 
к посвящению детей мужеского пола духовному по охвату христианизацией массы народа, так и 
званию, и если детей не много, особенно если один по степени усвоения догм христианства теми кал-
ребенок и отделить его от семьи нельзя, в видах не мыками, которые были крещены. Это объясняется 
прекращения рода по мужскому поколению, то и в совокупностью социальных, идеологических и 
таких случаях ребенка отдают в хурул временно, до политических причин, спецификой калмыцких 
совершеннолетия, или же, посвящая ребенка хуру- общественных отношений. Основными причина-
лу, оставляют его в семье. Все посвященные хурулу ми малой эффективности христианской миссии 
лица, хотя бы они и жили в семье, всегда до совер- среди калмыков следует считать, те же самые, что 
шеннолетнего возрасти носят одежду духовенства обусловили неудачи православных миссионеров, 
краснаго цвета и бреют волосы на голове, после же действовавших среди других народов, населявших 
совершеннолетия одеваются в обычную одежду Российскую империю. Однако при сравнении 
калмыков, и в знак своего посвящения носят при итогов христианизации калмыков с аналогичной 
посещениях хурулов или в праздничные дни через деятельностью православных миссий в других 
плечо узкий «оркамджи». Хурулу же посвящают регионах страны, выявляются и некоторые осо-
себя и старики. Все духовные лица мужского пола, бенности, которые не следует сбрасывать со счета. 
посвятившие себя хурулу, называются «убуши». Например, при обращении к опыту христианизации 
Такое название носят и женщины, обыкновенно народов Волжско-Камского региона выясняется, 
старухи, под именем «убушанцы». «Убуши» и что формальный охват крещением был там гораз-
«убушанцы» вместе с обязанностью носить «ор- до более широким, нежели это имело место среди 
камджи» дают обет воздерживаться во всю жизнь, калмыков. Неуспех христианизации в этом регионе 
например, от употребления «арьки» (водки), табаку, проявлялся в том, что марийцы, удмурты, чуваши 
мяса вообще, или какого-нибудь одного бараньего, под покровом христианства продолжали испове-
лошадиного, верблюжьего и т.д. Кроме того, «убу- довать традиционные культы, хотя и испытывали 
ши», носящие всю монашескую одежду, принима- влияние христианства. В результате православие 
ют участие в хурульных богослужениях во время этих народов оказывалось на деле синкретическим 
праздников или религиозных церемоний. сплавом с местными традиционными верованиями, 

157



Сафронова Е.С.

носившими, главным образом, преимущественно и способы к тому, чтобы вновь «оживить» дело 
языческий и родоплеменной характер. Только в миссионерства и привлечь в лоно православия 
такой синкретизированной форме христианство возможно большее число «иноверцев».
распространилось в широких слоях населения Удобным случаем, которым можно было восполь-
Волжско-Камского региона. зоваться для этой цели, оказался проезд через Ир-

Иную картину мы видим в Калмыкии. Право- кутскую губернию в 1891 г. «наследника престола», 
славная миссия среди калмыков столкнулась не с будущего Николая II. …
родоплеменными культами, а с хорошо организо- В начале октября 1891 г., во время проезда епис-
ванной буддийской церковью, идеология которой копа Агафангела через Бажеевский и Аларский 
отвечала потребностям уже сложившихся феодаль- миссионерские станы, — по распоряжению Бала-
ных отношений, в кочевом калмыцком обществе. ганстского исправника были собираемы для креще-

Калмыцкий буддизм был сильным и опытным ния буряты трех ведомств: Аларского, Ныгдинского 
соперником российской православной церкви уже и Куйтинского. В числе их были и изъявившие 
хотя бы потому, что сам имел многовековой опыт согласие на принятие крещения, но одновременно 
контакта с иными религиозными системами, и пре- привлекалось и много таких, которые не имели 
красно отработал методику взаимоотношений с ними никакого желания креститься и не выражали на это 
в зависимости от того, были это языческие культы своего согласия. Привлечение это сопровождалось 
первобытного и раннеклассового общества или раз- целым рядом насилий: местные «инородческие» 
витые религиозные системы мирового уровня, каким власти, находившиеся в полном подчинении у 
являлось христианство. Главная миротворческая полиции, — иногда при непосредственном участии 
идея буддизма, состоящая в том, что можно прини- священников-миссионеров, — «нападали на жили-
мать любую веру и молиться каким угодно богам, ща некрещеных инородцев днем и ночью… крестили 
но это не приблизит к конечной цели — спасению, тут же, или тащили ко крещению, против желания, 
позволяла ему сохранять нейтралитет в отношениях в миссионерский стан». Если некоторые сопротив-
с христианством и не мешать ему пытаться крестить лялись, отстаивая веру своих предков — буддизм, 
калмыков. Впрочем, калмыцкое буддийское духо- то таких били, подвергая голоду и холоду, взыски-
венство не забывало и о том, что православие — офи- вая при этом денежные штрафы, а затем все-таки 
циальная религия Российской империи, а жить им приводили насильственно в православие… Побои и 
как-никак приходилось на ее территории. истязания совершались даже и в самом храме.

Все это вынуждало царизм, не полагаясь только 
на христианизацию, стремиться подчинить своему * * *
влиянию и буддийскую церковь, чтобы комбини- Цыбиков Г.Ц.  Забайкаль-
ровать все доступные ему рычаги своего влияния ское бурятское казачье войско 
на калмыцкий народ. (Исторический очерк) // Цыби-

Самым же главным в характеристике всего опыта ков Г.Ц. Избранные труды в двух 
христианизации калмыков, начиная с последней томах. Т. 2. Новосибирск, 1991. 

С. 158, 159.
трети XVII и до середины XIX вв. является то, что 
она была неотъемлемой и существенной частью Буряты — казаки в культурном отношении так-
всей политики, проводимой царской Россией в же стояли на одном уровне со своими сородича-
Калмыкии. ми — ясачными…

Состоя в общеказачьем русском сословии, буря-
* * * ты-казаки, конечно, должны были в равной степени 

Гирченко В. Страница из исто- с другими пользоваться общими благами, так как 
рии христианизации бурятского они принимали участие и в накоплении войсковых 
населения в конце XIX в. // Жизнь капиталов и стипендий в учебных заведениях. Так, 
Бурятии. Верхнеудинск, 1926. в Читинской гимназии было до 10 стипендий для 
№ 1–3. С. 99, 100. детей казаков. За 30 лет существования этой гим-

К началу 90-х гг. положение было таково, что назии, с 1884 до 1914 г., в ней обучался, насколь-
главным иркутским миссионерам — Вениамину ко известно пишущему этот очерк, только один 
и его сподвижнику Агафангелу, епископу Кирен- стипендиат — бурят С. Цыбиктаров, окончивший 
скому, — приходилось изыскивать все средства затем военно-медицинскую академию, крупный 

158



Буддизм в России...

национальный общественный деятель, служивший южном склоне горы и на северном берегу реки. Мес-
врачом консульства в Урге. то будущего монастыря определяется указа ниями 

Если обратиться к общей грамотности бурят- святых лам… Храмы и жилища монахов строятся в 
казаков, то они, по данным Куломзинской комис- Тибете из сырого камня, в Монголии и Бурятии из 
сии, стояли почти на одной ступени с бурятами камня, кирпича и дерева… В Монголии и Бурятии 
ясачными, а именно в Троицкосавском округе господствует смесь тибетской и китайской архитек-
грамотных казаков было в 1897 г. 21,3%, а Селен- тур. Храмы красятся в желтый, красный и белый 
гинском — 23,5%, тогда как у селенгинцев ясачных цвета. При этом наиболее почетным считается 
грамотность составляла 23,3%. желтый цвет. Важнейшими украшениями храмов 

Что касается казачьего русского населения, то у служат: при богатстве строителей — золоченая 
него грамотных по Троицкосавскому округу было кровля, надкрышные украшения в виде золоченых 
57,7%, по Селенгинскому — 43,3%. фигур: куполообразная фигура «ганжира», или 

Школ в казачьих поселениях бурят было 8, в изображение птицы «гаруды», пожирающей змия; 
четыре раза меньше, чем у русских казаков. по обеим сторонам этих фигур могут стоять попар-

В национальной культуре бурят-монголов в но: фигура победного знамени «дваджа» и фигура 
Забайкалье громадную роль играл буддизм, или, драгоценности — «чинтаманы»…
вернее, ламаизм. Он привлекал в духовные общины Крыша преддверного отделения портала укра-
массу мужского населения. При этом духовных у шается всегда тремя золочеными фигурами коле-
казаков в процентном отношении едва ли было са закона и по обеим сторонам — двух антилоп… 
меньше, чем у ясачных. В первое время вопрос о Колесо означает закон Будды, антилопы означают 
вступлении в духовное звание не встречал затруд- живых существ обоего пола, которые должны слу-
нения, так как всякий бурят-казак мог высылать за шать «Святой Закон» с чистым невинным сердцем 
себя наемного человека, но в последнее полстоле- кротких антилоп.
тие, когда буряты сравнялись с русскими в отно-
шении отбывания воинской повинности, вопрос IV: Буддизм в России в XX в.
стал более сложным. В общем за исключением так 
называемых штатных лам все отбывали службу. Герасимова К.М. Обновлен-
Поэтому буряты-казаки, сделавшись ламами или ческое движение ламаистского 
учащимися в дацанах, на время действительной духовенства. Улан-Удэ, 1964. С. 3, 
службы оставляли дацаны. 9, 10.

В связи с проповедуемым ламаистским учением Политическая и общественная роль ламаистской 
отречением от мира прохождение службы вдали от церкви в первой четверти ХХ века в определенной 
родины, в казарменной обстановке, непривычной степени связана с буржуазно-демократическим на-
для кочевников, среди чужих по языку людей очень циональным движением, с развитием буржуазной 
тяжело отзывалось на психологии бурят-казаков, идеологии в бурятском обществе…
кои на каждом шагу встречали на службе и частной Обновленческое движение в ламаистской церкви 
жизни высокомерное пренебрежительное отно- Бурятии — продукт буржуазно-демократической 
шение к себе; все это заставляло их нести казачье революции, это закономерное изменение одной 
воинское звание только принудительно. из надстроичных организаций в соответствии 

с требованиями буржуазных преобразований в 
* * * обществе. Корни обновленчества лежат в буржу-

азной реформе средневековой феодальной церкви. 
Буддийский монастырь Буржуазные революции в Западной Европе сопро-

вождались церковной реформацией, возникно-
Богданов М.Н. Очерки истории вением лютеранства, анабаптизма, англиканства, 

бурят-монгольского народа с до- кальвинизма. Но в России и на ее национальных 
полнительными статьями Б.Б. Ба- окраинах буржуазно-демократическая революция 
радина и Н.Н. Козьмина. Верхне-
удинск, 1926. С. 127, 128. совершилась в начале ХХ в., на пороге социалис-

тической революции, поэтому и в побочных про-
Монастырь строится обыкновенно на берегу ре- дуктах этой революции было много своеобразного, 

ки, причем считается желательным, чтобы стоял на продиктованного условиями ХХ в. …

159



Сафронова Е.С.

Суть идейного преобразования ламаизма — это рующих-буддистов Калмыцкой области». В 1927 г. 
буржуазная модернизация традиционной религии, с 20 по 28 января в Москве состоялся Всесоюзный 
приспособление ее к более утонченным формам Духовный Буддийский Собор. Но в те же годы 
идеологии буржуазного общества. начались репрессии против духовенства, закры-

Своеобразие обновленчества обусловлено еще и вались и разрушались хурулы. К началу Великой 
тем, что развиваться ему пришлось не в той среде, Отечественной войны практически все хурулы 
которая его породила… Обновленчество оформилось были закрыты, духовные лица выселены или же 
как течение среди духовенства в условиях советс- принуждены к сложению сана.
кого строя… вынуждено было приспосабливаться к 1942–1957 гг. Особо следует оговорить следу-
чужеродным условиям, декларировать единство с ющие факты из истории калмыцкого буддизма. 
материализмом, марксизмом и коммунизмом. С августа 1942 г. по январь 1943 г. значительная 

территория Калмыкии была оккупирована фашист-
* * * скими войсками. Новые оккупационные власти 

Бакаева Э.П. Буддизм в Калмы- предприняли меры для признания их населением. 
кии. Элиста, 1994. С. 18, 19, 20. Поскольку легче всего было добиться популяр-

ности через разрешение на отправление культа, 
В начале XX в. усиливаются связи с остальным то последнее и было принято. Реакция духовен-

буддийским миром: с Бурятией, а через нее — с Мон- ства была различной, в зависимости от степени 
голией. Как следствие этих контактов возникают две политизации его представителей. Так, комендант 
высшие конфессиональные (духовно-религиозные) Элисты нашел в городе сложившего сан гелюнга и 
философские школы — цаннид Чёря. Сначала неле- одного манджика и вскоре назначил их штатными 
гально, а затем и официально строятся новые хуру- единицами в хурул. Однако, по свидетельствам, 
лы. Правда строительство это было незначительным упомянутые лица скрывались и не практиковали 
и объяснялось потребностями повседневных хра- культ. В районе проживания бурульских родов 
мовых служб, культовых отправлений в удаленных тремя бывшими гелюнгами был открыт небольшой 
селениях. После первой русской революции среди молитвенный дом. Такой же «хурул» возобновил 
отдельных групп крещеных калмыков началось небольший службы в пос. Яшкуль под руковод-
движение за возврат к буддизму. ством Молом-бакши. Духовные лица последних 

После Февральской революции на съезде ду- двух хурулов эмигрировали с оккупационными 
хо венства 22 июля 1917 г. было предложено оп- войсками. Преемником яшкульского хурула стал 
ределить вместо прежних 28 больших хурулов хурул Текчен Чеспелинг в Мюнхене (до 1973 г. его 
64 малых — 41 большой и 78 малых, что явилось возглавлял калмык Акчо-нор Наванг Сенге). Часть 
реакцией на существовавшие в течение столетия культовых вещей была перевезена Молом-бакши 
строгие ограничения. Усилению связей с буддий- в г. Хауэлл штата Нью-Джерси США…
ским миром сопутствовало явление обновлен- В 1943 г., в самый разгар войны, окружением 
чества, внешними признаками которого явилась Сталина готовились преступные акты в отношении 
деятельность Багши-ламы донских калмыков малых народов. 28 декабря безосновательно объяв-
М. Борманжинова и директора Малодербетовской ленные поголовно врагами калмыки были выселе-
школы Чёря (располагавшейся в районе нынешнего ны из мест постоянного проживания, а Калмыцкая 
совхоза «Ленинский») Бадмы Боваева. Так, в по- АССР ликвидирована.
этическом памфлете «Услаждение слуха» Б. Боваев Положение религии во время выселения еще 
призывал вернуться к очищенным формам буд- более усугубилось. И в Сибири продолжались 
дизма и подвергал критике существующие нравы гонения на бывших духовных лиц. При дисперс-
калмыцкого духовенства. ном расселении обращение к ним верующих стало 

20–30-е гг. XX в. Начальные годы этого этапа невозможным. Предметы культа каждая семья по 
характеризуются дальнейшими тенденциями к возможности увезла с собой, но основная часть 
обновленчеству. 9 июля 1923 г. состоялся Первый храмовых вещей безвозвратно погибла. И, наконец, 
духовный съезд, на котором были приняты «Устав самое главное — совершенно прекратилась подго-
о внутренней жизни монашествующих в буддий- товка каких-либо кадров духовенства, а значит, 
ских хурулах Калмыцкой автономной области» и появилась реальная угроза прерывания преем-
«Положение об управлении духовными делами ве- ственности традиций.

160



Буддизм в России...

1957–1988 гг. После восстановления автономии летворительно, партийное влияние охватывает все 
и возвращения калмыков на родину вопрос о воз- более и более широкий круг населения… влияние 
рождении религии не вставал. Неоднократные духовенства на массы отходит на задний план. Духо-
попытки верующих добиться открытия храма не венство спешит принять меры предосторожности, не 
имели успеха, причем о самих действиях обычно останавливаясь ни перед чем. Вот почему мы видим 
умалчивалось, а ходатаи подвергались «обработке» бешеную атаку со стороны духовенства во все двери 
в соответствующих органах. Появление буддийско- соваппарата об освобождении их от всевозможных 
го храма считалось нежелательным. налогов, а самое главное, это — разрешение допус-

Но в республике сформировались неофициальные тить в хурулы манджиков5* моложе 18-летнего воз-
центры сбора верующих — в местах проживания раста. Они прекрасно учитывают, что при отсутствии 
бывших духовных лиц, которые, несмотря на при- в хуруле манджика теряют связь с массой, с одной 
теснения, продолжали практиковать культ. Наибо- стороны, и остаются без резерва — с другой…
лее важными считались такие центры, как п. Цаган Одним из наиболее верных и в то же время ав-
Аман, где проживал до 1980 г. высокообразован- торитетных везде и всюду духовников является 
ный лама, имевший ученую степень «гавджи» — Доржнев Авван (Хамбо), представляющий из себя 
О.М. Дорджиев; совхоз «Заливной» — до 1985 г. чистейшего торгаша и духовника-карьериста…
там проживал известный гелюнг Н.Н. Кичиков; В настоящее время по калмобласти зарегист-
с. Троицкое, где до 1990 г. практиковал С.У. Улюмд- рированного духовенства 999 человек… Всего 
жиев, и другие места. В настоящее время в п. Ханата хурулов 35.
проживает Б.П. Павлов, а в совхозе им. Володар- * * *
ского люди съезжаются к З.Л. Натырову, в Элисте Андреев А.И. Из истории Петер-
проживает истинный гелюнг С.У. Уланов, к которо- бургского буддийского храма // 
му обращается множество верующих. Массовое ис- Минувшее: Исторический альма-
следование, которое проводилось в 1985 г., показало, нах. М., 1992. № 9. С. 380, 394, 395, 

что среди обращавшихся к помощи духовных лиц 396, 402.

46% в селе и 49% в городе считали себя неверующи- Буддийский (тибетский) храм, построенный в 
ми. Следовательно, истинная религиозность была Петербурге в начале ХХ в., был задуман не только 
выше официальных показателей. как молельня для проживавших в российской сто-

С 1988 г. — года регистрации первой буддийской лице буддистов. Он мыслился как важный центр 
общины верующих в г. Элисте — начался новый буддизма в Европейской части России и даже Евро-
этап истории калмыцкого буддизма. Готовится пы в целом… Это изначально придавало постройке 
строительство общереспубликанского центра — политическую окраску, которая становилась тем 
Элистинского хурула, а также возведение малых более отчетливой, чем более углублялись отноше-
храмов на местах. Буддийские общины, образо- ния между Россией и Тибетом…
ванные почти во всех крупных поселках, вошли в Богослужение в храме, отделка которого еще не 
Объединение буддистов Калмыкии в 1991 г. Новый была окончена, впервые состоялось 21 февраля 
этап характеризуется стремлением к соединению 1913 г. и было приурочено к 300-летию Дома Ро-
национального и религиозного факторов: религия мановых…
является в настоящий момент одним из ключевых Освящение буддийского храма последовало 10 ав-
моментов национального самосознания. густа 1915 г. Освящал его согласно ламаистским 

обрядам А. Доржиев… С 1919 г…. в Петрограде при-
* * * сматривать за опустевшим храмом… было поручено 

Борисов Т. Калмыкия: Исто- Ф.И. Щербатскому, который поселился в жилом 
рико-политический и социально- доме при храме. Однако осенью 1919 г. ученый был 
экономический очерк. М.; Л., 1926. вынужден покинуть свою квартиру по требованию 
С. 29–30. красноармейского командира, разместившего в 

В настоящее время калмдуховенство теряет свое этом доме свою часть. Храм в присутствии Щер-
влияние. Теперь, когда соваппарат работает удов- батского был закрыт и опечатан. Вернувшийся в 

5* Монастырский ученик, поступавший в хурул на обучение в раннем возрасте.

161



Сафронова Е.С.

Петроград в июле 1920 г. эстонский монах-буддист тингент, ламство постоянно вымирает. Некоторые 
Карл-Август Михайлович Теннисон, единственный в силу бесправного положения и крайней нужды 
из европейцев, кому было позволено проживать сами слагают с себя ламское звание. Притеснения 
в самом храме, обнаружил его незапертым и со местных властей, направленные против ламства в 
следами страшного погрома. Незамедлительно в целом, с особенной резкостью обрушиваются на 
известность был поставлен Дорджиев… отдельных его представителей, которые подверга-

Заведующему отделом ются арестам, высылаются за пределы БМА ССР 
Востока Народного Комиссариата или облагаются непосильными налогами.

Иностранных дел РСФСР 13 декабря 1933 г.
тов. Янсону ГАРФ. Ф. Р-5263. Оп. 1. Ед. хр. 131.

от представителя Тибета * * *
Агван Дорджиева

Заявление Хомушку О.М. Религия в исто-
рии культуры тувинцев. М., 1998. 

Петроградский буддийский храм был построен C. 65, 69, 70, 81, 83, 97, 100, 108.
на средства главы Тибета Далай-ламы и средства, 
пожертвованные Внутренней и Внешней Монго- После победы Народной революции в 1921 г., 
лией, бурят-калмыками… создания Тувинской народной республики (ТНР) 

Но в 1919 г. в доме при храме была расквартиро- феодалы потеряли свое прежнее влияние, тогда 
вана красноармейская часть… как дамское духовенство сохраняло свои пози-

Вскоре… храм подвергся… неслыханному осквер- ции, несмотря на некоторое ослабление в сфере 
нению, погрому и разграблению. У центральной социальной политики. Ламаистские монастыри 
статуи Будды из гипса, в сажень вышиной, оторвана представляли к тому времени самостоятельные хо-
голова и пробито большое отверстие в груди, из зяйственные единицы, они имели свое имущество, 
которого были вытащены свитки священных изре- вели торговлю, занимались ремеслом. Монастыри 
чений и молитв, написанные на тонкой бумаге, ко- были наделены земельными угодьями, пастбищами 
торые потом продавались на рынках на папиросную и крепостными работниками-шавыларами…
бумагу. Похищены из храма… священные вещи. Распространенность религиозности в этот пе-

риод была еще довольно значительной, а религия 
* * * продолжала занимать важное место в духовной 

Заявление А. Дорджиева, культуре тувинского народа. Так, важным событ ием 
Полномочного председателя Тибета в СССР, для того времени стал Всетувинский съезд лам 

Председателю Центрального Исполнительного (Буддийский собор), состоявшийся весной 1928 г. 
Комитета М.И. Калинину Примечательным, раскрывающим специфику той 

Верховный правитель Тибета Далай-лама, интере- политической ситуации, является то обстоятель-
сы которого я призван представлять, всегда проявлял ство, что в этом соборе участвовали члены прави-
живейшее участие в судьбе буддийского населения в тельства и ЦК ТНРП…
пределах СССР, т.е. в Бурят-Монгольской АССР и После съезда религиозная жизнь в Туве ожи-
Автономной Калмыцкой области. Зная, что в СССР вилась, увеличилось число монастырей, а ко-
существует полное равноправие для вероисповеда- личество лам вместе с их учениками составило 
ний и что за каждым гражданином признается право около 3500 человек. Это, конечно, встревожило 
свободного отправления культа, к которому он партийные органы, поэтому на январском (1929) 
принадлежит… Между тем как в Бурят-Монголии, Пленуме ЦК ТНРП был дан курс на «очищение от 
так и в Калмыцкой области наблюдаются явления, сторонников феодально-теократических элементов, 
свидетельствующие о том, что удовлетворение буд- решительное наступление на социально-классовые 
дистами своих духовных потребностей становится корни религии». Это означало в действительности 
все более и более затрудненным, грозя в недалеком переход к жесткой политике по отношению к рели-
будущем стать совершенно невозможным. гиозным организациям, служителям культа. Этому 

Одной из причин этого, и притом наиболее су- свидетельствует вся идеология, политика, мораль 
щественной, является в высшей степени тяжелое складывающейся в тридцатые годы тоталитарной 
положение ламства — носителей буддийской рели- системы, приводящей, несмотря на декларируемый 
гии и философских знаний. В дацанах старый кон- атеистический характер, к тому, что определенные 

162



Буддизм в России...

гуманистические, общечеловеческие тенденции и во многих крупных городах России, Украины, При-
ценности, выраженные ранее в религиозной форме, балтики образовалось множество буддийских групп 
оказались отторгнутыми… и общин, как зарегистрированных официально, так 

С начала тридцатых годов происходит поворот к и существующих стихийно.
жестким репрессивным мерам против религиозных В этой пестрой среде не сформировавшихся 
институтов, курс на это был дан январским (1929) полностью, рассыпающихся и вновь возникающих 
Пленумом ЦК ТНРП, после чего было принято в других комбинациях группировок можно обнару-
специальное постановление Президиума Малого жить интерес ко всем направлениям буддизма.
Хурала, где церковь лишалась своей собственно-
сти, а духовенство — поддержки органов народной * * *
власти и прав юридического лица. Закон Республики Бурятия 

Волна репрессий прокатилась по всей Туве. На- «О религиозной деятельности на 
чались массовые закрытия почти всех монастырей территории Республики Буря-

тия». № 610-1 от 23 декабря 1997 г. 
и дуганов… г. Улан-Удэ. С. 1, 2, 4, 5.

Вхождение Тувы в состав СССР в 1944 г. опреде-
лило тенденции религиозности в республике… На Настоящий Закон направлен на защиту кон-
1960 г. в Туве не было ни одной зарегистрированной ституционных прав граждан на свободу совести 
общины или объединения… и свободу вероисповеданий…

В настоящее время в Туве официально министер- Ст. 2. Правовая основа религиозной деятельности 
ством юстиции зарегистрировано 26 религиозных на территории Республики Бурятия.
объединений, из них 13 буддийских… по данным Религиозная деятельность на территории Рес-
проведенных нами социологических исследований публики Бурятия осуществляется в соответствии 

с Конституцией Российской Федерации, федераль-
в 1996 г., пока предпочтение отдается традицион- ными законами, Конституцией Бурятии, законами 
ным верованиям, при этом среди тувинцев преоб- и иными нормативными правовыми актами органов 
ладают буддисты — 52%… государственной власти Республики Бурятия и на-

* * * стоящим законом.
Ст. 6. Святые (священные) места

Железнов А.И. О тибетских 1. В соответствии с федеральным законодатель-
традициях в бурятском буддизме // ством об особо охраняемых территориях Пред-
Тибетский буддизм: Теория и прак-
тика. Новосибирск, 1995. С. 64. ставительные органы местного самоуправления 

Республики Бурятия по согласованию с Экспор-
Опуская период с середины 30-х гг., когда было тно-консультативным Советом по делам религии 

разрушено подавляющее большинство из более при Правительстве Республики Бурятия вправе по 
чем сорока дацанов, и до открытия двух небольших предложению религиозных организаций объявить 
дацанов в 1948 г. (Иволгинский под Улан-Удэ и особо охраняемыми территория ми местного значе-
Агинский в Агинском н. о. Читинской области), ния места, объекты природного или искусственного 
можно сказать, чти это частичное восстановление происхождения, расположенные на соответству-
(структурное и функциональное) монастырей было ющих территориях, признаваемые той или иной 
неполным. конфессией святыми (священными) местами.

Можно долго перечислять, что не было восста- 2. Производственно-хозяйственная и иная дея-
новлено в монастырях (не было ни одного факуль- тельность на указанных в части первой настоящей 
тета, ни типографии, ни одной мастерской и т.д.). статьи территориях и их правовой режим регла-
До 1970 г. не было возможности готовить смену ментируются федеральным законодательством, в 
уходящему поколению лам. Проще сказать, что вся том числе природоохранным и иным законодатель-
дацанская деятельность была ограничена ежегод- ством, законодательством Республики Бурятия и 
ными календарными хуралами и более мелкими актами органов местного самоуправления.
ритуальными службами (малые хуралы), а также Ст. 7. Право служителей культа на занятие на-
выполнением различных просьб мирян. родной медициной (целительством)

В настоящее время в Бурятии, Калмыкии, Туве 1. Правом на занятие народной медициной об-
открываются новые дацаны, восстанавливаются ладают служители культа, получившие диплом 
(ремонтируются) сохранившиеся кое-где старые; целителя, выдаваемый в установленном порядке.

163



Сафронова Е.С.

2. Допускается создание лечебно-профилакти- ветствующие этому действия подлежит лишь огра-
ческих учреждений, находящихся на содержании ничениям, установленным Законом и необходимым 
и попечении религиозных организаций и практи- для обеспечения прав и свобод других лиц,
кующих методы народной медицины. Деятельность – чтя память предков, принимает Закон «О свобо-
подобных учреждений осуществляется в соответ- де совести и религиозных организациях», который 
ствии с действующим законодательством. устанавливает гарантии реализации закрепленных 

3. Лицензия на определенный вид медицинской в Конституциях Республики Тыва и Российской 
и фармацевтической деятельности выдается в ус- Федерации прав человека на свободу совести и 
тановленном законодательством порядке. свободу вероисповедания, регулирует правоотно-

Ст. 8. Экспертно-консультативный Совет по шения в этой области, определяет правовое поло-
делам религии при Правительстве Республики жение религиозных организаций.
Бурятия

1. Экспертно-консультативный Совет по делам * * *
религии при Правительстве Республики Бурятия Закон Республики Калмыкия 
создается Президентом — Председателем Прави- О внесении изменений и дополне-
тельства Республики Бурятия. ний в Закон Республики Калмыкия 

2. В состав Экспертно-консультативного Совета «О свободе совести и вероиспове-
входят ученые, религиеведы, юристы, медицинские даний» № 96-1-3 // Известия Кал-

мыкии. 1998 (9 января). № 3. С. 2.
работники и иные специалисты.

3. Экспертно-консультативный Совет вправе за- Глава I: Общие положения
прашивать у религиозных организаций документы, Ст. 1. Задачи закона
касающиеся их деятельности, потребовать разъяс- Настоящим законом устанавливаются гарантии 
нения положений их учредительных документов, реализации прав граждан Российской Федерации, 
а также запрашивать информацию о деятельности проживающих на территории Республики Калмы-
религиозных организаций от учреждений и органов кия, иностранных граждан и лиц без гражданства, 
всех инстанций. законно находящихся на территории Республики 

4. Положение об Экспертно-консультативном Калмыкия, закрепленных в Конституции Россий-
Совете утверждается Указом Президента Респуб- ской Федерации и Степном Уложении (Основном 
лики Бурятия. Законе) Республики Калмыкия, на определение и 

выражение своего отношения к религии, свобод-
* * * ный выбор и распространение религиозных или 

Закон Республики Тыва «О сво- атеистических убеждений, беспрепятственное 
боде совести и религиозных ор- исповедание религий и исполнение религиозных 
ганизациях». Протокол V заседа- обрядов, защиту их прав и интересов независимо от 
ния III сессии Верховного Хурала отношения к религии, а также регулируются отно-
Республики Тыва. г. Кызыл, 1995. шения, связанные с образованием, деятельностью 
Март. С. 1. и ликвидацией религиозных организаций.

Республика Тыва Ст. 2. Законодательство о свободе совести и ве-
– признавая возрастающую роль религии в оздо- роисповеданий.

ровлении морально-психологического климата Законодательство Республики Калмыкия о сво-
общества, боде совести и вероисповеданий основывается на 

– считая свободу совести необъемлемым правом соответствующих нормах Конституции Российской 
граждан Республики Тыва и Российской Федера- Федерации, Гражданского кодекса Российской 
ции, гарантированным Конституциями и между- Федерации, Степного Уложения (Основного За-
народными обязательствами Республики Тыва и кона) Республики Калмыкия, Федерального закона 
Российской Федерации, «О свободе совести и религиозных объединениях», 

– исходя из того, что свобода иметь религиозные настоящего закона и иного законодательства Рос-
или атеистические убеждения осуществлять соот- сийской Федерации и Республики Калмыкия.

© Сафронова Е.С., составление и подготовка текста к публикации, 2010

164