Вестник ПСТГУ. Алексей Иванович Черный, иерей
Серия I: Богословие. Философия. канд. богословия, 
Религиоведение. ст. препод. ПСТГУ
2018. Вып. 80. С. 52–63 127051, Российская Федерация, 
DOI: 10.15382/sturI201880.52-63 г. Москва, Лихов пер., д.6, стр.1

lexschwarz@gmail.com
ORCID: 0000-0002-7287-0860

«НОВОЕ БОГОСЛОВИЕ СВЯЩЕНСТВА», 
ИЛИ БОГОСЛОВСКИЙ АНТИКЛЕРИКАЛИЗМ*

А. И. ЧЕРНЫЙ

Аннотация: После Второго Ватиканского собора  священство становится одной 
из ключевых тем в католическом богословии второй половины XX в. В статье 
предпринимается попытка охарактеризовать специфическую риторику, воз-
никшую вокруг темы священства и получившую широкое распространение в 
самых разных областях богословских исследований. На примере идей Ганса 
Кюнга автор восстанавливает, во-первых, основные положения «нового бо-
гословия священства», а во-вторых, лежащую в их основе историческую ар-
гументацию. Делается вывод, что на фоне кризиса священства возникает не 
только критика «традиционного» священника, вырабатывается положитель-
ная богословская программа, претендующая, с одной стороны, на возврат к 
традиции и христианским истокам, а с другой — на соответствие реалиям со-
временного мира. В то же время данная риторика характеризуется жесткой 
критикой не только традиционного богословия церковных служений, но и 
устоявшихся практик пастырского служения и приходской жизни. Эта крити-
ка направлена на форсированное обновление католической церковной жизни 
и преодоление кризиса традиционных религиозных институтов. Консерватив-
ными авторами эти попытки оцениваются как «диверсия теологов» и работа 
на усугубление кризиса. На основании проведенного анализа в статье данное 
явление в католическом богословии характеризуется как богословский анти-
клерикализм.

Проблема священства стала, по выражению Вальтера Каспера, «одной из “неврал-
гических”1 в католическом богословии после Второго Ватиканского собора 
(1962–1965). Начиная с конца 60-х — начала 70-х гг. различные вопросы, ка-
сающиеся священства и церковного служения, места священника в Церкви и 
его положения по отношению к мирянам, поднимаются во множестве статей и 
книг самых известных католических авторов, таких как Йозеф Ратцингер, Валь-

* Исследование проведено в рамках Лаборатории исследований церковных институций 
(ПСТГУ) при финансовой поддержке РФФИ (проект № 18-311-00336 мол_а «Риторика кри-
зиса религии и ее отражение в философской и теологической мысли Германии XX века»).

1 Kasper W. Neue Akzente im dogmatischen Verständnis des Priesterlichen Dienstes // Conci-
lium. 1969. Bd. 5. S. 164.

52



А. И. Черный. «Новое богословие священства», или Богословский антиклерикализм
тер Каспер, Карл Ранер, Ив Конгар и многих других2. Такой интерес к данной 
теме был обусловлен, среди прочего, недостаточным вниманием, которое было 
уделено священству в документах Второго Ватиканского собора. К примеру, 
Вальтер Каспер, характеризуя ситуацию в постсоборном богословии, писал о 
«все более усугубляющейся библейско-богословской и историко-догматической 
неопределенности, приведшей к невозможности ответить на ключевые вопросы 
богословия церковных служений, что, в свою очередь, поставило под вопрос и 
священническое служение»3.

Закономерно было бы ожидать, что католическая богословская мысль ком-
пенсирует то, что было упущено в документах собора. Однако, по оценкам не-
которых консервативных авторов, в католическом богословии сформировалось 
совершенно новое направление, поставившее под вопрос традиционное учение 
о священстве, о его богословских основаниях и исторических истоках. Извест-
ный профессор церковного права и апостольский протонотарий Георг Май на-
звал это явление «диверсией теологов»4. Автор обвиняет прежде всего видных 
немецких пасторологов: Оттмара Фукса, Нотгера Метте, Норберта Грайнахера, 
Германа Штайнкампа, Франца Ксавера Арнольда и др. Однако новая ритори-
ка вокруг священства получила широкое распространение в самых разных об-
ластях богословских исследований. Особый интерес представляет тот факт, что 
данный феномен сформировался в рамках именно богословского дискурса, на 
основании богословских источников с ориентацией на богословское целепола-
гание и продолжение церковной традиции.

Не предлагая соглашаться с точкой зрения Г. Мая, в данной статье мы по-
пытаемся проследить, какие идеи постсоборного богословия священства могли 
дать повод для обвинений со стороны консерваторов. Набор этих идей довольно 
стандартный и мог бы быть представлен на материале многих известных авто-
ров. Однако для более наглядной демонстрации антиклерикальной риторики мы 
обратимся к одному из модернистских авторов — Гансу Кюнгу. Несмотря на то 
что в 1979 г. этот швейцарско-немецкий теолог был лишен папой Иоанном Пав-
лом II права преподавать католическую теологию, Кюнга нельзя считать экс-
католиком: он до сих пор остается действующим католическим священником и 
всемирно известным католическим автором. Кроме того, помимо Йозефа Рат-
цингера, он остается единственным из ныне живущих теологов-консультантов, 
принимавших непосредственное участие в работе Второго Ватиканского собо-
ра. Прещениям со стороны римской курии Кюнг был подвергнут прежде всего 
за критику догмата о папской непогрешимости5, в то время как его работы по 
богословию церковных должностей не вызывали возражений, что можно объяс-
нить их соответствием общему направлению в развитии католического богосло-

2 См., например: Baumgartner K. Der Wandel des Priesterbildes zwischen dem Konzil von Trient 
und dem II. Vatikanischen Konzil. München, 1978. S. 8–13; См., например, работы Лео Шефчи-
ка, К. Леманна, Г. Гресхаке, Х. Поттмайера, Э. Схиллебеекса, и др.

3 Kasper W. Sein und Sendung des Priesters // Zukunft aus dem Glauben. Mainz, 1978. S. 85.
4 May G. Priestermangel // Theologisches. 2009. Bd. 3/4. S. 104–105.
5 Küng H. Unfehlbar? Eine Anfrage. Zürich: Benziger, 1970.

53



Исследования: богословие
вия6. В противном случае они также были бы использованы для дискредитации 
его личной позиции.

Надо отметить, что хотя Кюнг в целом и не был склонен к тому, чтобы со-
вершенно упразднить священническое попечительство и посредничество, тем 
не менее он признает, что такая позиция является вполне «оправданной реак-
цией на многовековой богословский и практический клерикализм»7. Автор пи-
шет: «Многое из первоначального богатства всеобщего священства было утра-
чено в ходе многовекового процесса клерикализации и лишь в последнее время 
медленно возвращается»8. Кюнг подразумевает под этим термином прежде всего 
ряд церковно-политических явлений в истории Католической Церкви, которые 
постепенно приводили к концентрации власти в руках клириков и к отделению 
их от мирян. В целом поиск клерикализма в истории христианства фактически 
стал общим местом в постсоборной литературе, в том числе хрестоматийной и 
учебной. Например, в известнейшем пятитомном учебнике пастырского бого-
словия под редакцией Ф. К. Арнольда, Ф. Клостерманна, К. Ранера, В. Шура и 
Л. М. Вебера история католического священства интерпретируется именно как 
история клерикализации9. Также, например, именно в искоренении клерика-
лизма из церковной жизни видят свою цель авторы одного из современных тру-
дов по католической экклесиологии, переведенного на все европейские языки, 
П. Нойнер и П. М. Цуленер10. Идеи Кюнга в целом являются общими для като-
лического богословия священства после Второго Ватиканского собора — схожие 
тезисы высказывались во второй половине XX в. самыми разными католически-
ми авторами11. Например, по многим вопросам взгляды на священство В. Каспе-
ра, Х. У. фон Бальтазара или К. Ранера12 пересекаются с тем, что говорит Кюнг, 
хотя выводы и интерпретации последнего, без сомнения, самые радикальные13. 

6 Показательно, что взгляды Кюнга на священство не ставятся под вопрос даже в коллек-
тивной монографии, составленной известнейшими католическими авторами и посвященной 
критическому разбору его труда «Die Kirche»: Diskussion um Hans Küng, “Die Kirche” / Hä-
ring H., Nolte J., Hrsg. Freiburg, 1971.

7 Кюнг Г. Церковь. М., 2012. С. 502.
8 Там же. С. 508.
9 См.: Handbuch der Pastoraltheologie: Praktische Theologie der Kirche in ihrer Gegenwart. 

Bd. 4 / F. Xaver Arnold, F. Klostermann, K. Rahner, V. Schurr, L. M. Weber, Hrsg. Freiburg, 1969. 
S. 432–451; См. также издание Баварской академии наук: Klerikalismus heute? Würzburg, 1964 
(Studien und Berichte der Katholischen Akademie in Bayern; 26); Arens A. Die Entwicklung des Prie-
sterbildes // Pastorale Bildung: Erfahrungen und Impulse für Ausbildung und Fortbildung für den 
kirchlichen Dienst / A. Arens, Hrsg. Trier, 1976. S. 9–12.

10 См.: Neuner P., Zulehner P. M. Dein Reich komme. Eine praktische Lehre von der Kirche. 
Ostfi ldern, 2013.

11 См., например: Kasper. Neue Akzente im dogmatischen Verständnis…; Schillebeeckx E. Theo-
logie des kirchlichen Amtes // Diakonia. 1970. Bd. 1. S. 147–161; Klostermann F., Rahner K., Schild H. 
Lexikon der Pastoraltheologie. Freiburg im Breisgau, 1972. S. 427; Lehmann K. Das Priesterliche Amt 
im priesterlichen Volk // Gemeinde des Herrn № 83. Deutscher Katholikentag. Trier, 1970. S. 247; 
Blank J. Kirchliches Amt und Priesterbegriff  // Weltpriester nach dem Konzil / F. Henrich, Hrsg. 
München, 1969.

12 См.: Handbuch der Pastoraltheologie… S. 432–451.
13 В частности поэтому Кюнга неоднократно подвергали критике (см.: Congar Y. “Die Kir-

che” von Hans Küng // Diskussion um Hans Küng, “Die Kirche”… S. 159).
54



А. И. Черный. «Новое богословие священства», или Богословский антиклерикализм
Его аргументация, взятая именно как образец богословской риторики, позволя-
ет наиболее наглядно продемонстрировать господствующие в богословской ли-
тературе идеи, которые мы условно назовем «новым богословием священства». 
Ниже мы попытаемся восстановить, во-первых, его основные положения, а во-
вторых, лежащую в их основе историческую аргументацию.

Основные положения «нового богословия священства»
Церковь как иерархическая структура vs первохристианская община 

как харизматическая структура
В своей экклесиологии Кюнг опирается практически только на Послания 

к Коринфянам — именно в коринфской общине он выделяет харизматическое 
устройство Церкви без каких-либо признаков иерархии и рукоположений14. 
Ключевое положение в структуре служений в данном случае занимают апосто-
лы, пророки и учителя. По Кюнгу, со временем они утратили это положение, 
что повлекло за собой упадок и избрание на их места епископов и диаконов. 
Помимо такого варианта устройства общины, который он считает подлинно 
христианским, швейцарский богослов выделяет «палестинскую» общину, опи-
санную в Деяниях и Пастырских посланиях апостола Павла15. Здесь довольно 
рано появляется иерархия (прежде всего пресвитеры) и господствует так на-
зываемый пресвитеральный устав16, включающий рукоположение как легити-
мацию особого служения носителя «должностной харизмы» (Amtscharisma)17. 
Уже во времена апостола Павла коринфский и палестинский «уставы» сосуще-
ствовали, косвенный признак этого Кюнг видит во взаимозаменяемости по-
нятий «епископ» и «пресвитер» в ранней Церкви: эти должности относились к 
разным «уставам». Развитие духовных должностей в такой риторике тесно увя-
зано с институционализацией всей Церкви. В этом процессе, с точки зрения 
Кюнга, ключевое значение играет рукоположение, через которое в церковную 
структуру проникает институциональный компонент. В результате, по Кюнгу, 
особая миссия отдельных членов общины преобразуется в иерархию, а харизма 
становится должностью. Это развитие достигает своей кульминации в послани-
ях св. Игнатия Антиохийского, который говорит о трехступенчатой иерархии 
(епископ–пресвитер–диакон), причем апостольское преемство все больше на-
чинает сводиться к власти епископа. Естественно, в дальнейшем институцио-
нализация церковной жизни только усиливалась, приводя к тому, что Кюнг на-
зывает «клерикализмом»18.

14 Кюнг фактически сводит свое богословие церковных должностей к коринфской об-
щине, причем только в том виде, в котором она представлена в Послании апостола Павла. 
За такое специфическое применение принципа sola Scriptura его, в частности, критиковал 
Х. У. фон Бальтазар (см.: Balthasar H. U. von. Erbe als Auftrag // Diskussion um Hans Küng, “Die 
Kirche”… S. 259).

15 Küng H. Wozu Priester? Einsiedeln, 1971. S. 36.
16 Küng H. Die Kirche. Freiburg, 1967. S. 479.
17 Ibid.
18 Кюнг. Церковь… С. 502.

55



Исследования: богословие
Христос как единственный Священник и Посредник между Богом 

и людьми vs христианский священник как посредник
Опираясь на Послание к Евреям, Кюнг рассматривает искупительный под-

виг Иисуса Христа как единственный и окончательный священнический акт, как 
совершенную жертву, не требующую никакого продолжения или повторения. 
Тем самым, по его мнению, Христос не только исполнил и упразднил ветхоза-
ветное священство. В результате крестных страданий Спасителя «исполнилось 
и прекратилось всякое человеческое священнодействие»19 и посредничество: 
все верующие во Христа «имеют через Него непосредственный доступ к Богу»20 
(Рим 5. 2; 6. 1–11; Еф 2. 18; 3. 12; Евр 10. 22). Таким образом, с точки зрения Кюн-
га, в Новом Завете не может идти речь о некоей обособленной священнической 
касте (как в язычестве и иудаизме), преграждающей священническому народу 
доступ к непосредственному богообщению. После Жертвы Христа любые ис-
купительные жертвы священников излишни21, а духовные жертвы ожидаются от 
всех верующих, составляющих царственное священство (2 Пет 2. 9).

На основании этой идеи серьезному переосмыслению подверглось, напри-
мер, учение Тридентского собора 1545–1563 гг., считающегося в «новом богосло-
вии священства» важным этапом клерикализации, событием, которое усугубило 
злоупотребления и определило образ католического священника вплоть до Вто-
рого Ватиканского собора22. В связи с Реформацией, отвергавшей священство, 
на Тридентском соборе старались подчеркнуть сакраментальный характер руко-
положения и дарование через него благодати, что дало основания для иерархи-
ческой пирамиды, в которой иерархия в целом была сведена к священническому 
чину и стала «священнической монархией», восполняющей саму себя и имею-
щей привилегии как на земле, так и на небе. Эта ситуация связывается в лите-
ратуре с полным лишением мирян права голоса, так что, по выражению Кюнга, 
клирики и миряне становились «церковно-политическими противниками»23. 
Учение о сакраментальном характере рукоположения сопоставляется в этой ри-
торике с представлением о том, что освященное лицо навсегда покидает область 
профанного и посвящается Богу24. Такое понимание священства устойчиво за-
крепилось на Западе в связи с решением Тридентского собора о создании епар-
хиальных семинарий. Масса постсоборной литературы, посвященной истории 
католических семинарий, рисует образ священника, все более походящего на 
члена ордена, видящего свое призвание исключительно в литургическом служе-
нии и ориентирующего себя на монашескую духовность. Этот образ был закреп-
лен и развит в Римском катехизисе 1566 г. Речь о священстве начинается здесь 

19 Кюнг. Церковь… С. 494.
20 Там же. С. 498.
21 Там же. С. 504. Кюнг подчеркивает, что даже Евхаристия не может носить жертвенный 

характер.
22 См., например: Schillebeecks E. Das kirchliche Amt. Düsseldorf, 1981. S. 104–105.
23 См. также: Zirker L. Leben im Dialog. Perspektiven für ein zeitgemäßes Priesterbild. Mainz, 

1976. S. 76. 
24 См. также: Karrer L. Die Stunde der Laien: von der Würde eines namenlosen Standes. Freiburg 

im Breisgau, 1999. S. 30.
56



А. И. Черный. «Новое богословие священства», или Богословский антиклерикализм
словами: «Нет на земли ничего более возвышенного, чем священство»25 и про-
должается следующим образом: «Прежде всего нужно объяснить верующим все 
величие священства... Ибо поскольку епископы и священники походят на пере-
водчиков и посланников, которые во имя Его просвещают людей божественны-
ми законами и предписаниями, замещая Самого Бога на земле, то их служение 
очевидно оказывается таким, что нельзя представить себе ничего высшего. Поэ-
тому их по праву называют не ангелами, а богами, ибо они представляют собою 
Божию силу и владычество»26. В том же ключе описание образа священника про-
слеживается в официальных документах и высказываниях Римских пап вплоть 
до середины XX в.27

Всеобщее священство Народа Божия vs 
разделение на клириков и мирян

Через крещение «все верующие посвящаются в священников»28. Кюнг пи-
шет: «Христиане не стоят на пороге храма как нечистые, чтобы трепеща вымали-
вать благодать через священников как святых посредников. Нет, они сами стоят 
посредине в святом храме Божьем, как Богом избранный святой сонм священни-
ков, которому позволено непосредственно общаться с Богом»29. При этом Кюнг 
не оспаривает, что и руководители общин могут именоваться священниками. 
Однако он утверждает, что все функции, традиционно закрепленные за священ-
никами, могут вполне закономерно и по праву исполняться мирянами. Ни про-
поведь, ни управление, ни учительство (как в форме катехизации, так и в форме 
богословствования), по Кюнгу, не есть прерогатива только священников, при-
чем возрождения проповеди мирян особым образом требует современная ситуа-
ция, прежде всего продолжающаяся секуляризация, недостаток проповедников 
и «духовная зрелость мирян»30. В этом ключе переосмысляется традиционный 
католический дискурс, в котором за священником признается особая причаст-
ность Богу, в связи с чем он мыслится выше своей паствы и призван возводить 
своих пасомых к добродетели и познанию истины. Постепенное усугубление 
клерикализма прослеживается Кюнгом, начиная с Оригена, у которого понятие 
«клир» стало устойчивым для обозначения носителей сана в отличие от народа. 
Однако здесь еще не существовало разделения между религиозно-богословской 
культурой клира и профанной культурой мирян. Злоупотребления становятся 
особенно тяжелыми на Западе в эпоху Константина Великого, когда библей-
ское различение между «(священническим!) “народом” (λαός) и “не-народом” 
(οÆ λαός) (1 Пет 2. 10) все больше превращалось в различение между “народом” 
(λαός) и “священниками” (klerus)»31. В свою очередь напряжение «Церковь / 

25 Catechismus ex Decretis Concilii Tridentini ad parochos. Regensburg, 1896. Bd. II. 7. 2 (пере-
вод наш. — А. Ч.).

26 Там же.
27 См.: Zirker. Op. cit.
28 Там же. С. 503.
29 Там же.
30 Там же. С. 509. Интересно, что Кюнг, отстаивая подобные взгляды, не признает пропо-

веди «без церковного благословения и обучения» (Там же).
31 Там же.

57



Исследования: богословие
мир» сменяется напряжением «клир / миряне»: клир занимает привилегирован-
ное положение, получает латинское образование и титулы, становясь частью 
римского «ordo» и противопоставляя себя мирянам (saeculares, populi)32. Со вре-
менем различия только усиливались, в особенности по мере распространения 
монашеского идеала жизни, которому подражали клирики. С утверждением 
целибата быть священником стало означать отвергать плотскую жизнь и мате-
риальную собственность, в то время как миряне, связанные собственностью и 
браком, объявлялись, по выражению, относящемуся к XI в., «левой стороной 
Тела Христова»33. По оценкам католических авторов, основная часть конфлик-
тов внутри Католической Церкви, начиная со Средневековья и кончая Новым 
временем, и даже Реформация коренятся в давней истории конфликта между 
клириками и мирянами34.

Пытаясь преодолеть этот «конфликт», Кюнг задается вопросом об адекват-
ном наименовании для церковных служителей. Существующие обозначения 
(духовенство, клир, священник, священноначалие, церковная власть, управле-
ние, церковная администрация, носители сана, авторитет, иерархия), с его точ-
ки зрения, не годятся, поскольку практически все они либо не библейские, либо 
изменили свое содержание в ходе истории. Кюнг, в частности, напоминает, что 
термин «священник» в Новом Завете не применяется к церковнослужителям, 
«клир» в богословском смысле означает участие в эсхатологическом спасении, 
ограничивать понятие «духовенство», «духовное лицо» (πνευματικοί, spirituales) 
лишь священниками и монахами неправомерно, поскольку это противоре-
чит Евангелию (каждый христианин является духовным — Гал 6. 1; 5. 16–23; 
Рим 8. 9–15; 1 Кор 2. 13), и т. д. Более того, по мнению Кюнга, для новозаветного 
сознания принципиально чужды рассуждения в рамках соотношения «господ-
ство / подчинение». Он пишет: «Особое место и функция отдельного христиа-
нина в общине описывались таким словом, которое не ассоциировалось ни с 
каким органом власти, руководством, господством, ни с какими намеками на 
почет или могущество: это слово — «διακονία», «служение»»35. Саму Церковь 
Кюнг видит как общность духовных даров (харизм) и служений36, в которых 
всякая харизма обретает смысл как Божий призыв, обращенный к конкретному 
христианину. Харизмы в его понимании делятся на частные и общественные. 
Вторые представляют собой конкретные обязанности внутри общины, испол-

32 В такой же логике история священства, помимо Кюнга, рассматривается довольно ча-
сто (см.: Snela B. Priester-Bischof. Neues Handbuch theologischer Grundbegriff e. Mü nchen, 1992. 
Bd. 4. S. 288–292; Schillebeecks. Das kirchliche Amt… S. 88).

33 Там же. С. 517.
34 Там же. С. 519. Остроту этого конфликта хорошо характеризует булла «Clericis laicos» 

папы Бонифация VIII от 31 июля 1297 г.: «О том, что миряне — противники клириков, в боль-
шой степени свидетельствует древность, и современность также учит этому» (Там же. С. 519–
520).

35 Там же. С. 524; Ср. с концептом «служение»: Neuner P., Zulehner P. M. Dein Reich komme. 
Eine praktische Lehre von der Kirche. Ostfi ldern, 2013. S. 51, 55–56.

36 Küng H. Die charismatische Struktur der Kirche // Concilium. 1965. Bd. 1. S. 288; См. также: 
Karrer L. Die Stunde der Laien: von der Würde eines namenlosen Standes. Freiburg im Breisgau, 1999. 
S. 103–104.

58



А. И. Черный. «Новое богословие священства», или Богословский антиклерикализм
няемые регулярно, однако вне зависимости от типа харизмы имеют одну при-
роду и не поддаются строгой регламентации.

Заключение
Определенная недосказанность в документах Второго Ватиканского собора 

сделала священство одной из ключевых тем в католическом богословии второй 
половины XX в. Однако постсоборные исследования поставили под вопрос важ-
ные моменты традиционного учения о священстве, что было расценено консер-
вативными авторами как «диверсия теологов». Если с такой позиции рассма-
тривать богословие Кюнга, он вполне мог бы быть обвинен в соучастии в такой 
«диверсии». Идея «предательства» (М. Лефевр37), «диверсии» (Г. Май) группы 
иерархов и ученых периодически возникает в связи с реформами Католической 
Церкви во второй половине XX в., причем отнюдь не только в маргинальной среде. 
В свою очередь распространение «нового богословия священства» объясняется 
его представителями необходимостью реакции на «многовековой богословский 
и практический клерикализм» (Г. Кюнг). Столь «дружный» поиск клерикализма 
католическими авторами создает впечатление, что «вражда» клириков и мирян, 
отношения между ними по принципу «господство / подчинение», отстранение 
мирян от управления и принятия решений, отнесение мирян и «освященных» 
клириков к разным сферам религиозной жизни тяжелым грузом лежат на исто-
рии Католической Церкви и закономерно вызывают к жизни новые идеи, харак-
терные скорее для протестантской, чем для католической мысли. В результате 
можно говорить о возникновении совершенно особой риторики, которая может 
быть охарактеризована как богословский антиклерикализм. На фоне кризиса свя-
щенства возникает не только критика «традиционного» священника: вырабаты-
вается положительная богословская программа, претендующая, с одной сторо-
ны, на возврат к традиции и христианским истокам, а с другой — на соответствие 
реалиям современного мира. Однако, основываясь на анализе традиционных 
для католического богословия источников (прежде всего Священного Писания 
и Святых Отцов), представители «нового богословия священства» часто пере-
сматривают статус официальных документов церковного учительства, а нередко 
и жестко критикуют их, отказываются от важных элементов католической тра-
диции как от исторических пережитков, а также отталкиваются при выстраива-
нии богословской аргументации от современных общественных тенденций. Но-
возаветные тексты избираются и толкуются подчас довольно свободно, из чего 
делаются не всегда обоснованные выводы о соответствии или несоответствии 
того или иного явления современной церковной жизни новозаветным основа-
ниям38. Кроме того, католический богословский антиклерикализм характеризует-
ся последовательной критикой как традиционного богословия священства, так 
и устоявшейся практики пастырского служения и приходской жизни. Эта кри-

37 Лефевр М., архиеп. Они предали Его. От либерализма к отступничеству. СПб., 2007.
38 Например, Кюнг, делая свои далеко идущие выводы, признает, что о церковных служи-

телях (в частности, о епископах, пресвитерах и диаконах) на основании новозаветных текстов 
«нельзя ничего сказать достоверно» (Кюнг. Церковь… С. 538).

59



Исследования: богословие
тика направлена на форсированное обновление католической церковной жизни 
и преодоление кризиса традиционных религиозных институтов. Нельзя не обра-
тить внимания, что в литературе служение священника почти всегда рассматри-
вается в контексте понятия «кризис»39, причем в самых различных измерениях40. 
Однако если судить по интенсивности дискуссии и по статистическим данным, 
может создаться впечатление, что ни кризис священнической идентичности, ни 
сокращение численности священников и семинаристов не были преодолены 
«новым богословием священства». Позиция же консерваторов, как уже упоми-
налось, заключается в том, что современного кризиса священства вообще бы не 
произошло, если бы не «диверсия теологов».

Интересно отметить, что исторически на Востоке ситуация была совершенно 
иной41: несмотря на то что и здесь был распространен образ «священнослужителя-
аристократа» (достаточно вспомнить великих Каппадокийцев), в Православной 
Церкви отсутствовала монополия клириков на образование, не предписывался 
обязательный целибат, не было разделения на церковную культуру клира и про-
фанную культуру мирян, не было необходимости отстаивать сакраментальный 
характер рукоположения, наконец, система семинарий, пусть даже монастыр-
ского типа, существовала у нас совсем недолго. Поэтому, по мнению того же 
Кюнга, на Востоке дело не дошло до антиклерикализма, который набирал на За-
паде силу начиная со Средневековья. Эта тема требует отдельного исследования. 
Также, поскольку богословский антиклерикализм возник только в середине 
XX в. и, очевидно, стал своеобразным ответом на социальные изменения, оста-
ется открытым вопрос, какая богословская реакция могла бы в данном случае 
считаться адекватной? Вопрос приобретает особую остроту в связи с тем, что 
православному богословию неизбежно предстоит дать свой ответ на эти изме-
нения, в том числе в аспекте учения о священническом служении в современ-
ном мире.

Ключевые слова: священник, католическое богословие, Ганс Кюнг, клерикализация, 
антиклерикализм, Второй Ватиканский собор, экклесиология.

39 См.: Knobloch S. Praktische Theologie. Ein Lehrbuch für Studium und Pastoral. Freiburg i. 
B., 1996; Pesch W., Hünermann P., Klostermann F. Priestertum. Kirchliches Amt zwischen gestern und 
morgen. Aschaff enburg, 1971. S. 7; Hernoga J. Priestertum: Zur Nachkonziliaren Amtstheologie Im 
Deutschen Sprachraum. Frankfurt am Main, 1997. S. 229; Kasper W. Sein und Sendung des Priesters // 
Zukunft aus dem Glauben. Mainz, 1978. S. 85; Greschake G. Priester sein in dieser Zeit: Theologie — 
Pastorale Praxis — Spiritualität. Freiburg i. B., 2000. S. 20–25; и мн. др.

40 Подробнее см.: Черный А. И. Понятие «кризиса священства» в католическом богосло-
вии XX века // Вестник ПСТГУ. Сер. I: Богословие. Философия. Религиоведение. 2016. Вып. 
6 (68). С. 112–126.

41 Об этом также упоминает Кюнг (см.: Кюнг. Церковь… С. 510).
60



А. И. Черный. «Новое богословие священства», или Богословский антиклерикализм
Список литературы

Кюнг Г. Церковь. М., 2012.
Лефевр М., архиеп. Они предали Его. От либерализма к отступничеству. СПб., 2007.
Черный А. И. Понятие «кризиса священства» в католическом богословии XX века // 

Вестник ПСТГУ. Сер. I: Богословие. Философия. Религиоведение. 2016. Вып. 6 (68). 
С. 112–126.

Arens A. Die Entwicklung des Priesterbildes // Pastorale Bildung: Erfahrungen und Impulse 
für Ausbildung und Fortbildung für den kirchlichen Dienst / A. Arens, Hrsg. Trier, 1976. 
S. 9–12.

Baumgartner K. Der Wandel des Priesterbildes zwischen dem Konzil von Trient und dem II. 
Vatikanischen Konzil. München, 1978.

Blank J. Kirchliches Amt und Priesterbegriff  // Weltpriester nach dem Konzil / F. Henrich, Hrsg. 
München, 1969.

Catechismus ex Decretis Concilii Tridentini ad parochos. Regensburg, 1896.
Diskussion um Hans Küng, “Die Kirche” / Häring H., Nolte J., Hrsg. Freiburg, 1971.
Greschake G. Priester sein in dieser Zeit: Theologie — Pastorale Praxis — Spiritualität. Freiburg i. 

B., 2000. S. 20–25.
Handbuch der Pastoraltheologie: Praktische Theologie der Kirche in ihrer Gegenwart. Bd. 4 / 

F. Xaver Arnold, F. Klostermann, K. Rahner, V. Schurr, L. M. Weber, Hrsg. Freiburg, 1969.
Hernoga J. Priestertum: Zur Nachkonziliaren Amtstheologie Im Deutschen Sprachraum. 

Frankfurt am Main, 1997.
Karrer L. Die Stunde der Laien: von der Würde eines namenlosen Standes. Freiburg im Breisgau, 

1999.
Kasper W. Neue Akzente im dogmatischen Verständnis des Priesterlichen Dienstes // Concilium. 

1969. Bd. 5. S. 164–170.
Kasper W. Zukunft aus dem Glauben. Mainz, 1978.
Klerikalismus heuteü Würzburg, 1964 (Studien und Berichte der Katholischen Akademie in 

Bayern; 26).
Klostermann F., Rahner K., Schild H. Lexikon der Pastoraltheologie. Freiburg im Breisgau, 1972.
Knobloch S. Praktische Theologie. Ein Lehrbuch für Studium und Pastoral. Freiburg i. B., 1996.
Küng H. Die charismatische Struktur der Kirche // Concilium. 1965. Bd. 1. S. 282–290.
Küng H. Die Kirche. Freiburg, 1967.
Küng H. Unfehlbar? Eine Anfrage. Zürich, 1970.
Küng H. Wozu Priester? Einsiedeln, 1971.
Lehmann K. Das Priesterliche Amt im priesterlichen Volk // Gemeinde des Herrn № 83. 

Deutscher Katholikentag. Trier, 1970. S. 247.
May G. Priestermangel // Theologisches. 2009. Bd. 3/4. S. 98–114.
Neuner P., Zulehner P. M. Dein Reich komme. Eine praktische Lehre von der Kirche. Ostfi ldern, 

2013.
Pesch W., Hünermann P., Klostermann F. Priestertum. Kirchliches Amt zwischen gestern und 

morgen. Aschaff enburg, 1971.
Schillebeecks E. Das kirchliche Amt. Düsseldorf, 1981.
Schillebeeckx E. Theologie des kirchlichen Amtes // Diakonia. 1970. Bd. 1. S. 147–161.
Snela B. Priester-Bischof. Neues Handbuch theologischer Grundbegriff e. Mü nchen, 1992. 

Bd. 4.
Zirker L. Leben im Dialog. Perspektiven für ein zeitgemäßes Priesterbild. Mainz, 1976.

61



Исследования: богословие
Vestnik Pravoslavnogo Sviato-Tikhonovskogo Aleksei Chernyi, priest,
gumanitarnogo universiteta. Candidate of Sciences in Theology, 
Seriia I: Bogoslovie. Filosofiia. Religiovedenie. Senior Lecturer,
2018. Vol. 80. P. 52–63 St. Tikhon’s Orthodox University for the Humanities
DOI: 10.15382/sturI201880.52-63 6/1 Likhov pereulok, Moscow,

127051, Russian Federation
lexschwarz@gmail.com

ORCID: 0000-0002-7287-0860

“NEW THEOLOGY OF THE PRIESTHOOD” 
OR THEOLOGICAL ANTICLERICALISM

A. CHERNY

Abstract: After the Second Vatican Council, priesthood came to be one of the key 
themes in Catholic theology of the latter half of the 20th century. This article attempts 
to scrutinise the specifi c rhetoric that was generated around the topic of priesthood 
and became wide-spread in various spheres of theological studies. With Hans Kueng’s 
ideas as an example, the author of this article reconstructs, fi rstly, the main theses of 
the “new theology of priesthood” and, secondly, the argumentation underlying them. 
The conclusion is that with the crisis of priesthood in the background, not only there 
appears the criticism of the “traditional” priest, there develops a positive theological 
programme which aims, on the one hand, at the return to the tradition and Christian 
roots and, on the other hand, aims at the compatibility with the facts of life of the 
present-day world. At the same time, the rhetoric in question contains as its important 
part trenchant criticism of not solely the traditional theology of ecclesiastical ministry, 
but also of established practices of pastoral service and of parish life. This criticism 
is aimed at the accelerated renewal of the Catholic church life and the overcoming 
of the crisis of the traditional religious institutes. Conservative authors regard these 
attempts as “theologians’ subversions” and as the work aimed at aggravating the crisis. 
Following the analysis carried out in the article, this phenomenon in Catholic theology 
is termed “theological anticlericalism”. 

Keywords: priest, Catholic theology, Hans Küng, clericalisation, anticlericalism, Second 
Vatican Council, ecclesiology.

References
Arens A. (1976) “Die Entwicklung des Priesterbildes”. In: A. Arens (Hrsg). Pastorale Bildung: 

Erfahrungen und Impulse für Ausbildung und Fortbildung für den kirchlichen Dienst. Trier, 
ss. 9–12.

Baumgartner K. (1978) Der Wandel des Priesterbildes zwischen dem Konzil von Trient und dem II. 
Vatikanischen Konzil. München.

Blank J. (1969) “Kirchliches Amt und Priesterbegriff ”. In: F. Henrich (Hrsg.) Weltpriester nach 
dem Konzil. München.

Chernyi A. (2016) “Poniatie «krizisa sviashchenstva» v katolicheskom bogoslovii XX veka” 
[Notion of the “Crisis of Priesthood” in Catholic Theology of the 20th Century]. Vestnik 
PSTGU. Ser. I: Bogoslovie. Filosofi ia. Religiovedenie, vol. 6 (68), pp. 112–126 (in Russian).

62



А. И. Черный. «Новое богословие священства», или Богословский антиклерикализм
Greschake G. (2000) Priester sein in dieser Zeit: Theologie — Pastorale Praxis — Spiritualität. 

Freiburg i. B, ss. 20–25.
Häring H., Nolte J. (Hrsgg.) (1971) Diskussion um Hans Küng, “Die Kirche”. Freiburg.
Hernoga J. (1997) Priestertum: Zur Nachkonziliaren Amtstheologie im Deutschen Sprachraum. 

Frankfurt am Main.
Karrer L. (1999) Die Stunde der Laien: von der Würde eines namenlosen Standes. Freiburg im 

Breisgau.
Kasper W. (1969) “Neue Akzente im dogmatischen Verständnis des Priesterlichen Dienstes”. 

Concilium. Bd. 5, ss. 164–170.
Kasper W. (1978) Zukunft aus dem Glauben. Mainz.
Klerikalismus heute? Würzburg, 1964 (Studien und Berichte der Katholischen Akademie in 

Bayern; 26).
Klostermann F., Rahner K., Schild H. (1972) Lexikon der Pastoraltheologie. Freiburg im 

Breisgau.
Knobloch S. (1996) Praktische Theologie. Ein Lehrbuch für Studium und Pastoral. Freiburg i. B.
Küng H. (1965) “Die charismatische Struktur der Kirche”. Concilium. Bd. 1, ss. 282–290.
Küng H. (1967) Die Kirche. Freiburg.
Küng H. (1970) Unfehlbar? Eine Anfrage. Zürich.
Küng H. (1971) Wozu Priester? Einsiedeln.
Küng G. (2012) Tserkov’ [Church]. Moscow (Russian translation).
Lefebvre M. (2007) Oni predali Ego. Ot liberalizma k otstupnichestvu [They Have Betrayed Him. 

From Liberalism to Apostasy]. St Petersburg (Russian translation).
Lehmann K. (1970) “Das Priesterliche Amt im priesterlichen Volk”. Gemeinde des Herrn № 83. 

Deutscher Katholikentag. Trier. S. 247.
May G. (2009) “Priestermangel”. Theologisches. Bd. 3/4. Ss. 98–114.
Neuner P., Zulehner P. M. (2013) Dein Reich komme. Eine praktische Lehre von der Kirche. 

Ostfi ldern.
Pesch W., Hünermann P., Klostermann F. (1971) Priestertum. Kirchliches Amt zwischen gestern 

und morgen. Aschaff enburg.
Schillebeeckx E. (1970) “Theologie des kirchlichen Amtes”. Diakonia. Bd. 1, ss. 147–161.
Schillebeecks E. (1981) Das kirchliche Amt. Düsseldorf.
Snela B. (1992) Priester-Bischof. Neues Handbuch theologischer Grundbegriff e. Bd. 4. Mü nchen.
Xaver F., Klostermann F., Rahner K., Schurr V., Weber L. M. (Hrsgg.) (1969) Handbuch der 

Pastoraltheologie: Praktische Theologie der Kirche in ihrer Gegenwart. Bd. 4. Freiburg.
Zirker L. (1976) Leben im Dialog. Perspektiven für ein zeitgemäßes Priesterbild. Mainz.