Религия в постсекулярном контексте

ПИТЕР БЕРГЕР

Фальсифицированная секуляризация

ПРОШЛО более ста лет с тех пор, как Ницше провозгласил 
смерть Бога. И те, кто приветствовал это пророчество, и те, 
кто сожалел о нем, сошлись во мнении, что оно указыва-

ет на некий предполагаемый факт: рост неверия (в религиозном 
смысле). Однако на протяжении всего XX столетия справедли-
вость этого представления становилась все более сомнительной, 
а в начале XXI – го оно оказалось весьма сомнительным в ка-
честве описания текущих процессов. Религия не пришла в упа-
док. Напротив, во многих регионах мира наблюдается настоящий 
всплеск религиозной веры.

Еще со времен Просвещения интеллектуалы всех мастей ду-
мали, что неизбежным результатом эпохи модерна будет упадок 
религии. Предполагалось, что прогресс науки и сопутствующая 
ей рациональность вытеснят предрассудки и иррациональность 
религии. Так думал не только Ницше, но и другие выдающиеся 
мыслители эпохи модерна — особенно Маркс (религия как опиум 
народа) и Фрейд (религия как иллюзия).

Так же считали два великих представителя классической со-
циологии. Для Эмиля Дюркгейма религия — не что иное, как 
метафора социального порядка. Макс Вебер считал, что «ра-
ционализация» — то есть растущее господство научного мыш-
 Эта статья, в несколько иной форме, была представлена на Лекциях памяти Виль-

яма Филлипса в Новой школе социальных исследований 10 октября 2007 года. 
(William Phillips Memorial Lecture at the New School for Social Research on October 
10, 2007). Оригинал см.: Berger P. Secularization falsifi ed // First Things. February, 
2008. P. 23–27.

8  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



П И Т Е Р  Б Е Р Г Е Р

ления — уничтожит «волшебный сад» досовременных мировоз-
зрений. Конечно, они по-разному относились к этой интуиции. 
Просвещенческий атеист Дюркгейм рассматривал секулярность 
модерна как прогресс. Вебер, напротив, не был в восторге от того, 
что видел: казалось, современный человек становится пленником 
в «железной клетке» рациональности. Но оба сходились — с оп-
тимизмом или с ностальгией — в своем представлении о том, что, 
на их взгляд, происходило.

Говоря откровенно, они ошибались. Сама по себе современ-
ность (modernity) не порождает секуляризацию, хотя в отдель-
ных случаях это имело место (один из них, как я скоро покажу, яв-
ляется очень значимым для феномена секуляризма).

На мой взгляд, эту ошибку можно описать как смешение поня-
тий: современность не обязательно секуляризирует; но она обя-
зательно порождает плюрализм. Эпоха модерна характеризуется 
растущей множественностью, в рамках одного общества, разных 
убеждений, ценностей и мировоззрений. И эта множественность, 
безусловно, бросает вызов всем религиозным традициям, каждая 
из которых должна теперь иметь дело с тем фактом, что «все эти 
другие» живут не где-то в дальних странах, а по соседству. Одна-
ко теория секуляризации говорит не об этом вызове.

Если смотреть в мировом масштабе, существуют два мощных 
религиозных всплеска — возрождающийся ислам и динамичный 
протестантизм евангелического толка. Пассионарные исламские 
движения сейчас на подъеме по всему мусульманскому миру от Ат-
лантического океана до Китайского моря, в том числе и в мусуль-
манской диаспоре на Западе. Рост евангелического протестантиз-
ма в меньшей мере привлекает внимание интеллектуалов, средств 
массовой информации и широкой общественности в западных 
странах, и это происходит отчасти потому, что он нигде не был свя-
зан с насилием, а отчасти потому, что он более непосредственно 
вступает в противоречие с устоявшимися представлениями элит: 
ведущий британский социолог религии Дэвид Мартин назвал это 
«революцией, которой никто не ожидал». Тем не менее он распро-
странился быстрее и на гораздо большей в географическом отно-
шении территории, чем возрождающийся ислам. Кроме того, рост 
ислама наблюдался по большей мере среди населения, которое 
всегда было мусульманским — здесь речь идет скорее о возрожде-
нии, чем об обращении. Евангелический протестантизм, напротив, 
проник в те части мира, в которых эта форма религии была рань-
ше неизвестна. И здесь мы имеем дело с массовыми обращениями.

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   9



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

Самым многочисленным и динамичным сегментом того, 
что я называю евангелическим распространением (evangelical 
diff usion), стало пятидесятничество. Оно появилось почти сто лет 
назад в ряде мест в Соединенных Штатах в виде маленьких групп 
людей, начавших говорить на языках и переживать чудесные ис-
целения. С самого начала пятидесятничество занималось актив-
ным прозелитизмом — преимущественно в Америке (хотя у него 
рано появились свои форпосты за границей, даже, как ни стран-
но, в Швеции). Но бурное развитие пятидесятничества началось 
в 1950-е годы, главным образом в развивающихся странах, и оно 
продолжается до сих пор. Границы пятидесятничества до некото-
рой степени размыты. Оно представляет собой многомерное явле-
ние, включающее в себя чисто пятидесятнические деноминации, 
пятидесятнические общины без конфессиональной принадлеж-
ности и пятидесятнические течения внутри основных протестант-
ских церквей, а также Римско-католической церкви. Все эти груп-
пы известны под общим названием харизматов. По данным 
исследования, недавно проведенного организацией Pew Research 
Center, в мире насчитывается 400 млн харизматов.

Религиозный динамизм не ограничивается исламом и пятиде-
сятничеством. Так, например, Римско-католическая церковь пере-
живает трудности в Европе, но прекрасно себя чувствует на Гло-
бальном Юге. Возрождается Православная церковь в России. 
Ортодоксальный иудаизм стремительно развивается в Америке 
и Израиле. Индуизм и буддизм переживают возрождение, а по-
следний достиг некоторых успехов на ниве прозелитизма в Аме-
рике и Европе.

Проще говоря, для современности характерно не отсутствие 
Бога, а присутствие множества богов — с двумя исключениями 
в этой общей картине яростно религиозного мира. Одно из них 
географическое: это Западная и Центральная Европа. Причины 
и современная форма того, что мы можем назвать евросекуляр-
ностью, представляют собой одну из наиболее интересных про-
блем в социологии современной религии. Другое исключение, 
пожалуй, еще более важно, когда мы обсуждаем секуляризацию: 
это международная культурная элита, которая, по сути, явля-
ется расширением просвещенческой европейской интеллиген-
ции до мирового масштаба. Она везде в меньшинстве, но весь-
ма влиятельна.

Таким образом, секуляризм обнаруживает себя в глобальном 
контексте динамичной религиозности, что означает, что он стал-

1 0  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



П И Т Е Р  Б Е Р Г Е Р

кивается с серьезными вызовами. Можно выделить три вариан-
та секуляризма.

Во-первых, этот термин может указывать на признание тех по-
следствий для религии, которые имеет институциональная диф-
ференциация, являющаяся ключевой характеристикой совре-
менности. Социальная деятельность, которая в досовременных 
обществах осуществлялась в рамках единого институционально-
го контекста, теперь рассеяна между различными институтами.

Например, воспитание детей ранее целиком находилось в ве-
дении семьи или племени, а теперь им занимаются специализи-
рованные институты. Воспитатели, которыми раньше были чле-
ны семьи, не имевшие особой подготовки, теперь, прежде чем 
выполнять свои задачи, проходят особую подготовку в педагоги-
ческих учебных заведениях, которые, в свою очередь, порождают 
другие институции, такие как государственные аттестационные 
органы и союзы учителей.

Религия прошла через схожий процесс дифференциации: 
то, что некогда было делом всего общества, теперь относит-
ся к компетенции специальных институтов. Христианская цер-
ковь задолго до наступления эпохи модерна явила прообраз ре-
лигиозной специализации, отделив область кесаря от области 
Бога. Современность лишь расширила и распространила эту 
дифференциацию.

Одним из примеров того, к чему этот процесс привел, являет-
ся характерная для американской религии деноминационная си-
стема — со множеством различных религиозных институтов, дей-
ствующих в условиях свободного рынка. Пример Америки ясно 
показывает, что секуляризм как идеология, которая признает ин-
ституциональную специализацию религии, не обязательно подра-
зумевает враждебное к ней отношение. Это умеренное отношение 
к религии затем выражается в умеренном понимании принципа 
разделения церкви и государства. Государство не враждует с ре-
лигией, но воздерживается от прямого участия в религиозных де-
лах и признает автономию религиозных институтов.

Однако второй тип секуляризма характеризуется именно вра-
ждебным отношением к религии, по крайней мере, когда это каса-
ется ее публичной роли. Французское понимание государства воз-
никло в борьбе континентального Просвещения с христианством 
и политически оформилось благодаря Французской революции.

Этот второй тип секуляризма, в рамках которого религия рас-
сматривается как строго частное дело, может быть относительно 

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   1 1



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

мягким, как это наблюдается в современной Франции. Религиоз-
ные символы или действия неукоснительно исключаются из по-
литической жизни, но приватизированная религиозность охра-
няется законом.

Третий тип секуляризма совсем не столь благодушен, что вид-
но из практики Советского Союза и других коммунистических 
режимов. Но как мягкую, так и жесткую версии laïcité (светско-
сти) характеризует то, что религия изымается из публичной жиз-
ни и заключается в приватное пространство. Тенденции, восходя-
щие к французской версии секуляризма, существуют и в Америке; 
они проявляются в деятельности таких групп, как «Американ-
ский союз гражданских свобод» (American Civil Liberties Union — 
ACLU) или «Союз американцев за отделение церкви от государ-
ства» (Americans United for the Separation of Church and State). То, 
что можно назвать точкой зрения ACLU, хорошо подмечено в од-
ном старом еврейском анекдоте. Мужчина пытается попасть в си-
нагогу во время великого праздника. Привратник останавливает 
его и говорит, что войти внутрь могут только люди, зарезервиро-
вавшие места. «Но это вопрос жизни и смерти, — говорит мужчи-
на. — Я должен поговорить с мистером Шапиро — его жену увезли 
в больницу». «Хорошо, — говорит привратник. — Вы можете войти, 
но не дай Бог, если я увижу, что вы молитесь». Последняя фраза 
очень точно описывает позицию ACLU по предоставлению обще-
ственных услуг религиозным институтам (от школьных автобусов 
до медицинского обеспечения).

Любые типологии, конечно, слишком упрощают социальную 
реальность, однако полезно иметь в виду весь спектр существую-
щих секуляризмов. Во-первых, существует умеренный вариант, 
характерный для традиционного американского взгляда на раз-
деление церкви и государства. Затем существует более радикаль-
ный вариант, представленный французской laïcité, а позднее по-
зицией ACLU, в котором религия одновременно ограничивается 
приватной сферой и защищается законодательством о религиоз-
ной свободе. И, наконец, существует секуляризм (как в советской 
ситуации), который приватизирует религию и стремится ее пода-
вить; и его приверженцы могут быть столь же фанатичными, как 
и религиозные фундаменталисты.

Все эти типы секуляризма в настоящее время активно оспа-
риваются. Даже умеренный вариант секуляризма, который во-
площен в американском понимании разделения церкви и го-
сударства, сталкивается с вызовом современных религиозных 

1 2  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



П И Т Е Р  Б Е Р Г Е Р

движений, которые отвергают дифференциацию между религи-
озными институтами и остальной частью общества. Их альтерна-
тива — господство религии во всех сферах человеческой жизни.

По понятным причинам сейчас самое большое внимание уде-
ляется вызову радикального ислама. Этот вызов представлен 
идеалом шариатского государства — общества, в котором все ас-
пекты публичной и частной жизни подчинены исламскому пра-
ву. Сами мусульмане расходятся во мнении, связан ли такой 
взгляд с существом веры, провозглашенной в Коране, или же это 
позднейшее добавление, которое может быть изменено. Как бы 
то ни было, призыв к всеобъемлющему исламскому государству 
находит мощный отклик среди современных мусульман. Он нико-
им образом не ограничивается джихадистами, которые стремят-
ся создать такое государство насильственным путем. Многие му-
сульмане, не имеющие склонности к терроризму или священной 
войне, придерживаются схожих взглядов.

Представление о том, что религия должна господствовать 
во всем обществе, свойственно далеко не только мусульманам. 
Идеал шариатского государства очень похож на идеал галахи-
ческого государства, пропагандируемый в Израиле некоторыми 
группами ортодоксальных иудеев. Схожие амбиции имеет идео-
логия хиндутва в Индии, а влиятельные круги в Русской церкви 
призывают к «монолитному единству церкви и государства» (вы-
ражение, которое недавно употребил один из высокопоставлен-
ных представителей Московского Патриархата). Ко всем этим 
случаям применим термин фундаментализм.

В прогрессивных кругах Америки аналогичные амбиции часто 
приписывают протестантам-евангеликам и католикам. Но эмпи-
рически это неправильно. Лишь очень малая часть евангеликов 
в Соединенных Штатах и иных местах стремится к созданию хри-
стианского государства.

Что касается Католической церкви, то ее последняя попыт-
ка создать католическое государство имела место во время гра-
жданской войны в Испании, когда она поддержала национали-
стов. После Второго Ватиканского собора такая позиция стала 
немыслимой. Действительно, как заметил Самуэль Хантинг-
тон, Католическая церковь стала важным фактором демокра-
тизации, особенно в Восточной Европе, Латинской Америке 
и на Филиппинах.

Следует проводить важное различие между движениями, кото-
рые воодушевляются подлинно религиозными мотивами, и теми 

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   1 3



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

движениями, в которых к нерелигиозным устремлениям при-
клеиваются религиозные ярлыки.

Конечно, совсем непросто определить, какие мотивы являются 
подлинно религиозными, а какие — нет. Однако существуют впол-
не очевидные примеры того и другого. Вполне можно доверять сло-
вам террориста-смертника на Ближнем Востоке, когда он говорит, 
что его деяние призвано свидетельствовать о величии Бога. Социо-
логи (большинство из которых придерживается вполне секуляр-
ных взглядов) склонны считать, что религиозная мотивация по-
дозрительна, что она используется для легитимации «подлинных 
причин», лежащих в основе конфликта. Это — предубеждение, пре-
пятствующее пониманию движущей силы религиозной веры.

Но есть также и очевидные примеры того, как религиозные 
ярлыки приклеиваются к устремлениям, имеющим вполне ма-
териальную природу. Одним из таких примеров является бос-
нийский конфликт, в ходе которого религиозно маркировались 
столкновения политических и этнических интересов. Как одна-
жды заметил П. Дж. О’Рурк, в боснийском конфликте были три 
группы участников; они были похожи и говорили на одном язы-
ке; их разделяла только религия, в которую никто не верил. Дру-
гой случай — это Северная Ирландия. И опять же его лучше все-
го иллюстрирует шутка. Боевик выпрыгивает из дверного проема, 
приставляет пистолет к голове какого-то человека и спрашивает: 
«Ты католик или протестант?» — «На самом деле, — говорит этот 
человек, — я атеист». — «Ах, да, — отвечает боевик, — но ты католи-
ческий атеист или протестантский?»

Страной, в которой именно сейчас брошен политический вы-
зов секуляризму, является Турция. Турецкая республика основана 
в 1923 году Ататюрком, который был решительно настроен про-
тив ислама и, вероятно, против религии вообще. Он хотел «ци-
вилизовать» Турцию, а под цивилизацией понимал секулярную 
культуру Европы. Он придерживался французской политической 
модели: публичная жизнь должна быть, так сказать, антисепти-
чески свободной от религиозных символов и религиозного пове-
дения. Так, Ататюрк запретил мужчинам носить на голове тради-
ционные фески, настояв на том, чтобы турки надели европейские 
шляпы и кепи. (Кстати, это имело явно антиисламский смысл: 
в головном уборе с козырьком трудно касаться лбом земли при 
обязательных поклонах во время мусульманской молитвы.)

Секуляристская идеология прочно закрепилась в крупных сек-
торах турецкого общества, в частности, в среде кемалистской по-

1 4  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



П И Т Е Р  Б Е Р Г Е Р

литической и военной элиты. Она доминировала в городском 
среднем классе. А мусульманская культура продолжала сущест-
вовать в анатолийской глубинке среди тех, кто на словах придер-
живался кемалистской идеологии, но в то же время пассивно ей 
сопротивлялся в семейной и общественной жизни.

В последние годы это сопротивление стало политически ак-
тивным. Некоторые откровенно исламские партии включились 
в политический процесс, бросив вызов кемалистской ортодок-
сии. Некоторое время военные старались воспрепятствовать та-
ким партиям прийти к власти. Но сдерживать их стало все труд-
нее. Одной из причин является массовая миграция в города 
носителей мусульманской культуры из анатолийской глубинки. 
Другая причина заключается в том, что Турция становится бо-
лее демократичной (что отчасти объясняется желанием элиты 
добиться присоединения страны к Европейскому Союзу), и в ре-
зультате все эти непросвещенные люди начинают участвовать 
в выборах. И еще одна причина — в том, что некоторые предста-
вители элиты усомнились в старой секуляристской ортодоксии 
и стали более умеренными в своем противостоянии политиче-
скому исламу.

В настоящее время у власти находится исламистская партия. Ее 
лидеры говорят, что у них нет желания свергнуть светскую респуб-
лику или создать шариатское государство. Военные пока не вме-
шивались, ограничив свое недовольство угрозами. Наиболее за-
метным вызовом со стороны религии стало настойчивое требова-
ние многих мусульманских женщин дать им право носить хиджаб, 
символ исламского благочестия, в публичных местах, что до сих 
пор запрещено. (Интересно, как часто головной убор становится 
камнем преткновения в конфликте между секуляристами и право-
верными мусульманами — от мужской фески до хиджаба.)

Результаты этих турецких дискуссий имеют немалое значе-
ние и за пределами Турции. Режим Пехлеви в Иране сознательно 
пытался подражать светскому государству Ататюрка. Опять глу-
боко религиозное население заняло позицию пассивного сопро-
тивления и, в конце концов, добилось власти. Но разница между 
двумя путями достижения власти ясно показывает, что вызов се-
куляризму может принимать очень разные формы. В Иране ис-
ламское государство было создано в результате революции, и оно 
характеризуется жестокой диктатурой при гегемонии шиитского 
духовенства. В Турции исламская партия пришла к власти путем 
демократических выборов, и до сих пор (хотя кемалисты и отно-

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   1 5



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

сятся к этому с подозрением) она не только соблюдала принци-
пы светского государства, но и действительно делала его более 
демократичным.

Общим в данном случае является неспособность просвещен-
ческой интеллигенции видеть, что на самом деле происходит. 
Я был в Иране только один раз — в 1976-м, за два года до Ислам-
ской революции. Все интеллектуалы, с которыми я встречался, 
за единственным исключением, находились в оппозиции к шаху, 
и большинство из них ожидало революции. Однако никто из них 
не думал, что революция действительно случится, и я ни разу 
не слышал от них об аятолле Хомейни. Примерно в то же время 
моя жена читала лекции в Турции. Проезжая через Стамбул, она 
заметила зеленые флаги (символы ислама), висящие на домах 
и витринах магазинов. Она спросила принимавшего ее универ-
ситетского профессора (просвещенческих убеждений), не означа-
ют ли эти флаги возрождения ислама. «Нисколько, — ответил про-
фессор. — Их вывесили приезжие из провинции — невежественные 
люди, которые никогда не будут иметь большого влияния».

Спустя долгое время и я побывал в Турции, где имел опыт, 
который может служить метафорой религиозного вызо-
ва секуляризму не только в Турции, но и повсеместно. Глав-
ной туристической достопримечательностью Анкары (едва ли 
не единственной) является мавзолей Кемаля Ататюрка. Это вну-
шительное здание на холме, с которого открывается панорама 
города. Во время моей поездки в центре города была только одна 
большая мечеть (ее совсем недавно построили саудиты). Таким 
образом, центр столицы Ататюрка буквально представлял собой 
публичное пространство, очищенное от религиозной символи-
ки. Но с 1920 года Анкара сильно разрослась, и сейчас ее центр 
окружен большим количеством новых городских районов. На-
сколько можно видеть, в каждом из них есть мечеть. Так ислам 
осадил столицу кемалистского секуляризма не только политиче-
ски, но и физически.

Двумя другими поучительными примерами того, как свет-
ская элита оказывается перед вызовом народной религии, явля-
ются Индия и Израиль. Когда Индия в 1947 году стала независи-
мой — и Неру произнес свою знаменитую речь, прославлявшую 
«встречу Индии со своей судьбой», — статус нового государства 
был четко определен как светская республика. В этом выраже-
нии не было ничего враждебного по отношению к религии, ин-
дуистам или другим верующим. Все-таки Ганди служил (и до сих 

1 6  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



П И Т Е Р  Б Е Р Г Е Р

пор служит) национальной иконой. В основном это было сдела-
но для того, чтобы противопоставить Индию ставшему в то же 
самое время независимым Пакистану, который позиционировал 
себя как государство для мусульман. Индия же в отличие от него 
понималась как государство, в котором все религиозные общины 
чувствуют себя как дома — индуисты, мусульмане, сикхи, джайны 
и христиане.

Сегодня Индия по конституции все еще остается светской рес-
публикой в смысле нейтралитета по отношению ко всем религи-
озным общинам. Но по существу она является одной из самых 
религиозных стран мира, где более 80 % населения исповеду-
ет индуизм. Безусловно, это имеет политические последствия. 
На протяжении последних десятилетий Партия конгресса, кото-
рая правила с момента основания независимого государства, про-
должает придерживаться светского идеала (по этой причине му-
сульмане голосуют в основном за нее). Но в качестве ее главного 
конкурента выступает партия, которая активно апеллирует к ин-
дуизму, считая его ядром индийской цивилизации. И эта пар-
тия, которая сейчас называется БДП (Бхаратия джаната парти), 
периодически приходит к власти — как в некоторых штатах, так 
и в центральном правительстве.

Ситуация в Израиле удивительно похожа на индийскую 
по своей секулярной и религиозной динамике. Это государство 
объявило о своей независимости на год позже Индии. Оно иден-
тифицировало себя как еврейское государство, но это никоим 
образом не означало, что иудаизм должен был стать государ-
ственной религией. Как и Индия, Израиль с самого начала был 
демократической страной, и предполагалось, что нееврейские 
меньшинства мусульман и христиан станут его полноправными 
гражданами.

Как оказалось, в двойной идентичности Израиля присутство-
вало напряжение между демократическим и еврейским государ-
ством, особенно после присоединения палестинских территорий 
в ходе войны 1967 года. Неудивительно, что в результате это-
го напряжения арабские граждане Израиля оказались в неудоб-
ном положении. Но непосредственно важно для нашей темы 
другое — то, что многие религиозные евреи чувствуют себя не-
удобно в светском, религиозно нейтральном по своему характе-
ру государстве.

Долгое время политическая и культурная элита была пре-
имущественно светской. В Израиле нет точного эквивалента ин-

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   1 7



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

дийской БДП, но главная оппозиционная партия Ликуд набра-
ла силу в основном за счет голосов тех евреев, которые недоволь-
ны светской элитой (конечно, благодаря целому ряду причину, 
а не только из-за ее светскости). И опять же неудивительно, что 
многие арабские граждане голосуют за Аводу (Израильскую пар-
тию труда).

Еще одним показательным примером являются Соединенные 
Штаты. Религиозный вызов секуляризму был важным аспектом 
американской культуры и политики в последние сорок лет или 
около того. В отличие от Турции, Индии и Израиля, американ-
ская республика создавалась не под секуляристскими лозунгами. 
Американское Просвещение сильно отличалось от французского, 
и отцы-основатели не были настроены против религии, хотя не-
которых из них нельзя назвать особо благочестивыми христиа-
нами. Равным образом Первая поправка не имеет секуляристско-
го смысла и была принята скорее ради сохранения мира между 
различными деноминациями тогда еще в основном протестант-
ской нации.

Долгое время этот механизм исправно работал. И область ве-
ротерпимости неуклонно расширялась: от различных протестант-
ских деноминаций до католиков и иудеев и, наконец, практически 
до всех религиозных общин, которые не занимаются противоза-
конной или явно недопустимой деятельностью.

Изменения, которые произошли позднее (я предполагаю, на-
чиная с 1930-х годов), можно назвать европеизацией культурной 
элиты. Эта элита становилась все более секулярной, а ее полити-
ка — все более секуляристской (это была, если угодно, своего рода 
кемализация). Хотя население в целом на протяжении всего это-
го времени оставалось вполне религиозным.

Эта религиозность, особенно в ее евангелическом вариан-
те, презиралась элитой. Такое отношение элиты к евангелистам 
прекрасно отражено в статьях Г. Л. Менкена (особенно в его опи-
сании т. н. дейтонского «обезьяньего процесса»), и поныне со-
храняющих в этом смысле свою актуальность. Быть прогрес-
сивным стало означать быть секулярным. Однако Соединенные 
Штаты по всем меркам остаются самым религиозным общест-
вом западного мира. Рано или поздно эта ситуация должна была 
привести к политическому столкновению. Так же как и в Тур-
ции, Индии и Израиле, непрогрессивное население было гото-
во восстать против элиты, используя для этого демократические 
механизмы.

1 8  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



П И Т Е Р  Б Е Р Г Е Р

Имели место две главные вспышки этого восстания — обе свя-
занные с Верховным судом, наименее демократичным институ-
том из трех ветвей власти: речь идет о запрете молитвы в госу-
дарственных школах в 1963 году и о запрете принимать законы 
против абортов в 1973 году. В результате произошла курьезная 
рокировка двух основных партий: республиканцы получили под-
держку религиозных бунтовщиков, а демократы оказались вы-
разителями секуляристских настроений элиты. А на недавних 
выборах степень религиозной приверженности — протестантов, 
католиков или иудеев — была единственным и наилучшим пока-
зателем того, как люди собираются проголосовать.

Я думаю, такое позиционирование двух партий было слу-
чайным; с той же вероятностью оно могло бы быть и обратным. 
Но как только установилась дихотомическая идентификация, 
и секуляристы, и верующие избиратели стали важными элемен-
тами обеих партий. Они поставляли активистов — людей, кото-
рые выписывали чеки, участвовали в кампаниях как доброволь-
цы, стучали в двери и писали адреса на конвертах.

Все это завораживает любого социолога, пытающегося по-
нять современные культурные и политические процессы. Вопрос: 
должно ли это беспокоить кого-то еще? Ответ «да», если этот 
кто-то заботится о будущем демократии в современном мире.

Есть общее мнение, что фундаментализм вреден для демо-
кратии, поскольку он препятствует умеренности и готовности 
к компромиссу, которые делают демократию возможной. Согла-
сен. Но очень важно понимать, что существуют секуляристы, ко-
торые ведут себя так же, как религиозные фундаменталисты: и те, 
и другие не желают подвергать сомнению собственные представ-
ления, они воинственны, агрессивны, презирают тех, кто от них 
отличается. Г. Л. Менкен был таким же фундаменталистом, как 
и Уильям Дженнингс Брайан (хотя Менкен был остроумнее). Есть 
такие фундаменталисты, которые считают, что религиозная тира-
ния подступает со всех сторон, если в общественном месте поста-
вили рождественскую елку. И есть другие фундаменталисты, ко-
торым кажется, что нация погрузится в моральную анархию, если 
из зала суда будут убраны Десять заповедей.

Говоря простым языком, фундаменталисты — это фанати-
ки. А у фанатиков есть внутреннее преимущество перед умерен-
ными людьми: фанатикам нечего больше делать — у них нет 
жизни вне своего дела. У остальных из нас есть другие интере-
сы: семья, работа, хобби, вредные привычки. Однако мы тоже 

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   1 9



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

обязаны активно защищать основные ценности нашей цивили-
зации и политической системы. Мне кажется, что очень важ-
ной задачей нашего времени (а может быть, и любого време-
ни) является активная защита умеренности. Это задача трудная, 
но не невыполнимая.

Перевод с английского Андрея Шишкова

2 0  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь