ТЕХНИКА РАДИОСВЯЗИ 

Выпуск 1 (28) 2016 
 

 
УДК 621.396 

 
ЭВОЛЮЦИЯ ВЫСОКОСКОРОСТНЫХ  

КВ-РАДИОМОДЕМОВ В XX ВЕКЕ 

© Ю.В. Романов 

Рассмотрен путь развития высокоскоростных КВ-радиомодемов с полосой 
3100 Гц от первых решений на базе OFDM и относительной фазовой модуляции с 
предельной скоростью передачи данных 1200…2400 бит/с до современных реше-
ний, обеспечивающих скорость передачи данных до 9600 бит/c за счет использо-
вания сигналов вида КАМ-64 и турбопринципа.  

Ключевые слова: КВ-радиомодемы, ДКМВ, эквалайзеры, последовательные 
модемы, параллельные модемы, OFDM. 
 
 

THE EVOLUTION OF FAST HF WIRELESS MODEMS  
OVER THE XX CENTURY  

© Yu.V. Romanov 

The article considers the path of development of HF wireless modems with the 
band of 3100 Hz from the first solutions based on OFDM and relative phase modulation 
with the top data rate of 1200…2400 bps to the modern solutions providing data rate to 
9600 bps at the expense of using KAM-64 signals and turbo-principle.  

Keywords: HF wireless modems, decameter waves, equalizers, sequential modems, 
parallel modems, OFDM. 
 
Введение 
Под высокоскоростными КВ-радиомодемами (далее – модемами) в статье 

понимаются изделия или программные продукты, использующие специальные 
методы формирования и приема сигналов, позволяющие обеспечить достовер-
ную передачу данных со скоростью не менее 1200…2400 бит/с в полосе 3100 Гц 
по КВ-каналу в условиях многолучевого распространения. 

Целью работы является анализ эволюции модемов в контексте используе-
мых алгоритмов формирования и обработки сигналов. В результате анализа 
должны быть выделены основные направления развития и их этапы, отмечены 
ключевые особенности и показатели модемов на каждом этапе.  

В статье освещается период от зарождения первых зарубежных и отече-
ственных КВ-модемов, предназначенных для передачи цифровой (вокодерной) 
речи со скоростями 1200…2400 бит/с в полосе 3100 Гц до 2000 года, в котором 
вышел стандарт MIL-STD-188-110B, закрепивший требования к широко исполь-
зуемым в настоящее время модемам со скоростью передачи данных до 
9600 бит/с в полосе 3100 Гц.  

Входящие в последние годы в практику радиосвязи модемы, использую-
щие формы сигнала с полосой до нескольких десятков килогерц, будут описаны 
в следующей статье цикла.  

72 



1. Первый рубеж – передача цифровой речи в полосе 3100 Гц 
В 1948 году в Марфино была образована лаборатория, выросшая впослед-

ствии до НИИ автоматики. Цель ее создания – выполнение исследований по 
разработке и построению техники засекреченной связи. Гарантированное закры-
тие речи обусловливало необходимость преобразования ее в цифровую форму. 
Оцифрованная и несжатая речь при самых скромных параметрах оцифровки 
требовала пропускной способности канала связи 64 кбит/с, что было абсолютно 
неприемлемо для КВ. Это обусловило создание речепреобразующих устройств 
(вокодеров), уменьшающих скорость потока данных до 1200…4800 бит/с. При 
этом вокодеры допускали вероятность ошибки на уровне от долей процента до 
нескольких процентов.   

Эти события и определили облик первых отечественных высокоскорост-
ных радиомодемов. За границей подобная аппаратура была создана несколько 
раньше.  

Перед разработчиками стояла задача обеспечить указанные скорости пе-
редачи данных в полосе стандартного телефонного канала – 3100 Гц. Заданная 
полоса и возможности элементной базы ограничивали максимальную скорость 
телеграфирования значением 2400 Бод. Для достижения потребных скоростей 
передачи данных достаточно было бы использовать сигналы 2- или 3-кратной 
фазовой телеграфии, что обеспечило бы техническую скорость 4800 или 
7200 бит/с соответственно.  

Но решению задачи «в лоб» мешало рассеивание сигнала по времени, воз-
никающее в КВ-канале. Именно рассеивание сигнала по времени, обусловлен-
ное физикой канала связи, привело к делению модемов на последовательные и 
параллельные.  

Разработчики первых параллельных модемов выбрали пассивный путь 
борьбы с многолучевостью. Скорость телеграфирования снижалась до такой 
степени, чтобы длительность посылки существенно превышала интервал много-
лучевости. Для предотвращения межсимвольной интерференции вводился за-
щитный интервал, длительность которого должна быть не меньше, чем ожидае-
мое рассеивание по времени. В результате сама посылка оставалась нетронутой 
межсимвольной интерференцией.   

Снижение скорости телеграфирования приводило к сокращению занимае-
мой одним каналом модема полосы, соответственно, в полосе 3100 Гц можно 
было разместить не один канал, а некоторое количество низкоскоростных под-
каналов. Допустимое снижение скорости телеграфирования ограничено рассеи-
ванием сигнала по частоте в канале связи и нестабильностью опорного генера-
тора устройств формирования и приема сигнала.  

Уровень развития элементной базы также наложил существенный отпеча-
ток на принятые в первых модемах технические решения, ограничив практиче-
ски реализуемое число подканалов на уровне ниже оптимального.  

Разработчики последовательных модемов пошли принципиально иным 
путем: скорость телеграфирования была выбрана максимально реализуемой для 
всей доступной полосы, а с возникающей межсимвольной интерференцией бо-
ролись на приемной стороне, используя различные методы обработки сигнала.   

Нетребовательность вокодеров к достоверности потока данных позволила 
разработчикам первых модемов не использовать помехоустойчивое кодирование.  

73 



Предложенный в 1958 году работавшими в Лаборатории Линкольна Масса-
чусетского технологического института Робертом Прайсом (Robert Price) и Полом 
Грином (Paul Eliot Green) RAKE-приемник [1] решал проблему многолучевости, 
но требовал чрезмерной полосы сигнала и высокой производительности устрой-
ства обработки сигналов. Соответственно, применить его для реализации режима 
закрытой телефонной связи в полосе 3100 Гц не представлялось возможным. 

 
2. Первое поколение параллельных модемов 
Первым в мире широко известным высокоскоростным КВ-модемом, обес-

печившим скорость передачи данных 2400 бит/с, стал «KINEPLEX TE-202» фир-
мы Collins Radio (США), разработка которого была завершена в 1956 году [2].  

В модеме использовались 16 подканалов с ортогональным частотным 
уплотнением (Orthogonal frequency-division multiplexing (OFDM) – мультиплек-
сирование с ортогональным частотным разделением каналов). 

Слишком малое число подканалов и, как следствие, слишком высокая по 
современным понятиям скорость манипуляции первых модемов объясняется 
упомянутыми аппаратными ограничениями. Каждый подканал выделялся от-
дельным аналоговым трактом, соответственно, в совокупности с последующим 
аналоговым обработчиком сигнала занимал много места.   

Первым хорошо известным в открытых источниках отечественным высо-
коскоростным модемом стал МС-5 [3], разработанный отраслевой научно-
исследовательской лабораторией передачи дискретной информации (ЛПДИ) при 
ЛЭИС в интересах НИИ радио. Трассовые испытания макета модема МС-5 
начались в мае 1968 года и продолжались до 1972 года.   

В модеме использовалось 20 подканалов с OFDM и сигнальными созвез-
диями ОФМ-2, ОФМ-4, ОФМ-8 (относительная фазовая манипуляция с 2, 4 или 
8 позициями). Синхронизация осуществлялась по информационному сигналу. В 
демодуляторе реализован оптимальный некогерентный прием.  

МС-5 вышел на трассу раньше, чем разработка НИИ автоматики, но в се-
рию пошла именно она – 12-канальный модем АТ-3004Д с максимальной скоро-
стью передачи данных 2400 бит/с. Из отрывочных воспоминаний очевидцев [4] 
известно, что модему АТ-3004Д предшествовала разработка комплекса ЗАС те-
лефонии «Булава», выполненная 16 ЦНИИС МО приблизительно в начале 1960-
х годов. Доводку до серии комплекса «Булава» отдали в НИИ автоматики, где 
она и превратилась в первый серийный отечественный модем. 

Развитием модема АТ-3004Д стал АТ-3104, но предельная скорость пере-
дачи данных осталась прежней – 2400 бит/с. Сигналы этих модемов до сих пор 
часто встречаются в эфире, а АТ-3104 выпускается и в настоящее время. 

Описанные выше решения с несущественными изменениями в модуляции и 
добавлением помехоустойчивого кодирования как независимого от модема блока 
используют ряд отечественных разработчиков до сих пор. При этом относитель-
ность в модуляцию может закладываться как по оси времени, так и по оси частот.  

В большинстве подобных модемов информационная скорость передачи 
данных не превышает 4800 бит/с, используются сигналы относительной фазовой 
манипуляции с числом сигнальных точек не более 8. При этом в каналах с вы-
раженной многолучевостью при увеличении скорости передачи данных выше 
2400 бит/с у подобных модемов наблюдается рост несократимой вероятности 
ошибки до уровня от нескольких процентов до десятков процентов.   

74 



OFDM-модемы того времени не могли использовать эффективные методы 
снижения пик-фактора, что приводило к снижению средней излучаемой РПДУ 
мощности более чем в 10 раз относительно номинальной при работе с сигналом 
параллельного модема.  

В США параллельные модемы господствовали до 1991 года. В частности, в 
1988 году сигнал 16-тонового модема был закреплен в стандарте MIL-STD-188-203-1A 
для организации глобальной радиосети Link-11, обеспечивающей связь между 
командованием, самолетами, кораблями и наземными группировками NATO 
(режим CLEW или TADIL-A).  

В 1991 году принят стандарт MIL-STD-188-110A, где помимо 16-тонового 
модема, обслуживающего Link-11, появляется 39-тоновый модем, обеспечиваю-
щий скорость передачи данных до 2400 бит/с. Но в этом же стандарте появился и 
последовательный модем с аналогичной предельной скоростью передачи данных.  

Вышедшая в 2000 году следующая редакция стандарта (MIL-STD-188-110B) 
не принесла ничего нового в плане модемов OFDM, а последовательный модем 
достиг скорости передачи данных 9600 бит/с.   

Существенное повышение скорости передачи данных в ограниченной по-
лосе хоть для последовательных, хоть для параллельных модемов могло быть 
достигнуто только за счет увеличения кратности манипуляции и перехода к сиг-
налам вида КАМ-64, несущим 6 бит на посылку. Но отсутствие оценивателя ка-
нала не позволяло осуществлять надежный прием сложных сигналов, так как 
вызываемые рассеиванием по времени и частоте искажения сигнала обусловли-
вали высокий уровень несократимой вероятности ошибки.  

Потенциал первого поколения OFDM-модемов был исчерпан в диапазоне 
скоростей передачи данных до 2400…4800 бит/с, при этом использовалась отно-
сительная фазовая манипуляция с кратностью до трех. А в американских воен-
ных стандартах первое поколение OFDM-модемов стало и последним.  

 
3. Первое поколение последовательных модемов 
Разработчики последовательных модемов, выбрав скорость манипуляции 

равной 2400 Бод, были вынуждены бороться с существенной межсимвольной 
интерференцией (МСИ), на интервале которой в большинстве случаев уклады-
валось от 1 до 12 посылок сигнала. 

Компенсатор МСИ обычно называют эквалайзером или выравнивателем. 
Введение эквалайзера для борьбы с искажениями канала стало принципиальным 
шагом в эволюции модемов.  

Эквалайзеры можно разделить на линейные и нелинейные. Нелинейные эк-
валайзеры, в свою очередь, делятся на эквалайзеры с обратной связью по реше-
нию и эквалайзеры, основанные на правиле максимального правдоподобия [5].  

Линейный эквалайзер 

Вполне логично, что первые попытки создания последовательного КВ-модема 
сводились к заимствованию решений из области проводной связи, имевшей уже 
приличную историю.  

В проводных линиях телефонной связи возникали амплитудные и фазовые 
искажения сигнала, обусловленные частотной зависимостью затухания в лини-
ях, ограниченностью полосы и неравномерностью группового времени запазды-
вания (ГВЗ). Все это вызывало незначительную межсимвольную интерферен-

75 



цию, для устранения которой было достаточно пропустить сигнал через транс-
версальный фильтр, компенсирующий искажения по амплитуде и фазе в канале 
связи, после чего можно применять традиционные методы поэлементного прие-
ма. Используемый для коррекции передаточной характеристики канала связи 
фильтр называют корректором или эквалайзером, или выравнивателем.  

С учетом изменчивости передаточной характеристики КВ канала связи 
последовательные модемы нуждаются в периодически передаваемом между 
блоками данных зондирующем сигнале, априори известном на приемной сто-
роне. Зондирующий сигнал позволяет не только оценить передаточную характе-
ристику канала связи, но и предотвратить наложение блоков данных друг на 
друга, если интервал многолучевости не превышает длительность защитного 
интервала.   

Типичная длина зондирующего сигнала, называемого на сленге ретрей-
нингом, составляет 16…31 символ, что позволяет работать в условиях рассеива-
ния по времени до 12 мс.   

Линейные эквалайзеры, оптимизированные по критерию пикового иска-
жения (они же «ZF – zero forcing», или «нуль-форсирующие», или АСН – алго-
ритм сведения к нулю), впервые были описаны в трудах Роберта Лакки (Robert 
Wendell Lucky) в 1965 году [6].  

Критерий минимума СКО (Minimum Mean Square Error (MMSE)) для оп-
тимизации коэффициентов эквалайзера впервые был выбран Бернардом 
Уидроу (Bernard Widrow) и описан в 1966 году [7]. Далее последовал целый 
ряд работ, использующих данный критерий, среди которых можно выделить 
авторов Di Toro M.J. [8], A. Gersho [9], J.G. Proakis и J.H. Miller [10].  

Во многих ситуациях линейный корректор оставлял довольно существен-
ный уровень МСИ.  

Эквалайзер с обратной связью по решению 

Развитием идеи линейного корректора стал выравниватель с решающей 
обратной связью, или эквалайзер с обратной связью по решению (ОСР) (он же 
decision-feedback equalizer или кратко – DFE эквалайзер). 

Первой работой, предшествовавшей появлению последовательных моде-
мов с обратной связью по решению, является опубликованный в 1949 году Ви-
льямом Таллером (William G. Tuller) под эгидой MIT отчет «Теоретические 
ограничения скорости передачи информации» («Theoretical Limitations On The 
Rate Of Transmission Of Information»). В этой работе при рассмотрении системы 
передачи данных, использующей импульсную модуляцию, было предложено 
решение проблемы межсимвольной интерференции, возникающей в каналах 
связи с ограниченной полосой пропускания, путем передачи тестового импульса 
с последующей оценкой импульсной характеристики (ИХ) канала и коррекцией 
принимаемого сигнала путем вычитания из него «хвостов» от предыдущих пе-
реданных импульсов.   

Первой зарубежной работой, описывающей эквалайзер с ОСР примени-
тельно к последовательному КВ-модему, считают отчет Остина (M.E. Austin) 
1967 года [11]. Далее последовал ряд публикаций в развитие этого направления, 
среди которых можно выделить работы следующих авторов: D. George, 
R. Bowen, J. Storey [12]; P. Monsen [13]; R. Price [14]; J. Salz [15]; D.L. Duttweiler, 
J.E. Mazo и D.G. Messerschmitt [16]. 

76 



Дробно-интервальный корректор (Fractionally-spaced equalizer (FSE)) поз-
волил повысить точность выравнивания без увеличения частоты дискретизации. 
Он достаточно подробно описан следующими авторами: D.E. Brady [17]; 
G. Ungerboeck [18]; S.U.H. Qureshi, G.D. Forney [19]; Jr.R.D. Gitlin и 
S.B. Weinstein [20]. 

Эквалайзеры с ОСР снижали эффект усиления шума, наблюдаемый в ли-
нейных корректорах, но не обеспечивали полного подавления МСИ, а также бы-
ли подвержены сбоям в случае ошибки в цепи обратной связи.  

В США последовательный модем со скоростью передачи данных до 
2400 бит/с был закреплен в 1991 году стандартом MIL-STD-188-110A. Бодовая 
скорость составляла 2400 посылок в секунду, кратность модуляции достигала 
трех (ФМ-8), что обеспечивало техническую скорость 7200 бит/с. На высоких 
скоростях передачи данных треть от пропускной способности канала расходова-
лась на зондирование. Половину от оставшихся 4800 бит/с забирал помехо-
устойчивый код. 

Стандарт не предписывал метода обработки сигнала. Известно, что одним 
из применяемых на практике вариантов было использование эквалайзера с ОСР, 
оценивающего канал посредством рекуррентного алгоритма наименьших квад-
ратов (РНК) (recursive least squares decision feedback equalizer (RLS DFE)). Дан-
ный алгоритм был описан Хсу (F. Hsu) [21]. Также следует отметить публикации 
R.E. Lawrence и H. Kaufman [22]. 

Максимально правдоподобные алгоритмы (оптимальные приемники) 

Межсимвольная интерференция создавала связи между соседними симво-
лами, что позволило посмотреть на оптимальную решающую схему сквозь 
призму цепей Маркова.  

В 1966 году была опубликована работа Р. Чанга и Дж. Хэнкока [23], где 
они предложили приемник для каналов с памятью на основе определения 
наиболее вероятных состояний цепи Маркова, сложность которого была заметно 
меньше, чем у переборного алгоритма.  

В 1967 году Эндрю Витерби [24] предложил алгоритм декодирования 
свѐрточного кода, используемого для передачи сообщений по каналам с шума-
ми, сводящийся к поиску наиболее вероятного пути по решетке состояний.   

В 1969 году Джим Омура [25] показал, что основу алгоритма Витерби со-
ставляет оценка максимума правдоподобия. 

К 1974 году благодаря трудам Hisashi Kobayashi [26], Дэвида Форни [27; 
28], Джима Омуры [25] и Готфрида Унгербоека [29] была показана возможность 
применения алгоритма Витерби (АВ) для оптимального приема сигналов в кана-
лах с МСИ с приемлемой сложностью. 

Тем не менее сложность максимально правдоподобных оценивателей 
(МППО) оставалась слишком высокой для коммерческих реализаций, особенно 
применительно к сигналам с большой кратностью модуляции типа КАМ-64. При 
этом в ряде работ было показано, что проигрыш по помехоустойчивости эква-
лайзеров с обратной связью по решению относительно МП алгоритмов может 
быть существенно уменьшен за счет использования итеративных методов, кото-
рые мы рассмотрим ниже.   

77 



Экстракторы 

В СССР пытались внедрить в КВ-модемы еще один не оптимальный метод 
приема для многолучевых каналов – использование экстрактора. Эту идею про-
двигал Николай Петрович Хворостенко. В 1978 году вышла его публикация 
«Экстракторы сигналов ФТ» [30], и приблизительно в это же время в ОНИИП 
попала работа по созданию последовательного модема на основе экстрактора, 
известная как «Накладчик». Суть экстрактора сводилась к разделению энергии 
приходящего интерферирующего сигнала на энергию отдельных лучей. В про-
стейшем случае это позволяло избавиться от межсимвольной интерференции и 
осуществить поэлементный прием по главному лучу. В лучшем случае это поз-
воляло когерентно сложить приходящие по разным путям копии сигнала, повы-
сив тем самым соотношение сигнал/шум, и опять же использовать поэлемент-
ный прием в условиях отсутствия МСИ. Таким образом, можно сказать, что экс-
трактор был идейным родственником RAKE-приемника. Но довести модем 
«Накладчик» до стабильно работающего состояния не получилось.  

Школа Кловского – Николаева 

В СССР школа последовательных модемов изначально выбрала оптималь-
ные методы приема.  

В предельном случае идея оптимального приема в последовательных мо-
демах сводится к следующему: 

– между информационными блоками данных должны вставляться зонди-
рующие сигналы, выполняющие одновременно роль защитных интервалов; 

– по зондирующим сигналам необходимо оценить передаточную характе-
ристику канала связи; 

– блок данных должен приниматься в целом путем нахождения корреля-
ции принятой реализации сигнала со всеми возможными вариантами передавае-
мых сигналов с учетом оценки передаточной характеристики канала.  

Но требуемая для решения данной задачи «в лоб» производительность яв-
ляется неприемлемой даже для современного уровня развития науки и техники, 
не говоря уже о прошлом, так как на длине блока данных передается от несколь-
ких десятков до нескольких сотен бит. Соответственно, историю развития по-
следовательных модемов можно рассматривать в контексте поиска компромис-
сов на пути к оптимальному переборному алгоритму.  

Родоначальником школы последовательных модемов в СССР стал Даниил 
Давыдович Кловский [31; 32; 42]. Будучи аспирантом ЛЭИС в 1959 году он сфор-
мулировал идею системы с испытательным импульсом и предсказанием – СИИП-1, 
обеспечивающую оптимальный прием применительно к каналам без шумов. За-
тем это решение было развито применительно к бинарным каналам амплитуд-
ной телеграфии (АТ) при флуктуационной помехе в канале и перекрытии не бо-
лее двух соседних посылок. Таким образом, Кловский «переоткрыл» обратную 
связь по решению [33; 34].  

После защиты кандидатской диссертации в 1960 году Кловский был 
направлен в Куйбышевский электротехнический институт связи (КЭИС, ныне 
ПГУТИ – Поволжский государственный университет телекоммуникаций и ин-
форматики), где и сформировалась его научная школа. В настоящее время лиде-
ром этой научной школы является его ближайший соратник Борис Иванович 

78 



Николаев [35], внесший существенный вклад в развитие идей Кловского, выра-
женный в родившемся в 1970 году алгоритме Кловского – Николаева. В 1981 
году был получен соответствующий патент на способ демодуляции цифровых 
сигналов в канале с МСИ и АБГШ по правилу обобщенного максимального 
правдоподобия с обратной связью по решению и анализом на произвольном 
временном интервале (см. об этом подробнее [36]). 

Теоретически АКН должен обеспечивать в каналах с МСИ помехоустой-
чивость примерно такую же, как и алгоритм МППО (АВ) при анализе на том же 
временном интервале. 

В 1960-е годы КЭИС конкурировал с ЛЭИС и НИИ автоматики при вы-
полнении заказа НИИ радио, но макет модема Кловского – Николаева смог вый-
ти на трассу только в 1978 году, т. е. спустя 10 лет после OFDM-модема МС-5.  

Результаты сравнения первых отечественных разработок в области после-
довательных модемов с первым серийным OFDM-модемом АТ-3004Д («Моно-
лог») получены в 1989 году и приведены в докторской диссертации Николаева.  

На односкачковой трассе были испытаны макеты трех последовательных 
модемов: Р-021 «Накладчик» (ОНИИП), Ю-601 «Ягель» и «Бивень» Николаева. 
Серийный OFDM-модем, разработанный приблизительно на 20 лет раньше сво-
их последовательных конкурентов, не уступил им по обеспечиваемой надежно-
сти связи при равных скоростях передачи данных.  

Таким образом, первые попытки создать отечественный последователь-
ный модем нельзя назвать успешными. Но что же привлекало разработчиков 
помимо чисто научного интереса? Во-первых, применение оптимальных алго-
ритмов приема сулило выигрыш в помехоустойчивости. Во-вторых, параллель-
ные модемы за счет многоканальности имеют высокий пик-фактор даже без ис-
пользования сигналов КАМ, так как при достаточно большом числе независи-
мых подканалов сигнал, очевидно, будет иметь шумоподобный характер и соот-
ветствующий пик-фактор. Существенно ограниченная производительность 
имевшихся в те далекие годы вычислителей не позволяла применять используе-
мые в современных OFDM-модемах эффективные методы снижения пик-
фактора, что приводило более чем к десятикратному снижению мощности сиг-
нала относительно номинальной мощности РПДУ. При этом первые последова-
тельные модемы не использовали сигналы КАМ, что без каких-либо специаль-
ных мер позволяло получать на выходе РПДУ приблизительно половину от но-
минальной мощности.  

Таким образом, первое поколение отечественных последовательных мо-
демов было представлено теоретическими исследованиями либо лабораторными 
макетами, обеспечивающими при определенных условиях скорости передачи 
данных до 1200…2400 бит/с.  

 
4. Современные последовательные модемы 
С точки зрения американских военных стандартов о современных после-

довательных модемах можно говорить с 2000 года, когда вышла вторая версия 
110-го стандарта MIL-STD-188-110B (его аналог – STANAG 4539). 

Предельная скорость передачи данных в полосе 3100 Гц составила 
12 800 бит/с в режиме без кодирования и 9600 бит/с в режиме с кодированием. 

79 



При этом следует отметить, что развитие систем документальной связи, являю-
щихся основным потребителем модемов, вынудило повысить достоверность пе-
редачи данных: в современных модемах передачи данных (не вокодерной теле-
фонии) требования к помехоустойчивости нормируются при вероятности бито-

–5
вой ошибки не более 1×10 .  

Увеличение скорости передачи данных было достигнуто за счет перехода 
от сигналов ФМ-8 (абсолютная фазовая манипуляция с 8 позициями) к сигналам 
КАМ-64, несущим вдвое больше бит на символ. Скорость манипуляции при 
этом осталась прежней. Повышение достоверности передачи данных было обес-
печено за счет внедрения эквалайзеров и помехоустойчивого кодирования.  

Стандартом не предписаны методы приема сигналов, в нем изложены 
только используемые формы сигнала и способы их формирования. Это оставля-
ет разработчикам некоторую свободу выбора.  

При этом в теоретическом плане к 2000 году уже были известны некото-
рые решения, более эффективные, чем закрепленные в стандарте, но их приме-
нение ограничивалось патентами. Но прежде вернемся к проблеме пик-фактора.  

Внедрение в последовательные модемы сигнала с квадратурной ампли-
тудной манипуляцией остро поставило вопрос о снижении пик-фактора. Ис-
пользуя специальные методы, для последовательных модемов с сигналами 
КАМ-64 возможно обеспечить использование порядка 25 % от номинальной 
мощности РПДУ. Современные OFDM-модемы проигрывают по этому показа-
телю приблизительно 2 дБ, т. е. существовавший некогда между последователь-
ными и параллельными модемами разрыв в плане эффективности использования 
мощности РПДУ сократился с 7…9 дБ до 2 дБ.   

Посмотрим, что изменилось с точки зрения методов приема сигналов.  
Главным словом стало «итеративный», а главной идеей – объединение в 

едином процессе демодуляции, декодирования и оценивания канала связи. Клю-
чевой особенностью стал переход от просто оценивателя/эквалайзера к турбо-
эквалайзеру/оценивателю.  

В эквалайзерах с обратной связью по решению при низких соотношениях 
сигнал/шум высока вероятность ошибки в ветви обратной связи. При этом высо-
коскоростные модемы используют помехоустойчивое кодирование, снижающее 
вероятность ошибки. Идея модификации эквалайзера с ОСР для решѐтчато-
кодированных сигналов, как отмечает Прокис [5], описана и проанализирована 
Эйбоглу в 1988 году. Та же идея использована для выравнивания многопутевых 
каналов с замираниями Зоу и другими в 1988–1990 годах. Но эти решения не 
использовали итеративный принцип, т. е. не были турбоэквалайзерами.   

Первые упоминания о турбоэквалайзере появились в конце прошлого ве-
ка, а турбопринцип первоначально использовался применительно к помехо-
устойчивому кодированию в 1993 году в источнике [37]. Далее последовал це-
лый ряд работ по данной тематике, при этом из авторов, помимо Claude Berrou и 
Alain Glavieux, можно выделить Michael Tüchler, Ralf Koetter и Roald Otnes. 

Идея турбоэквалайзера в каком-то смысле является развитием идеи вы-
равнивателя с обратной связью по решению, только обратная связь замыкается 
не по выходу демодулятора, а по выходу декодера, при этом используется ите-
ративный принцип (см. рис. 1).   

80 



 

а 

 

б 

Рис. 1. Обычное выравнивание (а) и турбовыравнивание (б) 
 
Так же, как и в турбокодах, использование двух относительно слабых ре-

шений, не требующих высокой производительности, охваченных петлей обрат-
ной связи в сочетании с итеративным принципом, обеспечило близкий к пре-
дельному результат при приемлемых вычислительных затратах.  

Если сам по себе не оптимальный эквалайзер был подвержен сбоям, осо-
бенно в области низких значений соотношения сигнал/шум, то использование 
при выравнивании ресурса помехоустойчивого кодирования/перемежения поз-
волило приблизиться к оптимальным переборным алгоритмам.  

Преимущество итеративных схем в каналах с низким соотношением сиг-
нал/шум может достигать 10 дБ. 

Турбоэквалайзеры используются в том числе и для приема сигналов по 
стандарту MIL-STD-188-110B, так как для их работы не требуется модификации 
формы сигнала, жестко предписанной стандартом.  

Итеративный подход стал применяться и для демодуляции/декодирования, 
объединенного в едином процессе при использовании специально оптимизирован-
ных для этого сигнально-кодовых конструкций, например кодированной модуля-
ции с битовым перемежением (BICM, BICM-ID – bit-interleaved coded modulation 
with iterative decoding). Но данный способ повышения помехоустойчивости требует 
оптимизации не только приемной части, но и передающей, соответственно, не мо-
жет использоваться применительно к стандарту MIL-STD-188-110B. 

Как отмечает лидер одной из отечественных школ последовательных мо-
демов А.А. Малютин [38], первой попыткой совместной оптимизации кодирова-
ния и модуляции по критерию максимума минимального евклидова расстояния 
между кодовыми словами были коды Унгербоека (G. Ungerbock, Set Partitioning, 
SP-коды), предложенные для модуляции с решетчатым кодированием в 1982 
году [39].  

81 



Но данное решение не обеспечивало сходимости в итеративном процессе, 
требовавшем особого подхода, предложенного рядом авторов в начале нашего 
века; одним из первых источников является [40]. Итеративный подход также 
может использоваться при оценивании параметров канала, синхронизации по 
времени и частоте.  

Из русскоязычных работ, посвященных комплексному подходу к построе-
нию турбомодема, можно выделить диссертацию А.А. Малютина [38].  

В 2001 году представители школы Кловского – Николаева получили па-
тент № 2148890 на способ совместной демодуляции и декодирования сигналов 
частотной модуляции с непрерывной фазой с использованием на приеме моди-
фикации АКН, а на передаче – сверточного кодирования и перемежения кодо-
вых символов. 

 
5. Современные OFDM-модемы 
Как было отмечено выше, обеспечение скорости передачи данных 

9600 бит/с в полосе 3100 Гц требовало внедрения сигналов вида КАМ-64, но их 
надежный прием в условиях многолучевого канала не мог быть обеспечен без 
эквалайзера.  

Наличие в OFDM-модеме защитного интервала, исключающего МСИ, не 
решает всех проблем, порождаемых многолучевым распространением, так как 
многопозиционные сигналы чувствительны к изменениям амплитуды и фазы в 
подканалах. 

Роль эквалайзера в деле повышения помехоустойчивости OFDM-модемов 
иллюстрируется рис. 2, где приведены диаграммы рассеяния сигнальных точек 
на комплексной плоскости, соответствующие сигналу КАМ-64, прошедшему 
через многолучевый канал связи с АБГШ. Левая часть рисунка соответствует 
сигналу до эквалайзера, правая – сигналу после эквалайзера. Данные получены 
для OFDM-модема MDM-40K0. 

 

Рис. 2. Диаграммы рассеяния КАМ-64 до (слева) и после (справа) эквалайзера 
 
 

82 



Из сопоставления диаграмм очевидно, что наличие защитного интервала в 
OFDM-модеме не делает сигнал КАМ-64 устойчивым к искажениям в канале 
связи, и только эквалайзер позволяет получить читаемое созвездие.  

Успехи в области последовательных модемов за рубежом в совокупности 
с их потенциальным преимуществом привели к тому, что направление КВ 
OFDM-модемов перестало развиваться в стандартах серии MIL-STD-188-110.  

В зарубежных комплексах КВ-связи OFDM-модемы сейчас более-менее 
регулярно используются только для режима цифровой телефонии, где не требу-
ются высокие скорости передачи данных (соответственно, приемлемые резуль-
таты дает использование ОФМ) и нельзя применять современные мощные коды 
в силу критичности к задержке, следовательно, проигрыш OFDM-модемов пер-
вого поколения не является критичным. Кроме того, еще не произошел полный 
отказ от 16-тонового модема Link-11.  

Меньшая вычислительная сложность OFDM-модемов привлекла разра-
ботчиков коммерческих изделий (Wi-Fi, WiMax, DVB-T, LTE), работающих в 
диапазонах частот от сотен мегагерц и выше, где доступные для передачи дан-
ных полосы не могли быть обработаны последовательным модемом при допу-
стимых вычислительных затратах. 

Меньшая сложность OFDM притягивала отечественных разработчиков 
КВ-модемов, существенно ограниченных в ресурсах по сравнению со своими 
коллегами из стран NATO, что обусловило популярность OFDM в российском 
сегменте КВ-аппаратуры.  

Ключевой технологией разработки наиболее совершенных изделий стало 
заимствование идей из области коммерческих OFDM-решений УКВ/ДЦВ диапа-
зонов либо современных зарубежных последовательных КВ-модемов, что 
вполне ожидаемо – принцип частотно-временной двойственности применитель-
но к оцениванию параметров канала был сформулирован Филиппом Белло еще в 
1964 году на примере системы KINEPLEX [41]. 

Таким образом, наиболее совершенные OFDM-модемы обзавелись эква-
лайзерами, квазикогерентным приемом и эффективными схемами помехоустой-
чивого кодирования (турбокоды, низкоплотностные коды), освоили итеративные 
подходы.  

OFDM-модем разработки ОНИИП при скорости передачи данных 
9600 бит/с в полосе 3100 Гц с большим запасом выполняет требования действу-
ющего стандарта MIL-STD-188-110C к последовательным модемам при тести-
ровании на имитаторе канала по ITU-R F.520, в том числе в «плохом» канале. 

Применение эффективных методов снижения пик-фактора позволяет ис-
пользовать 15…20 % от номинальной мощности РПДУ в режиме с максималь-
ной скоростью передачи данных, что является неплохим результатом для 
OFDM-модема в режиме с КАМ-64.   

 
Заключение 
1. Обусловленное прохождением через КВ-канал рассеивание сигнала по 

частоте и времени ограничивало скорость передачи данных в известных на ру-
беже 1940–1950-х годов системах значениями порядка 500…600 бит/с. Постав-
ленная военными задача по передаче цифровой (вокодерной) речи со скоростью 
1200…2400 бит/с не могла быть решена на базе известных подходов, что и по-
родило такой класс аппаратуры, как высокоскоростные КВ-модемы. 

83 



2. На этапе зарождения модемов возникло два принципиально различных 
способа борьбы с искажениями канала, что разделило модемы на последова-
тельные и параллельные. При этом из параллельных модемов на практике полу-
чили распространение только OFDM-модемы, обеспечивающие по сравнению с 
фильтровыми большую спектральную эффективность при меньшей сложности.   

3. В параллельных модемах высокоскоростной поток данных разделяется 
на много низкоскоростных потоков, каждый из которых передается в своем ча-
стотном подканале. Скорость манипуляции в подканале снижается до такой сте-
пени, чтобы длительность посылки существенно превышала интервал многолу-
чевости, а рассеивание по частоте было существенно меньше, чем ширина под-
канала. Для предотвращения межсимвольной интерференции вводится защит-
ный интервал, длительность которого не меньше, чем ожидаемое рассеивание по 
времени. Данный пассивный подход борьбы с канальными искажениями обу-
словил достаточно высокий остаточный уровень искажений, но он был прием-
лем для требуемых на момент зарождения модемов скоростей передачи данных, 
обеспечиваемых при использовании сигналов относительной фазовой манипу-
ляции с кратностью до трех (ОФМ-8).  

Низкая требовательность вокодеров к достоверности передачи данных 
позволила не использовать в модеме помехоустойчивое кодирование. 

Данная технология была относительно нетребовательна к аппаратным ре-
сурсам, что позволило внедрить ее в серийную аппаратуру, при этом число под-
каналов пришлось ограничить на уровне порядка 20, что ниже оптимального (в 
плане помехоустойчивости) значения.  

Отсутствие оценивателя канала или эквалайзера в совокупности с относи-
тельными методами приема сигналов фазовой манипуляции можно считать клю-
чевыми отличиями первого поколения OFDM-модемов. Помехоустойчивое коди-
рование либо не использовалось либо использовалось независимо от модуляции.  

Скорость надежной передачи данных в многолучевых каналах ограничи-
валась значениями порядка 1200…2400 бит/с. При скоростях порядка 4800 бит/с 
возникала высокая (до десятков процентов) несократимая вероятность ошибки, 
обусловленная высоким остаточным уровнем искажений.  

4. Разработчики последовательных модемов пошли принципиально иным 
путем: скорость манипуляции была выбрана максимально реализуемой для всей 
доступной полосы, а с возникающей межсимвольной интерференцией боролись 
на приемной стороне, используя различные методы обработки сигнала. 

В предельном случае идея оптимального приема в последовательных мо-
демах сводится к следующему: 

– между информационными блоками данных должны вставляться зонди-
рующие сигналы, выполняющие одновременно роль защитных интервалов; 

– по зондирующим сигналам необходимо оценить передаточную характе-
ристику канала связи; 

– блок данных должен приниматься в целом путем нахождения корреля-
ции принятой реализации сигнала со всеми возможными вариантами передавае-
мых сигналов с учетом оценки передаточной характеристики канала.  

Но требуемая для решения данной задачи «в лоб» производительность яв-
ляется неприемлемой даже для современного уровня развития науки и техники, 
не говоря уже о прошлом, так как на длине блока данных передается от несколь-

84 



ких десятков до нескольких сотен бит. Соответственно, историю развития по-
следовательных модемов можно рассматривать в контексте поиска компромис-
сов на пути к оптимальному переборному алгоритму.  

5. Первое поколение последовательных модемов существовало, скорее, на 
бумаге, так как доступная элементная база не позволила использовать достаточ-
но эффективные алгоритмы.  

6. К 1991 году паритет последовательных и параллельных модемов был 
зафиксирован в стандарте MIL-STD-188-110A, где оба типа обеспечивали ско-
рость передачи данных до 2400 бит/с включительно, при этом широкое исполь-
зование систем документальной передачи информации вынудило повысить тре-
бования к достоверности относительно вокодерной речи.  

В OFDM-модеме за счет развития элементной базы число подканалов уве-
личили до 39, а в последовательном модеме стало возможным использовать эк-
валайзер с обратной связью по решению, оценивающий канал посредством ре-
куррентного алгоритма наименьших квадратов. 

Разработанные не по стандарту OFDM-модемы обычно используют число 
подканалов порядка 40…80.  

7. Интенсивное развитие микроэлектроники за рубежом привело к тому, 
что выбор стран NATO был сделан в пользу последовательных КВ-модемов как 
потенциально более помехоустойчивых, несмотря на их существенно большую 
сложность.  

В 2000 году вышла вторая версия 110-го стандарта MIL-STD-188-110B, 
где в плане OFDM ничего не добавилось, а в последовательном модеме пре-
дельная скорость передачи данных в полосе 3100 Гц была увеличена до 
9600 бит/с за счет внедрения сигналов КАМ-64. 

Надежный прием сигналов с большим числом сигнальных точек и ампли-
тудным признаком требовал внедрения более совершенных методов приема.  

Ключевой особенностью стал переход от просто оценивателя/эквалайзера 
к турбоэквалайзеру/оценивателю. Идея турбоэквалайзера в каком-то смысле яв-
ляется развитием идеи выравнивателя с обратной связью по решению, только 
обратная связь замыкается не по выходу демодулятора, а по выходу декодера, 
при этом используется итеративный принцип. Так же, как и в турбокодах, при-
менение двух относительно слабых решений, не требующих высокой произво-
дительности, охваченных петлей обратной связи в сочетании с итеративным 
принципом, обеспечило близкий к предельному (в плане помехоустойчивости) 
результат при приемлемых вычислительных затратах.  

Таким образом, ключевым элементом на данном этапе развития последо-
вательных модемов стал эффективно работающий турбоэквалайзер, позволяю-
щий в значительной степени компенсировать искажения сигнала, возникающие 
в канале связи, обеспечив тем самым условия для приема сложных сигналов ти-
па КАМ-64. Турбоэквалайзер, в свою очередь, не мог бы появиться без наличия 
эффективных помехоустойчивых кодов и мягких методов их декодирования.  

8. В России по ряду причин направление OFDM-модемов продолжило раз-
витие, заимствуя идеи у последовательных КВ-модемов либо коммерческих 
OFDM-решений по беспроводной передаче данных в диапазонах УКВ/ДЦВ. 

85 



Скорость передачи данных в полосе 3100 Гц была увеличена до 9600 бит/с 
за счет применения сигналов КАМ-64, а это, в свою очередь, потребовало внед-
рить в модемы эквалайзер. Для повышения помехоустойчивости также исполь-
зуются современные наработки в области помехоустойчивого кодирования – 
турбокоды, низкоплотностные коды.  

Мощные средства цифровой обработки сигналов позволили снизить пик-
фактор OFDM-модемов без существенного снижения помехоустойчивости, что 
дает возможность использовать до 15…20 % мощности от номинала РПДУ в 
режиме с КАМ-64, непринципиально уступая последовательным модемам.  

Попытки создать модем со скоростью передачи данных 9600 бит/с в поло-
се 3100 Гц без эквалайзера продолжаются, но высокая достоверность передачи 
данных в подобных решениях обеспечивается только в близких к проводному 
каналах связи.  

 
Автор благодарит за предоставленные материалы В.С. Гиршова и 

Б.И. Николаева, а также О.В. Салтыкова за ценные замечания.  
 

Л И Т Е Р А Т У Р А  
 
1. Price R., Green P.E. A Communication Technique for Multipath Channels // Pro-

ceedings of the IRE. March 1958. Vol. 46, N 3. P. 555–570.  

2. Ramjee Prasad. OFDM for Wireless Communications Systems. London: Artech 
House Publishers, 2004. 292 p. 

3. Аппаратура передачи дискретной информации МС-5 / под ред. А.М. Заездного, 
М.Б. Окунева. М.: Связь, 1974. 150 с. 

4. Гиршов  В.С.  История российских OFDM-модемов, рассказанная 
участником событий [Электронный ресурс].  URL: http: // 
www.radioscanner.ru/info/files/article238/istoria_modemov_ofdm.pdf (дата обращения: 
21.10.2015). 

5. Прокис Дж. Цифровая связь: пер. с англ. / под ред. Д.Д. Кловского. М.: Радио и 
связь, 2000. 800 с. 

6. Lucky R.W. Automatic equalization for digital communication // Bell System Tech-
nical Journal. April 1965. Vol. 44. P. 547–588.  

7. Widrow B. Adaptive Filters I: Fundamentals // Stanford Electronics Laboratories 
Technical Report 6764-6, December 1966. 

8. Di Toro M.J. Communication in Time Frequency-Spread Media Using Adaptive 
Equalization // Proceedings of the IEEE. October 1968. Vol. 56, N 10. P. 1653–1679.  

9. Gersho A. Adaptive equalization in highly dispersive channels for data transmis-
sion // Bell System Technical Journal. 1969. Vol. 48. P. 55–70.  

10. Proakis J.G., Miller J.H. An adaptive receiver for digital signaling through channels 
with intersymbol interference // IEEE Trans. Inform. Theory. July 1969. Vol. IT-15. P. 484–497. 

11. Austin M.E. Decision feedback equalization for digital communication over disper-
sive channels // Technical report 437, MIT Lincoln Lab, USA, Aug. 1967. 

12.  George D., Bowen R., Storey J. An Adaptive Decision Feedback Equalizer // IEEE 
Transactions on Communication Technology. June 1971. Vol. 19, N 3. P. 281–293.  

13. Monsen P. Feedback equalization for fading dispersive channels // IEEE Transac-
tions on Information Theory. 1971. N 2.  

86 



14. Price R. Nonlinearly Feedback Equalized PAM Versus Capacity, for Noisy Filter 
Channels // Conf. Commun., Philadelphia, PA, June 1972.  

15. Salz J. Optimum mean square decision feedback equalization // Bell System Tech-
nical Journal. Oct. 1973. Vol. 52. P. 1341–1373. 

16. Duttweiler D.L., Mazo J.E., Messerschmitt D.G. An upper bound on the error prob-
ability in decision-feedback equalization // IEEE Trans. On Information Theory. July 1974. 
Vol. IT-20, N 4. P. 490–497. 

17. Brady D.E. An adaptive coherent diversity receiver for data transmission through 
dispersive media // Conference Record of ICC’70. 1970. P. 21.35–21.40.  

18. Ungerboeck G. Fractional tap-spacing equalizer and consequences for clock recovery in 
data modems // IEEE Transactions on Communications. Aug. 1976. Vol. COM-24. P. 856–864.  

19. Qureshi S.U.H., Forney G.D. Performance and properties of a T/2 equalizer // Conference 
Record of National Telecommunication Conference. Los Angeles, CA, Dec. 1977. P. 11.1.1–11.1.9. 

20. Gitlin R.D, Weinstein S.B. Fractionally spaced equalization: An improved digital 
transversal equalizer // Bell System Technical Journal. Feb. 1981. Vol. 60. P. 275–296. 

21. Hsu F. Data directed estimation techniques for single-tone HF modems // IEEE 
MILCOM. 1985. Vol. 1. P. 271–280.  

22. Lawrence R.E., Kaufman H. The Kalman Filter for the Equalization of a Digital 
Communications Channel // IEEE Trans. Communication Technology. 1971. Vol. COM-19. 
P. 1137–1141.  

23. Chang R., Hancock J. On receiver structures for channels having memory // IEEE 
Trans. Inform. Theory. 1966. Vol. 12 (4). P. 463–468.  

24. Viterbi A.J. Error bounds for convolutional codes and an asymptotically optimum 
decoding algorithm // IEEE Trans. Inform. Theory. April 1967. Vol. IT–13. P. 260–269.  

25. Omura J.K. On the Viterbi decoding algorithm // IEEE Trans. Inform. Theory (Cor-
resp.). Jan. 1969. Vol. IT-15. P. 177–179.  

26. Kobayashi H. Correlative Level Coding and Maximum-Likelihood Decoding // 
IEEE Trans. Inform. Theory. September 1971. Vol. IT-17. P. 586–594.  

27. Forney G.D. Maximum-Likelihood Sequence Estimation of Digital Sequences in the 
Presence of Intersymbol Interference // IEEE Trans. May 1972. Vol. IT-18, N 3. P. 363–378.  

28. Forney G.D. The Viterbi algorithm // Proceedings of the IEEE. March 1973. 
vol. 61(3). P. 268–278.  

29. Ungerboeck G. Adaptive Maximum-Likelihood Receiver for Carrier-Modulated Da-
ta-Transmission Systems // IEEE Trans. May 1974. Vol. COM-22, N 5. P. 624–636.  

30. Хворостенко Н.П. Экстракторы сигналов ФТ // Радиотехника. 1978. Т. 33, №1. 
С. 37–42. 

31. Быховский М.А. Пионеры информационного века: история развития теории 
связи. М.: Техносфера, 2006. 376 с. (История электросвязи и радиотехники; вып. 4.). 

32. Быховский М.А. Персональный сайт [Электронный ресурс]. URL: 
http://www.bykhmark.ru (дата обращения: 21.10.2015). 

33. Кловский Д.Д. Построение «идеальных приемников» сигналов с замираниями 
на основе использования электронно-вычислительных устройств // Труды ЛЭИС. 1959. 
Вып. VI (43).  

34. Гольденберг Л.М., Кловский Д.Д. Метод приема импульсных сигналов, осно-
ванный на использовании вычислительных машин // Труды ЛЭИС. 1959. Вып. VII (44).  

35. Николаев Б.И. Последовательная передача дискретных сообщений по непре-
рывным каналам с памятью. М.: Радио и связь, 1988. 264 с. 

87 



36. Кловский Д.Д. Передача дискретных сообщений по радиоканалам. 2-е изд., пе-
рераб. и доп. М.: Радио и связь, 1982. 304 с. 

37. Berrou C., Glavieux A., Thitimajshima P. Near Shannon limit error-correcting cod-
ing and decoding: Turbo codes // Proc. IEEE Int. Conf. on Communications, Geneva, Switzer-
land, May 1993. 

38. Малютин А.А. Исследование и разработка итеративных методов обработки 
сигналов для высокоскоростных модемов КВ диапазона: дис. … канд. техн. наук. Воро-
неж, 2009. 

39. Ungerbock G. Channel coding with multilevel/phase signals // IEEE Transactions 
on Information Theory. January 1982. Vol. 28. P. 55–67.  

40. Chindapol A., Ritcey J. Design, analysis and performance evaluation for BICM-ID 
with square QAM constellations in Rayleigh fading channels // IEEE Journal on Selected Are-
as in Communications. May 2001. Vol. 19. P. 944–957.  

41. Bello P.A. Time-Frequency Duality // IEEE Trans. Inform. Theory. January 1964. 
Vol. IT-15. P. 18–33.  

42. Кловский Д.Д. Дорога из Гродно. Самара: Самарский дом печати, 1994. 432 с. 
 
 

Сведения об авторе 
 
Романов Юрий Владимирович – заместитель начальника НТЦ по научно-технической 
работе, начальник отдела АО «ОНИИП» (Омск). E-mail: info@oniip.ru. 
 
 
 

Статья поступила в сентябре 2015 г. 

88