Вестник СибГУТИ. 2013. № 1   57 

 
УДК 621.395.019.3 

 
 

Классификация методов маршрутизации 
в мультисервисных сетях связи 

 
 

1
С. Н. Новиков  

 
 

Проведен анализ современного состояния маршрутизации в мультисервисных сетях свя-
зи. Разработана новая классификация методов маршрутизации в сетях связи. Данная 
классификация позволяет выявить множество вариантов реализации как последователь-
ных, так и параллельных (многопутевых) методов маршрутизации. 
 
Ключевые слова:  маршрутизация, мультисервисная сеть. 

 
 
 
1.  Введение 
 

С развитием телекоммуникационных технологий выбор протоколов маршрутизации не 
потерял своей актуальности. Вопросам классификации и исследованию методов маршрути-
зации посвящено множество статей, монографий и диссертаций. Фундаментальной работой 
в этой области следует признать монографию Medhi D. и Ramasamy K. [1]. Достаточно пол-
ная классификация методов маршрутизации в мобильных сетях связи приведена Lang D. 
в диссертации «On the Evaluation and Classification of Routing Protocol for Mobil Ad Hoc Net-
works» [2] и в статьях Гоголевой М.А. [3], Миночкина А.И., Романюк В.А. [4]. 

Как правило, предлагаемые классификации основываются на нескольких ключевых ха-
рактеристиках и сводятся к следующим типам маршрутизации: 

1) статическая или динамическая; 
2) централизованная или распределённая; 
3) от источника или пошаговая; 
4) однопутевая или многопутевая; 
5) однопараметрическая или многопараметрическая; 
6) одноуровневая или иерархическая; 
7) внутридоменная и междоменная; 
8) состояния канала или вектора расстояний 

и другие. 
Следует отметить, что данные классификации лишь констатируют существующие под-

ходы и не показывают перспективные методы маршрутизации. 
Автором предпринята попытка систематизировать и обобщить известные решения в об-

ласти маршрутизации, нашедших свою реализацию в технологиях IP (Internet Protocol), ATM 
(Asynchrony Transfer Mode) и MPLS (Multiprotocol Label Switching). 

 
1
 Грант фонда фундаментальных и прикладных научных исследований ФГОБУ ВПО «СибГУТИ» (Приказ 

№ 2/168-12 от 21.02.2012 г.) 



58  С.Н. Новиков 

2.  Обобщённая, функциональная модель маршрутизации  
в мультисервисных сетях связи 

 
Дадим основные определения, необходимые для дальнейшего изложения материала. 

Маршрут – список элементов сети связи (узлов коммутации (УК), трактов передачи сообще-
ний (ТПС), каналов связи (КС)), начинающийся с узла-источника (УИ) и заканчивающийся 
в узле-получателе (УП). Маршрутизация  набор процедур, позволяющих определить и 
установить оптимальное по заданным параметрам соединение на сети связи между УИ и УП. 

В модели взаимосвязи открытых систем (МВОС) функции маршрутизации возложены на 
третий – сетевой уровень. Данный уровень удобно представить в виде двух подуровней [5]. 
Протоколы, участвующие во 2-ом подуровне, принято называть протоколами маршрутиза-
ции. Протоколы первого подуровня обычно называют протоколами сигнализации. 

На втором подуровне производится мониторинг вероятностно-временны х характеристик 
(ВВХ) элементов сети связи. Данная информация является основанием для определения 
маршрутов с требуемыми ВВХ между всеми УК сети связи. Рассчитанные маршруты пропи-
сываются в таблицах маршрутизации (ТМ) в ранжированном порядке по предпочтительно-
сти выбора. В процессе функционирования сети связи ТМ используются процедурами перво-
го подуровня для установления соединений между пользователями. 

На практике сетевой уровень реализуется в двух вариантах: с использованием только 
протоколов маршрутизации; с использованием протоколов маршрутизации и сигнализации. 
В первом случае используются технологии, не поддерживающие QoS приложений. Во вто-
ром случае – технологии с предварительным установлением соединений, гарантирующие 
QoS, что является необходимым условием для мультисервисных сетей связи (МСС). Поэтому 
в дальнейшем мы будем анализировать только второй вариант. 

Вызывающий пользователь инициирует пакет вызова на установление соединения, кото-
рый содержит: адрес УИ; адрес УП; одно из R приложений, которое будет участвовать в пе-
редаче пользовательской информации. Система сигнализации: принимает данный пакет; об-

ращается к ТМ ξ-го  1,R приложения; выбирает первый в ранжированном списке марш-
рут; устанавливает соединение между УИ и УП (при наличии свободных КС с требуемыми 
QoS). Информация установленного соединения фиксируется в таблицах коммутации (ТК), 
соответствующих УК. Это означает, что МСС выделила требуемые ресурсы (КС, ТПС) для 
данного вызова и готова для передачи пользовательской информации с требуемым QoS. 

Если первый в ранжированном списке маршрут не доступен, то выбирается следующий 
по предпочтительности маршрут. И так до тех пор, пока маршрут не будет реализован в виде 
соединения между парой пользователей. В противном случае пользователю будет дан отказ 
в обслуживании. По завершении передачи сообщения информация в ТК стирается. 

Для того чтобы была возможность определять маршруты между любой парой УК, необ-
ходимо построить ТМ в каждом УК МСС. Совокупность ТМ называют планом распределе-
ния информации (ПРИ). Если в процессе эксплуатации МСС происходит коррекция ПРИ, 
то такой метод формирования ПРИ называют динамическим. В противном случае статиче-
ским. 

На практике ТМ реализуются в двух вариантах: пошаговые ТМ и ТМ от источника. По-
шаговая таблица маршрутизации представляет собой матрицу 

  j  j   j  j  j  j  j
M  m   (1) 

i,v m1 ,...,mi ,...,m j1,m j1,..., mS ;
S1,H j  

  j   j    
m m ,..., j j

i     
i mi ,...m ; 1, H ;i, j 1,S;i j,  (2) 
1 H j j

где S  количество УК в сети; H j  – количество исходящих ТПС из j-го УК. 



 Классификация методов маршрутизации в мультисервисных сетях связи        59 

Матрица  j 
M  содержит информацию о предпочтительности выбора исходящего ТПС из 

j-го УК при поиске маршрута к i-му узлу (УП). Первый элемент  j 
mi1  (2) указывает номер ис-

ходящего ТПС из j-го УК к смежному УК, который предпочтительнее выбрать для организа-
ции маршрута к i-му УК (УП). Второй элемент  j 

mi2  (2) указывает номер следующего исхо-
дящего ТПС из j-го УК к другому смежному УК, который менее предпочтительный для ор-
ганизации искомого маршрута к i-му УК. И так до  Hj-го элемента вектор строки (2). При 
этом говорят, что  j  j

i1  является исходящим ТПС первого выбора,  
m mi2  – исходящим ТПС 

второго выбора и, соответственно,  j 
m  исходящим ТПС 

i H H j  - го выбора. j

Таблица маршрутизации от источника представляет собой матрицу 

  j   j  j  j  j  j
M  1 ,...,i ,..., j1, j ,...,S ;  3  

  ( )
1

 

 j  j  j  j
   i   i1 ,...,  i ,...  ; 1, ; , 1, ; ,

i  K i j i j
K i S   (4) 

 i 

где  j 
μ  – ранжированный по предпочтительности список маршрутов из j-го УИ к i-му УП; 

i

 j  – маршрут v-го по предпочтительности выбора из j-го УИ к i-му УП; 
i K i  – количе-

ство маршрутов в ранжированном списке из j-го УИ к i-му УП. 
Таким образом, обобщённую функциональную модель маршрутизации в МСС можно 

представить следующим образом (рис. 1). 
 

Уровень формирования ПРИ (протоколы маршрутизации) 

 Централизованное Формирование 
 Распределённое и обновление БД БД 

 Комбинированное о состоянии элементов МСС 
ТМ1 

  

Формирование ТМ ТМξ 

 Пошаговое для различных приложений МСС 
  

 От источника 
ТМR 

Уровень установления соединений (протоколы сигнализации) 

Выбор исходящих ТПС Резервирование ресурсов 
(формирование ТК) ТК МСС для каждой заявки 

вызовов 

Рис. 1.  Обобщённая функциональная модель маршрутизации в МСС 
 

Основным продуктом уровня формирования ПРИ являются ТМ для каждого приложения 
МСС. По степени централизации методы формирования ПРИ классифицируются на центра-
лизованные, распределённые и комбинированные. 

Уровень протоколов сигнализации, используя методы выбора исходящих ТПС, по ТМ 
формирует во всех транзитных УК, начиная с УИ, таблицы коммутации для каждой заявки 
на установление соединения с требуемым QoS. 



60  С.Н. Новиков 

Передача сообщений пользователей осуществляется по ТК, которые сформированы на 
уровне протоколов сигнализации. 

Из приведённой обобщённой функциональной модели следует, что комбинируя незави-
симые методы формирования ПРИ и выбора исходящих ТПС, можно реализовать множество 
вариантов маршрутизации в МСС. 

 
 
 

3.  Обзор современных методов маршрутизации  
в мультисервисных сетях связи 

 
3.1. Современные методы формирования ПРИ в МСС 

 
«Лавинный» метод формирования ПРИ (в отечественной литературе известен как «Вол-

новой», «Рельефов» [6]) на сети состоит в следующем. В каждом УК через определённое 
время t  const  формируются зонд-сигналы, которые пересылаются ко всем инцидентным 
узлам. В соседних УК эта процедура повторяется. Таким образом, зонд-сигналы попадают во 
все узлы МСС. По мере продвижения по сети зонд-сигналы анализируют ВВХ всех элемен-
тов МСС. Собранная информация записывается в базы данных (БД) УК и используется для 
расчёта ТМ. Основным недостатком «лавинного» метода является необходимость выделения 
определённого ресурса сети для передачи зонд-сигналов. 

Лавинный метод реализован в технологии ATM [7] и IP всех версий: RIP (Routing Infor-
mation Protocol) [8], IGRP (Interior Gateway Routing Protocol), EIGRP (Extended IGRP), IS-IS 
(Intermediate System – to – Intermediate System) [9], OSPF (Open Shortest Path First) [10]. 

«Статистический» метод (первоначально известен как «Игровой»[11]) предусматрива-
ет формирование ПРИ по накопленной статистике установления соединения между заданной 
парой УК. Перед началом функционирования на сети устанавливается начальный ПРИ в ви-

де набора ТМ (1) (для пошаговой ТМ). Каждому значению  j 
mi ; 1, H j;i, j 1, S;i  j  мат-

рицы (1) присваивается весовой коэффициент 

  j 
0  p 1; 1,H j;i, j 1,S;i  j,   

i

причём 

 j  j H
p  ,.  

 ,...   
i 

j
p 1 .., j j

i pi p ; 1,H j;i, j 1,S;i  j;  j
 p 1   

 H iv  .
j  v1

В результате формируется матрица весовых коэффициентов 

  j  j   j  j  j  j  j
p  p   (5) 

i,v  p1 ,..., pi ,..., p j1, p j1,..., pS  ,
S1 , H j  

где 

 j  j  j  j
 pi   

 pi1 ,..., pi ,...p ; 1, H ;i, j 1, ;i j.
H j  S   (6) 

 j 

Формирование (коррекция) ПРИ и определение маршрута осуществляется следующим 
образом. Во всех транзитных УК, начиная с УИ, при поиске маршрута к i-му УП происходит 
обращение к i-м строкам матриц маршрутизации (5). В i-х строках (6) определяется макси-
мальный весовой коэффициент  j 

p  Тем самым выбирается v-й исходящий ТПС из j-го УК 
i

при организации маршрута к i-му УК. В результате данных действий маршрут между задан-
ной парой УК будет либо определён, либо данной заявке будет дан отказ в обслуживании. 



 Классификация методов маршрутизации в мультисервисных сетях связи        61 

В первом случае, когда маршрут между заданной парой УК определён, все ТПС, входя-
 j 

щие в данный маршрут, поощряются. Весовые коэффициенты p  данных исходящих ТПС 
i

 j 
mi  увеличиваются. Во втором случае, когда маршрут не определён, исходящие ТПС, участ-

вующие в данном поиске, штрафуются. Весовые коэффициенты  j 
p  данных исходящих ТПС 

i

 j 
mi  уменьшаются. В обоих случаях строки 

 j  j  j  j
 pi   

 pi1 ,..., pi ,...p  ; 1, H i j i j
H j; , 1, S;  ,  

 j 

элементы которых были изменены (поощрены или оштрафованы), нормируется. Таким обра-
зом, в процессе эксплуатации МСС формируется оптимальный ПРИ. Критерием оптималь-
ности является результат установления соединений в предыдущие моменты времени. 

Если рассматривать весовые коэффициенты  j 
p  как вероятности выбора соответствую-

i

щих исходящих ТПС  j 
mi , то можно предположить, что «статистический» метод формиро-

вания ПРИ имеет итеративный характер и решает задачу глобальной оптимизации ПРИ 
на сети связи по критерию – вероятность установления соединения между парами УИ и УП. 

Отсутствие необходимости передачи служебной информации при формировании ПРИ 
на сети является несомненным достоинством «статистического» метода. Однако данный ме-
тод обладает инерционностью. Действительно, при выходе элементов МСС из строя потре-
буется некоторый период времени для переформирования ПРИ. Другим недостатком «игро-
вого» метода является неопределённость выбора начального ПРИ в случае ввода новых УК 
в эксплуатацию. Отметим, что данный метод реализован в технологии MPLS [12]. 

«Логический» метод формирования ПРИ на сети связи состоит в процедуре, выполняе-
мой в каждом транзитном УК, начиная с УИ, позволяющей определить исходящий ТПС, 
максимально близкий к геометрическому направлению поиска на УП. Для этого сеть связи 
вкладывается в систему координат (например, в прямоугольную). Каждому узлу сети, в соот-
ветствие с системой координат (X, Y) присваивается собственный адрес. В каждом транзит-
ном УК X i ,Y j , начиная с УИ X R ,Y R, рассчитываются углы (рис. 2): 

(Y Y )
– логического направления поиска на УП поиска  acrtg L R ; 

(X L  X R)

(Y Y 
– исходящих ТПС 1) (Y )

1 acrtg L i ; r g L Y i2
 2  ac t . 

(X L  X i) (X L  X i)

Затем определяется тот исходящий ТПС, который имеет наибольшее совпадение 1  
(на примере рис. 2) с ранее рассчитанным  поиска , геометрическим направлением поиска 
на УП. Если ближайший, по направлению ТПС, недоступен, то подбирается очередной  2  
по предпочтительности исходящий ТПС. 



62  С.Н. Новиков 

 Y Сеть связи УП 
           Y  

L

 Логические 

 направления 
поиска 

      Y  
i1

поиска  
 УИ 

 1  

           Y  
R  2  

            Y  
i2

X 
 0       XR         Xi                            XL 

Рис. 2.  Поиск маршрута логическим методом 

 
Учитывая, что в МСС узлы стационарны, то углы всех исходящих ТПС можно рассчи-

тать заранее и хранить в БД. 
Несомненным достоинством данного метода является простота и отсутствие необходи-

мости передачи служебной информации по сети. В то же время, данный метод не является 
динамическим и не решает задачу глобальной оптимизации ПРИ. 

 
3.2. Современные методы выбора исходящих трактов в узлах коммутации МСС 

 
В зависимости от характера распространения на сети процесса установления соединения 

между УИ и УП выделим три основных класса выбора исходящих ТПС: градиентный, 
диффузный и градиентно-диффузный. 

Градиентный состоит в том, что в каждом транзитном узле, начиная с УИ, в процессе 
выбора исходящего ТПС участвуют не все исходящие ТПС, а лишь часть (наиболее предпо-
чтительные). Если в одном из УК исходящие ТПС, участвующие в выборе, не доступны, то 
данной заявке на формирование маршрута даётся отказ. 

В результате градиентного выбора соединение будет формироваться вдоль геометриче-
ского направления с УИ на УП (рис. 3). Увеличение количества исходящих ТПС, участвую-
щих в выборе, приведёт к возможному отклонению маршрута от геометрического направле-
ния с УИ на УП, в том числе и в сторону, противоположную от УП. Выбор ТПС, при кото-
ром соединение формируется и в противоположную сторону от УП, будем называть диффуз-
ным. Таким образом, диффузный выбор исходящих ТПС допускает возможность выбора лю-
бого доступного исходящего ТПС. Градиентно-диффузный метод являются комбинацией 
первых двух. 



 Классификация методов маршрутизации в мультисервисных сетях связи        63 

Соединение, 
Транзитные 

установленное УП 
УК 

градиентным 
методом 

Геометрическое 
направление 
становления 
соединения 

УИ 
Соединение, 
установленное 
диффузным 
методом 

Рис. 3.  Градиентный и диффузный выбор исходящих ТПС 
  

Реализация градиентных алгоритмов выбора исходящих ТПС позволяет организовать 
кратчайшие соединения (по числу транзитных УК). Диффузные обладают большой гибко-
стью при обходах повреждённых участков сети, однако средняя длина маршрута в равных 
с градиентным условиях будет большей. 

В свою очередь, процедура выбора исходящего ТПС в каждом УК может быть детерми-
нированной и стохастической. В первом случае выбор исходящего ТПС осуществляется 
однозначно по максимальному значению одного из элементов векторов (2) или (4). Во вто-
ром случае выбор исходящего ТПС производится в результате случайного розыгрыша. Воз-
можен и комбинированный способ выбора исходящих ТПС, который содержит как вероят-
ностную, так детерминированную компоненты. 

Независимо от перечисленных градаций выбор исходящих ТПС в УК может быть после-
довательный, параллельный и последовательно-параллельный. 

Последовательный выбор исходящих ТПС состоит в том, что в каждом УК, начиная 
с УИ, осуществляется выбор только одного исходящего ТПС. В результате на сети формиро-
ваться одно соединение между УИ и УП. Учитывая перечисленные градации можно указать 
множество вариантов последовательных алгоритмов выбора исходящих ТПС в УК (напри-
мер, «Диффузный, вероятностный» или «Градиентно-диффузный, детерминированный»). 
На сегодняшний день из последовательных методов широкое применение нашел «Диффуз-
ный, детерминированный» [7, 13, 14, 15]. 

При параллельном выборе исходящих ТПС (англ. Multipath Routing) [16, 17, 18] между 
УИ и УП одновременно устанавливается несколько соединений. Такой подход обеспечивает 
сбалансированную загрузку на МСС и способствует повышению, прежде всего, скоростных 
и связанных с ним вероятностно-временны х характеристик QoS-приложений. 

 
3.3.  Классификация методов маршрутизации в сетях связи 
 

Анализ вышеизложенного материала позволяет дать новую классификацию методам 
маршрутизации на сетях связи (рис. 4). Отличительная особенность данной классификации 
состоит в том, что она учитывает независимые процедуры: формирование плана распределе-
ния информации на сети; выбор исходящих трактов, каналов связи в УК и позволяет: 

 провести целенаправленный анализ и синтез тех методов маршрутизации, которые 
будут наиболее эффективно функционировать в предполагаемых сетях связи и в заданных 
условиях; 



64  С.Н. Новиков 

 выявить множество вариантов реализации как последовательных, так и параллельных 
(многопутевых) методов маршрутизации. 

В результате, комбинируя известные методы формирования ПРИ и выбора исходящих 
ТПС, можно получить новые методы маршрутизации, имеющие перспективу применения 
в МСС. Приведём примеры. 

«Логико-статистический» метод является комбинацией «логического» и «статистиче-
ского» методов формирования ПРИ. В условиях функционирования МСС в «нормальных» 
условиях (отсутствуют внешние деструктурирующие воздействия на элементы сети) форми-
рование ПРИ осуществляется «статистическим» методом. В условиях резкого изменения 
структуры МСС (по каким либо причинам) применяется «логический» метод. 

«Логико-лавинный» метод является комбинацией «лавинного» и «логического» методов 
и состоит в том, что для установления оптимального соединения между парой узлов из УИ 
организуется «лавинный» поиск, но не во всех направлениях, а лишь в сторону УП. Волна 
поиска при этом распространяется в пределах некоторой зоны в виде полосы, охватывающей 
УИ и УП (рис. 5). Ширина, форма полосы зависит от приоритета пользователя, состояния 
элементов сети, требований приложений к QoS и может устанавливаться в различных преде-
лах. В частности, для пользователей низшей категории количество выбранных ТПС может не 
превышать одного, тогда поиск превращается в «чисто» последовательный. 

«Логико-лавинно-статистический» метод является обобщением «логического», «ла-
винного» и «статистического». Применение одного из перечисленных методов зависит от 
условий функционирования МСС. В условиях отсутствия внешних деструктурирующих воз-
действий на элементы сети формирование ПРИ осуществляется «статистическим» методом. 
В условиях резкого изменения структуры МСС (по каким-либо причинам)  применяется  
«логико-лавинный» метод. 

 
 



 Классификация методов маршрутизации в мультисервисных сетях связи        65 



66  С.Н. Новиков 

 
МСС Зона поиска  

Участок сети, с высоким 
вышедший  приоритетом 
из строя 

УП 

Зона поиска  
с низким 

Поисковая 
УИ приоритетом 

ветвь 

Рис. 5.  Логико-лавинный метод 
 

 
 

4. Выводы 
 
Проведенный анализ современного состояния маршрутизации в мультисервисных сетях 

связи позволил разработать новую классификацию методов маршрутизации для сетей связи. 
Отличительная особенность данной классификации состоит в том, что она учитывает неза-
висимые процедуры: формирование плана распределения информации на сети; выбор исхо-
дящих линий, трактов, каналов связи в узлах коммутации. Данная классификация позволяет: 

– выявить множество вариантов реализации как последовательных, так и параллельных 
(многопутевых) методов маршрутизации (англ. Multipath Routing); 

– провести  целенаправленный анализ и  синтез тех  методов маршрутизации,   которые 
будут наиболее эффективно функционировать в предполагаемых сетях связи и в заданных 
условиях. 

 
 
 

Литература 
 
1. Network routing : algorithms, protocols, and architectures / Medhi D., Ramasamy K. San Fran-

cisco: Kaufmann Publishers is an imprint of Elsevier, 2007.-824 p. 
2. Lang D. On the Evaluation and Classification of Routing Protocols for Mobile Ad Hoc Net-

works // München, Techn. Univ., Diss. Dokt, 2006.-345 s. 
3. Гоголева М. А. Классификация и анализ методов маршрутизации в MESH-сетях // Радио-

техника. 2008. Вып. 155. - С. 173-185. 
4. Миночкин А.И., Романюк В.А. Маршрутизация в мобильных радиосетях – проблема и пу-

ти решения // Зв‘язок. – 2006. – № 7. – С. 49 – 55. 
5. Лазарев В.Г. Интеллектуальные цифровые сети: Справочник/Под ред. Н.А. Кузнецова 

М.: Финансы и статистика, 1996.-224 с. 
6. Лазарев В.Г., Лазарев Ю.В. Динамическое управление потоками информации в сетях 

связи. М.: Радио и связь, 1983.- 216 с. 
7. ATM Forum Private Network-Network Interface Specification Version 1.1 (PNNI 1.1)  ATM 

Forum  af-pnni-0055.001, March, 2001. 
8. RFC 2453 RIP Version 2, November 1998. 
9. ISO/IEC 10589 Information technology — Telecommunications and information exchange 

between systems — Intermediate System to Intermediate System intra-domain routeing 



 Классификация методов маршрутизации в мультисервисных сетях связи        67 

information exchange protocol for use in conjunction with the protocol for providing the 
connectionless-mode network service (ISO 8473), Second edition 2002-11-15. 

10. RFC 2328 OSPF Version 2, April 1998. 
11. Лазарев В.Г., Паршенков Н.Я. Игровой метод динамического управления сетью связи. 

В кн.: Построение управляющих устройств и систем.- М.: Наука, 1974, с. 161-172. 
12. RFC 3031 Multiprotocol Label Switching Architecture, January 2001. 
13. RFC 2205 Version 1 Functional Specification - Version 1 Functional Specification, September 

1997. 
14. RFC 33209 RSVP-TE: Extensions to RSVP for LSP Tunnels. December 2001. 
15. RFC 5420 Encoding of Attributes for MPLS LSP Establishment Using Resource Reservation 

Protocol Traffic Engineering (RSVP-TE) February 2009. 
16. Мартынова О.П. Параллельный алгоритм маршрутизации на графах и сетях / О.П. Мар-

тынова // Проблеми інформатизації та управління: зб. наук. пр. – К.: НАУ, 2005. – Вип. 
12. – С. 113-119. 

17. Кулаков Ю.А., Левчук А.В. Многопутевая маршрутизация в беспроводных сетях // Элек-
троника и системы управления - М.: НАУ.2010 - № 4 (26) 2010. – с. 142-147. 

18. I. Gojmerac, P. Reichl, L. Jansen: Towards Low-complexity Internet Traffic Engineering: The 
Adaptive Multi-Path Algorithm. Journal of Computer Networks, Special Issue on «Complex 
Computer and Communication Networks», vol. 52, pp. 2894 – 2907, Dec. 2008. 

 
 

Статья поступила в редакцию 04.12.2012  
 
 
 

Новиков Сергей Николаевич 
к.т.н., доцент, профессор кафедры безопасности и управления в телекоммуникациях  
СибГУТИ, ул. Кирова, 86) тел. (383) 2-698-245, e-mail: snovikov@mbit.ru 

 
 
 
 

Classification of routing methods in multiservice networks 
 
S. Novikov 
 
The analysis of current condition of routing in multiservice networks is carried out.  New  clas-
sification of routing methods in communication networks is developed. This classification  al-
lows  to identify  the set of variants of both sequential and parallel (multi-path) routing meth-
ods. 
 
Keywords:  routing, multi-service network.