Вестник СибГУТИ.  2013.  №4  3 

УДК 621.396.94 
 

Обзор способов повышения производительности  
радиорелейных линий связи 

 
Е. В. Рогожников, Е. П. Ворошилин, А. С. Колдамов, А. А. Гельцер 

 
Приведён обзор методов, позволяющих повысить пропускную способность беспровод-
ных систем связи, в частности радиорелейных линий связи при существующих ограниче-
ниях частотного ресурса.  
 
Ключевые слова: радиорелейная связь, модуляция, пропускная способность, XPIC, 
MIMO, дуплекс. 

 
1.   Введение 
 

Системы связи и передачи данных нуждаются в постоянном увеличении пропускной 
способности и повышении скорости передачи данных. Наиболее сильно  эта потребность 
проявляется в сетях мобильной связи. Начиная с 2008 г. объём трафика передачи данных 
в сетях подвижной связи увеличился в несколько раз и, по прогнозам, будет расти в будущем 
[1].  

 
Рис. 1. Рост объёма передачи данных в сетях подвижной связи 

 
Технологии связи четвёртого поколения, такие как Wi-MAX, LTE, предоставляют поль-

зователям всё бол́ьшие скорости передачи данных, что неизбежно требует всё большей про-
пускной способности от транспортных сетей. Фундаментальные ограничения на скорость 
передачи данных обусловлены полосой пропускания системы связи. Международные орга-
низаций, такие как CEPT/ECC и ITU-R, занимающиеся распределением частотного диапазо-
на, выделяют для работы РРЛ широкий диапазон частот в пределах от 6 ГГц до 86 ГГц. 
С увеличением частоты значительно возрастает стоимость оборудования, а также возрастает 
затухание сигналов на приземных трассах [2]. Поэтому большинство радиорелейных линий 
связи работает в диапазоне частот до 30 ГГц. Стандартные полосы пропускания для магист-



4 Е. В. Рогожников, Е. П. Ворошилин, А. С. Колдамов, А. А. Гельцер 
 

ральных линий – 3.5, 7, 14, 28 и 56 МГц [3]. Из-за ограниченности частотного ресурса возни-
кает необходимость более эффективного использования выделенной полосы частот; также 
оператор связи должен иметь возможность увеличения пропускной способности линии связи 
без изменения частотного планирования. 

В данной статье рассматриваются способы  повышения эффективности использования 
частотного ресурса, следовательно, и скорости передачи данных; основные методы графиче-
ски поясняются на рис. 2.  

 
Рис. 2. Способы повышения пропускной способности лини связи: 

 а) повышение позиционности модуляции; б) поляризационное мультиплексирование;  
в) технология LOS MIMO; г) полнодуплексная связь 

 
Рассмотрим следующие способы повышения пропускной способности линии связи: 

1) повышение позиционности модуляции; 
2) применение кросс-поляризационного мультиплексирования и технологии XPIC (cross-

polarization interference cancellation); 
3) применение пространственного мультиплексирования, технология LOS (line of sight) 

MIMO (many input many output); 
4) применение полного дуплекса. 

 
2.   Повышение позиционности модуляции 
 

Одним из очевидных путей увеличения скорости передачи данных является повышение 
позиционности модуляции. При повышении позиционности модуляции, большее количество 
битов информации может быть передано в одно и то же время, в той же полосе частот. При-
менение m-QAM модуляции позволяет закодировать log2(m) бит информации в каждом чипе. 
При переходе от QPSK к QAM 16 мы имеем двукратное увеличение скорости передачи дан-
ных, однако при повышении позиционности модуляции с QAM 512 до QAM 1024, увеличе-
ние скорости передачи составит только 11%. С другой стороны, чем больше позиционность, 
тем большее число уровней амплитуды сигнала будет расположено близко друг к другу, по-



 Обзор способов повышения производительности радиорелейных линий связи  5  

вышая тем самым вероятность того, что под действием шумов уровни сигнала будут оши-
бочно демодулированы, что приводит к повышенной чувствительности системы к шуму. Та-
ким образом, высокие значения номера QAM более требовательны к параметру SNR (Signal 
Noise Ratio – отношение сигнал/шум) [4]. 

На рис. 3  приведены зависимости вероятности битовой ошибки от отношения сиг-
нал/шум при использовании различных видов модуляции. 

10-1
 

QPSK
QAM16

10-2
QAM64
QAM256

10-3

10-4

10-5

10-6
 
0 5 10 15 20 25 30

Отношение Сигнал/Шум, dB
 

Рис. 3. Зависимость вероятности битовой ошибки от вида модуляции 
 

Как видно из рис. 3, для сохранения работоспособности системы при увеличении пози-
ционности модуляции необходимо увеличение отношения сигнал/шум на 4 – 5 дБ, что может 
быть достигнуто за счёт улучшения характеристик оборудования, повышения мощности пе-
редаваемого сигнала, либо уменьшением расстояния между передающим и приёмным пунк-
тами. Применение высоких позиционностей модуляции оправдано  на таких участках линии 
связи, где требуется высокая скорость передачи данных, но нет необходимости в большой 
протяжённости. К примеру, это могут быть вставки в оптоволоконную линию связи, прохо-
дящую через русло реки, где нет возможности проложить оптоволокно. 
 
3.  Применение поляризационного мультиплексирования 

 
Данная технология позволяет удвоить скорость передачи данных без расширения полосы 

сигнала. Увеличение скорости достигается за счёт создания передатчиком двух потоков, ра-
ботающих в одной полосе, но на ортогональных поляризациях (вертикальной и горизонталь-
ной). 

При прохождении сигнала через канал распространения происходит деполяризация сиг-
нала [5], в результате чего нарушается ортогональность, что приводит к необходимости до-
полнения системы  связи устройствами поляризационной компенсации. Технология XPIC 
позволяет скомпенсировать негативное влияние «соседнего» сигнала и увеличить уровень 
развязки сигналов в приёмнике [6]. Структурная схема, поясняющая принцип работы техно-
логии XPIC, приведена на рис. 4.  

BER



6 Е. В. Рогожников, Е. П. Ворошилин, А. С. Колдамов, А. А. Гельцер 
 

 
Рис. 4.  Структурная схема кросс-поляризационного мультиплексирования с XPIC 

 
Принцип работы системы связи с технологией XPIC заключается в следующей последо-

вательности операций. В передающей части системы формируется два потока данных, про-
изводится перенос обоих потоков на несущую частоту, после чего сигналы поступают в ан-
тенну, один с горизонтальной, другой с вертикальной поляризацией. Пройдя через канал 
распространения, сигналы принимаются приёмной антенной. Разделение сигналов произво-
дится по поляризационному признаку, однако при передаче через канал связи происходит 
деполяризация сигналов, таким образом, в каждом приёмном тракте оказываются сигналы 
обеих поляризаций. По пилот-сигналам производится оценка мощности «сигнала-помехи» 
(сигнала соседней поляризации) и формируются весовые коэффициенты фильтров. На выхо-
де фильтров формируются компенсирующие сигналы,  которые складываются с принятыми 
сигналами для подавления «сигнала-помехи». При изменении уровня кроссполяризационной 
помехи производится адаптация фильтров для максимального уровня развязки. На сего-
дняшний день технология XPIC применяется ведущими производителями радиорелейного 
оборудования, такими как NEC, Ericson, Huawei и др. 
 
4. Пространственное мультиплексирование, технология MIMO 
 

MIMO (multi input multi output) – известная технология, применяемая для того, чтобы 
повысить спектральную эффективность системы беспроводной связи [7]. Работа MIMO-
системы подразумевает использование нескольких передающих и приёмных антенн. Прин-
цип работы MIMO основан на том, что сигналы разных антенн будут иметь различные пути 
распространения между передатчиком и приёмником ввиду многолучёвости канала связи. 
Многолучёвость в таких системах является необходимым условием её работы и позволяет 
реализовать разделение сигналов в приёмнике. Однако в некоторых системах связи точка – 
точка, в частности в радиорелейных линиях,  данный подход не применим из-за использова-
ния антенн с узкой диаграммой направленности, ориентированных точно друг на друга, что 
сводит к минимуму многолучевость канала связи. Таким образом, прямые и перекрёстные 
сигналы проходят практически одинаковый путь распространения. Запишем уравнение пере-
даваемых и принимаемых сигналов для случая MIMO 2×2: 

r1  s1  h11 h12  n1 
       (1) 
 2  s

 
2  h21 h  r    , 

22  n2 
где r1 , r2 – сигналы, принимаемые первой и второй приёмными антеннами; 
s1 , s2  –  сигналы, передаваемые первой и второй антеннами; 



 Обзор способов повышения производительности радиорелейных линий связи  7  

h11 , h12 , h21 , h22 – элементы канальной матрицы; 
 n1 , n2 – аддитивный белый гауссовский шум.  
Используя уравнение 1, упростим запись:r  s H n . Для разделения переданных сигналов 
в приёмнике производится оценка канальной матрицы H. Разделение сигналов невозможно, 
если элементы оценённой канальной матрицы H будут линейной комбинацией друг друга, 
что имеет место в радиорелейной связи. Для радиорелейных линий предложен другой способ 
реализации технологии MIMO, получивший название LOS (line of sight) MIMO [8].  

Идея LOS MIMO заключается в следующем: передающие и приёмные антенны разносят 
на определённое расстояние d1,d2 (рис. 5), для того чтобы разность фаз между прямыми 
и перекрёстными сигналами была 90°. Оптимальное разнесение антенн рассчитывается 
по формуле: 

h1 h D c
 2   ,     (2) 

2 f
где h1, h2 – высота первой и второй приёмных антенн соответственно; 
D – расстояние между передающими и приёмными антеннами; 
f – несущая частота. 

Передатчик формирует два потока данных, которые модулируются; после переноса на 
ВЧ  сигналы поступают в передающие антенны. Пройдя через канал распространения радио-
волн, сигналы поступают в приёмные антенны.  

Интерферирующий сигнал может быть устранён за счёт фазового сдвига между прямы-
ми и перекрёстными сигналами. Для компенсации  перекрёстных сигналов в каждом приём-
ном канале, суммарный сигнал, принятый в первом канале, проходит через фазовращатель 
и суммируется с сигналом во втором приёмном канале. Поворот фазы в фазовращателе рас-
считывается таким образом, чтобы скомпенсировать поперечные сигналы и выделить пря-
мые. Работа системы на примере MIMO 2×2 поясняется на рис. 5. 

 
Рис. 5. Принцип работы системы LOS MIMO 2×2 

 
На рис. 5 разность фаз между прямыми и перекрёстными сигналами в приёмной антенне 

составляет 90o; в приёмном пункте сигналы каждого приёмного тракта доворачиваются на 
− 90o и складываются,  при этом перекрёстные сигналы компенсируют друг друга, а прямые 



8 Е. В. Рогожников, Е. П. Ворошилин, А. С. Колдамов, А. А. Гельцер 
 

выделяются. Сочетание технологии LOSMIMO2×2 с технологией XPIC позволит в 4 раза 
увеличить скорость передачи данных в той же полосе частот.  
 
5.  Полнодуплексная связь 

 
Ещё одним резервом удвоения скорости передачи данных является полнодуплексная 

связь. Традиционно системы связи используют дуплексное разделение передаваемой и при-
нимаемой информации, временное́ либо частотное. При полном дуплексе передача и приём 
данных производится одновременно, в одной полосе частот. Сложность реализации заклю-
чается в том, что мощность сигнала на выходе передающей антенны значительно превышает 
мощность принимаемого сигнала; таким образом, приёмный тракт приёмо-передающего 
пункта будет забит собственным передаваемым сигналом. Для нормального функционирова-
ния полнодуплексной системы связи необходима развязка порядка 100 дБ меду передающей 
и приёмной антеннами каждого приёмо-передающего пункта. Для того чтобы полнодуплекс-
ная связь стала реализуемой, необходимо в каждом приёмо-передающем пункте производить 
компенсацию собственного передаваемого сигнала в приёмном тракте. Предложены цифро-
вые и аналоговые методы компенсации «сигнала-помехи» [9]. 
 
5.1 Аналоговая компенсация сигнала 
 

Суть аналоговой компенсации заключается в том, что сигнал из передающего тракта 
по кабелю поступает в приёмный тракт, в противофазе с сигналом, прошедшим через среду 
распространения, что позволяет скомпенсировать «сигнал-помеху» в приёмнике. Блок-схема 
подобной системы представлена на рис. 6.  

 
Рис. 6. Блок-схема системы  аналогового подавления передаваемого сигнала в приёмнике  

при помощи дополнительной линии 
 

Проходя через среду распространения, «сигнал-помеха» испытывает ослабление  и за-
держку. Для максимальной компенсации необходимо, чтобы компенсирующий сигнал пол-
ностью повторял «сигнал-помеху», поэтому в канал компенсации вводятся блоки задержки 
и ослабления сигнала. 
 
5.2 Дополнительная цифровая компенсация 
 

При использовании полнодуплексной связи в городской среде либо внутри помещений 
нельзя исключать многолучевость канала распространения радиоволн (РРВ) между пере-
дающей и приёмной антеннами, что будет значительно влиять на уровень помехи, оставшей-
ся в приёмном тракте после аналоговой компенсации. Для устранения влияния канала РРВ 
предлагается ввести дополнительную цифровую компенсацию помехи, оставшейся после 
аналоговой компенсации. Предлагаемая блок-схема системы приведена на рис. 7. 



 Обзор способов повышения производительности радиорелейных линий связи  9  

 
Рис. 7. Блок-схема системы компенсации полнодуплексной системы связи 

 
Оценка канала РРВ может быть проведена любым известным способом, например при 

помощи метода наименьших квадратов [10]. После оценки канала РРВ формируется компен-
сирующий сигнал, который складывается с сигналом с выхода АЦП, таким образом произ-
водится компенсация помехи, оставшейся после аналоговой компенсации. 

Результаты исследования, проведённого в Стэнфордском университете [9], показали, что 
применение аналоговой компенсации позволяет подавить сигнал передатчика в приёмном 
тракте на 40 дБ, использование цифровой компенсации добавляет ещё 30 – 33 дБ, таким об-
разом, комбинированная компенсация помехи достигает 75 дБ, рис. 8. Физическое разнесе-
ние антенн в пространстве позволяет добавить ещё 25 дБ для достижения необходимой раз-
вязки в 100 дБ. 

100  

Аналоговая
80 Комбинированная

60

40

20

0  
-30 -25 -20 -15 -10 -5 0

Мощность помехи в приемнике, dBm
 

Рис. 8. Зависимость аналоговой, цифровой и комбинированной компенсации помехи  
от мощности помехи в приёмнике 

 
Для проверки алгоритмов компенсации передаваемого сигнала в приёмном тракте ис-

пользовался WI-FI сигнал полосой 10 МГц, мощность помехи в приёмнике от -30 дБм до 
0 дБм. Ослабление интерферирующего сигнала в среде распространения, при разнесении ан-
тенн на 20 см, составило 40 дБ. Таким образом, суммарная компенсация сигнала передатчика 
в приёмнике составляет 113 дБ, сигнал передатчика мощностью 20 дБм создаст помеху 
в приёмном тракте в -93 дБм, что близко к уровню собственных шумов в приёмнике.  

 
 

  

Компенсация помехи, dB



10 Е. В. Рогожников, Е. П. Ворошилин, А. С. Колдамов, А. А. Гельцер 
 

6. Заключение 
 
 Данная статья посвящена обзору современных  технологий, которые способны в разы 
повысить эффективность использования частотного ресурса,  а следовательно, увеличить 
пропускную способность радиорелейных линий связи. Применение пространственного и по-
ляризационного мультиплексирования совместно с высокой позиционностью модуляции по-
зволит достичь скорости передачи данных в несколько гигабит в секунду, что делает приме-
нение радиорелейных линий связи ещё более привлекательным.  
 
Литература 

 
1. Traffic and market report June 2012 on the pulse of the networked society [Электронный ре-

сурс]. URL: http://www.ericsson.com/res/docs/2012/traffic_and_market_ 
report_june_2012.pdf, свободный (дата обращения 25.02.2013). 

2. В. Вишневский, С. Фролов, И. Шахнович Радиорелейные линии связи в миллиметровом 
диапазоне: новые горизонты скоростей// Электроника. 2011. № 1. С. 90–97. 

3. Microwave capacity evolution [Электронный ресурс]. URL: http://www-
ipv6.ericsson.com/res/docs/review/Microwave-Capacity-Evolution.pdf,  
(дата обращения 1.03.2013). 

4. Основы передачи QAM [Электронный ресурс]. URL: 
http://www.telcogroup.ru/files/materials-pdf/cab/QAM.pdf, (дата обраще-
ния 1.03.2013). 

5. Родимов А.П. Статистическая теория поляризационно-временной́ обработки сигналов 
и помех в линиях связи. М. Радио и связь, 1984,  272с. 

6. Investigation on the Integration of a cross Polarization Interference Canceller (XPIC) into a 
Nokia specific Digital Radio System [Электронный ресурс]. URL: 
http://alexandria.tue.nl/extra1/afstversl/E/549696.pdf, (дата обращения 
9.03.2013). 

7. D. Gesbert, M. Sha, D. Shiu, P. J. Smith, and A. Naguib. From theory to practice: An overview 
of MIMO space time coded wireless systems. IEEE Journal on Selected Areas in Communica-
tions, 21(3):281–302, April 2003. 

8. Tryggvi Ingason, Liu Haonan. Line-of-Sight MIMO for Microwave Links Adaptive Dual Pola-
rized and Spatially Separated Systems// Department of Signals and Systems, Chalmers Univer-
sity of Technology, July 2009, 115c. 

9. Practical, Real-time, Full Duplex Wireless [Электронный ресурс]. URL: 
http://sing.stanford.edu/pubs/mobicom11-duplex.pdf, свободный (дата обра-
щения 16.02.2013). 

10. Channel Models: ATutorial. 2011. [Электронный ресурс]. URL: 
http://www.cse.wustl.edu/~jain/cse574-
08/ftp/channel_model_tutorial.pdf,  (дата обращения 16.02.2013). 

 
Статья поступила в редакцию 19.04.2013; 

переработанный вариант — 30.05.2013 
 
 
 

Рогожников Евгений Васильевич 
аспирант кафедры телекоммуникаций и основ радиотехники Томского государственного 

университета систем управления и радиоэлектроники (634050, Россия, г. Томск, пр. Ленина, 
40), тел. (3822) 41-33-98, e-mail: udzhon@mail.ru 
 



 Обзор способов повышения производительности радиорелейных линий связи  11  

Ворошилин Евгений Павлович 
к.т.н., заведующий кафедрой телекоммуникаций и основ радиотехники Томского госу-

дарственного университета систем управления и радиоэлектроники (634050, Россия, 
г. Томск, пр. Ленина, 40), тел. (3822) 41-33-98, e-mail: vep@tor.tusur.ru 
 

Колдамов Александр Сергеевич 
магистрант кафедры телекоммуникаций и основ радиотехники Томского государствен-

ного университета систем управления и радиоэлектроники (634050, Россия, г. Томск, пр. Ле-
нина, 40), тел. (3822) 41-33-98, e-mail: udzhon@mail.ru 
 

Гельцер Андрей Александрович 
к.т.н. старший преподаватель кафедры телекоммуникаций и основ радиотехники Том-

ского государственного университета систем управления и радиоэлектроники (634050, Рос-
сия, г. Томск, пр. Ленина, 40), тел. (3822) 41-33-98, e-mail: udzhon@mail.ru 

 
 
 
 
 
Review of microwave link productivity increase methods  
 
E.Rogozhnikov, E. Voroshilin, A. Koldamov, A. Vershinin, A. Gelzer 
 
 
A review of methods to increase the capacity of wireless communication systems, including mi-
crowave links with the existing limitations of the frequency resource is presented. 
 
Keywords: microwave link, modulation, capacity, XPIC, MIMO, duplex.