ТЕХНИКА РАДИОСВЯЗИ 
Выпуск 12                                                                                                                             2007 
 

Е.С. ПАТРОНОВА 
КАНД. ТЕХН. НАУК           Ю.К СВЕШНИКОВ  

В.Д.  СИЗИКОВ 
Г.В. БОГДАНОВ 

УДК 621.391.26:551.510.535                                                                              ФГУП «НИИ  
СПОСОБ ОБРАБОТКИ СИГНАЛОВ  

НАКЛОННОГО ЛЧМ ЗОНДИРОВАНИЯ ИОНОСФЕРЫ 
 
Рассмотрена актуальность методов зондирования ионосферы с приме-

нением ЛЧМ сигналов и оперативного прогноза условий распространения 
радиоволн. 

Предложен способ приёма ЛЧМ сигналов зондирования ионосферы с 
использованием цифровой обработки сигналов и способ построения и обра-
ботки ионограмм наклонного зондирования ионосферы. Приведены алго-
ритмы формирования спектра свертки ЛЧМ сигнала, «очистки» ионограммы 
от аддитивных помех, разделения треков и лучей распространения сигнала 
зондирования. Проанализировано влияние параметров обработки, таких, как 
размерность быстрого преобразования Фурье, параметр усреднения, тип ве-
совой функции, на конечные результаты обработки сигналов зондирования 
ионосферы. 

Приведена структурная схема цифрового приемника сигналов ЛЧМ зон-
дирования ионосферы и характеристики приемника. Представлены ионо-
граммы наклонного зондирования ионосферы, полученные на радиотрассе 
Кипр – Омск. 

Введение 
 

Специфика связи в условиях КВ диапазона определяется временными и 
пространственными изменениями в ионосферных структурах, при этом усред-
ненные ежемесячные прогнозы не позволяют эффективно выбирать оптималь-
ную частоту передачи-приема, поскольку изменения в ионосфере определяются 
солнечной активностью, временем суток, временем года [0]. 

В результате проведенных расчетов и исследований в период с сентября 
по октябрь 2002 года технико-экономический выигрыш оперативного прогноза 
состояния среды по отношению к долгосрочному прогнозу составил 40,24 % [0]. 
Кроме того, по разным источникам использование оперативного прогноза по-
зволяет увеличить надежность связи от 50-70 до 95-98 % [0, 0]. 

Большое значение, с точки зрения реализации системы оперативного зон-
дирования ионосферы, имеет выбор вида сигнала, используемого для зондиро-
вания. 

Известны два вида сигналов, применяющихся в системах зондирования 
ионосферы [0]: 

− импульсные; 
− с линейной частотной модуляцией (ЛЧМ). 
В последнее время в области зондирования ионосферы системы с приме-

нением ЛЧМ сигналов стали вытеснять системы с применением импульсных 
сигналов за счет значительного снижения требуемой мощности  излучения (с 
40 кВт до 10 Вт) [0]. Энергетический выигрыш ЛЧМ ионозондов по сравнению с 
импульсными объясняется большой базой ЛЧМ сигналов. 

35  



ТЕХНИКА РАДИОСВЯЗИ 
Выпуск 12                                                                                                                             2007 
 

В настоящее время в различных регионах земного шара развернуты как 
локальные сети ЛЧМ ионозондов, предназначенные для научных исследований 
распространения радиоволн КВ диапазона на трассах различной протяженности, 
так и специализированные системы зондирования ионосферы. В частности, из-
вестна глобальная сеть ЛЧМ ионозондов, развернутая по земному шару для 
обеспечения надежной КВ связью вооруженных сил стран НАТО [0]. Основой 
этой сети является система AN/TRQ-35 [0, 0]. Существует зарубежный стандарт 
ACP191(C) [0], который регламентирует порядок функционирования сети ЛЧМ 
ионозондов, построенной на основе системы AN/TRQ-35. 

Специализированные системы зондирования ионосферы, позволяющие 
обеспечить условия для осуществления связи с высокой достоверностью достав-
ки информации, могут найти применение в качестве составных элементов как в 
стационарных приемо-передающих узлах, так и в мобильных системах радио-
связи. Их можно отнести к стратегическим системам КВ связи и к системам свя-
зи тактического звена. Кроме того, применение методов зондирования в систе-
мах радиосвязи, имеющих сетевую структуру, позволят решить задачу маршру-
тизации данных с целью достижения максимальной скорости и достоверности 
передачи информации. 

В статье рассматриваются алгоритмы обработки сигналов наклонного 
ЛЧМ зондирования и построения ионограмм, а также проведен анализ влияния 
основных параметров обработки сигналов на качество результирующих ионо-
грамм. 

Предложенный метод обработки позволяет обеспечить автоматическое 
разделение принятого сигнала на треки и зоны, отличающиеся количеством лу-
чей в точке приема, определить динамику амплитуды и задержки каждого трека 
отдельно, а также занести эти значения в базу данных для их дальнейшего ис-
пользования. На основе полученных данных можно определить частоту, для ко-
торой обеспечиваются наилучшие условия передачи и приема информации. 

Дешифратор ионограмм наклонного ЛЧМ зондирования ионосферы 
Дешифратор ионограмм – устройство обработки сигналов, предназначен-

ное для нахождения спектра свертки ЛЧМ сигнала и его подробного анализа. 
Под ионограммой понимается зависимость амплитуды и задержки распростра-
нения радиоволны от её частоты. 

Входными данными для дешифратора ионограмм является сигнал свертки, 
представляющий собой произведение принимаемого ЛЧМ сигнала и эталонного 
ЛЧМ сигнала. Дешифратор ионограмм осуществляет быстрое преобразование 
Фурье, преобразование сигнала к матричному виду, а также следующие проце-
дуры: 

− разделение принятого сигнала на составляющие, полученные в ре-
зультате отражения от определенного ионосферного слоя. Такие со-
ставляющие в дальнейшем будем называть треками, а соответствую-
щие ионограммы – ионограммами с разделением на треки; 

− определение зон в частотном диапазоне, отличающихся количеством 
лучей в точке приема. Ионограммы, полученные в результате выпол-
нения данной процедуры, будем называть ионограммами с разделени-
ем на лучи; 

− отображение ионограмм. 

36  



ТЕХНИКА РАДИОСВЯЗИ 
Выпуск 12                                                                                                                             2007 
 

Общий алгоритм дешифратора ионограмм представлен на рис 1. 

 
 

 
Рис. 1 Алгоритм дешифратора ионограмм 

Для построения ионограммы необходимо преобразовать данные таким об-
разом, чтобы в дальнейшем рассчитать спектр свертки ЛЧМ сигнала в зависи-
мости от времени. Для этого исходная последовательность отсчетов сигнала 
зондирования, представленная в виде вектора, разбивается на последовательно-

37  



ТЕХНИКА РАДИОСВЯЗИ 
Выпуск 12                                                                                                                             2007 
 
сти (или векторы) меньшей длины Xl, где 0 ≤ l ≤  N  , N – количество отсчетов 

 
Nбпф 

входного сигнала свертки, Nбпф – длина БПФ. Далее каждый вектор Xl умножает-
ся на определенную весовую функцию (Хэмминга, Блэкмана, Блэкмана-
Харриса) и вычисляется его спектр. Для сокращения трудоемкости нахождения 
спектра используется алгоритм быстрого преобразования Фурье (БПФ). При 
прямом вычислении Nбпф-точечного дискретного преобразования Фурье потре-
бовалось бы примерно N 2

бпф  операций (комплексных умножений и сложений), 
тогда как при использовании БПФ оно близко к N ( )

бпф ⋅ log2 Nбпф  [0]. 
Далее спектры векторов Xl объединяются в матрицу амплитуд A, число 

строк которой равно Nбпф/2, а число столбцов  N 
  +1. На данном этапе ис-
Nбпф 

пользуется алгоритм усреднения данной матрицы по времени с целью увеличе-
ния отношения «сигнал/шум». 

Для этого матрица A разбивается по вертикали на m частей, каждая из ко-
торых содержит несколько столбцов (количество Kav столбцов – параметр ус-
реднения). Затем производится операция усреднения, заключающаяся в том, что 
вычисляется сумма одноименных элементов столбцов и нормируется относи-
тельно Kav. Результатом усреднения является столбец той же длины, что и ис-
ходные. Результирующие столбцы образуют матрицу B размером Nбпф/2 × m. 

Далее необходимо выделить и отделить треки КВтрассы друг от друга, и 
определить, какой области частот и времени соответствует каждый из них. Для 
этого нужно преобразовать полученную ранее матрицу к такому виду, чтобы 
максимально «очистить» её от значений, относящихся к помехам. 

Алгоритм «очистки» от помех состоит из нескольких этапов. На первом 
этапе производится предварительная «очистка» от помех с помощью метода, 
называемого методом максимальных амплитуд. В соответствии с этим методом, 
в каждом столбце матрицы выбирается определенное количество максимальных 
значений амплитуд. Минимальное количество выбираемых значений макси-
мальный амплитуд не должно быть меньше удвоенного предполагаемого коли-
чества треков, а максимальное значение ограничивается производительностью 
вычислительных средств. Полученная матрица C содержит остаточные помехи, 
особенно в тех областях, где полезного сигнала нет. От них мы избавляемся на 
втором этапе. 

Второй этап включает в себя выбор диапазона по амплитуде и алгоритм 
«очистки» по плотности. Выбором диапазона по амплитуде исключаются значе-
ния, относящиеся к помехам, которые значительно меньше уровня сигнала. 
Диапазон для различных сигналов различен и определяется автоматически сле-
дующим образом: 

− определяется среднее значение амплитуд ненулевых значений, полу-
ченной ранее матрицы C; 

− находится среднеквадратичное отклонение по формуле 
−  

N

σ = D0 =∑ (x 2
i − µ) / N0  (1) 

i=1

38  



ТЕХНИКА РАДИОСВЯЗИ 
Выпуск 12                                                                                                                             2007 
 
где D0 – дисперсия; 

 xi – i-ое значение амплитуды; 
 µ – среднее значение; 
 N0 – число ненулевых элементов в матрице; 
− если разница значений модуля µ и 3σ превышает 10 дБ, то за пороговое 

значение принимается среднее значение, а если не превышает, то – 3σ. 
− далее все значения амплитуды в матрице C сравниваются с пороговым 

значением и в дальнейшем в обработке участвуют только те значения, 
которые больше порога, а остальные обнуляются. В результате форми-
руется матрица F. 

Алгоритм «очистки» по плотности заключается в том, что полученная 
матрица значений F разбивается на более мелкие матрицы Flk: 

F11 F12 ... F1 
 j 

F21 F22 ... F
=  2 j 

F , 
 ... ... ... ... 

(2) 
 
 
 Fi1 Fi2 ... Fij 

при  N 
  +1

N
i = бпф , = Nбпф 

j   
2N str Kav ⋅ Ncol

 . 
где Flk – матрица размером Nstr×Ncol ; 

 l = 1,2,…,i; 
 k =1,2,…,j; 
 [] – целая часть. 
Размер матриц Flk выбирается так, чтобы он не превышал максимального 

размера области трека. 
Далее формируется матрица P плотности распределения ненулевых значе-

ний амплитуды в каждой из матриц Flk: 
N

P lk , 
lk = (3) 

N0F

где Nlk – количество ненулевых элементов в матрице Flk; 
 N0F  – количество элементов в матрице F. 
 
При значениях плотности распределения, меньших порогового значения 
i j

∑∑Plk

p = l=1 k=1 , область матрицы F, соответствующая рассматриваемой матрице 
i ⋅ j

Flk, заполняется нулевыми значениями. 
Таким образом, формируется матрица G, содержащая значения спектра 

свертки сигнала зондирования, «очищенные» от помех.  
Полученная матрица G включает в себя все треки. Теперь стоит задача от-

делить их друг от друга. Так как значения амплитуды в пределах одного трека 
значительно отличаются друг от друга, то разделение производится в частотно-
временной плоскости. Для этого по значениям матрицы G формируются векто-

39  



ТЕХНИКА РАДИОСВЯЗИ 
Выпуск 12                                                                                                                             2007 
 
ры S, T и U: вектор S содержит значения частот для элементов матрицы G, от-
личных от нуля, вектор T – значения времени, а вектор U – значения амплитуд. 
После того как сформированы вектора S, T и U, производится разделение ионо-
граммы на треки. Для разделения на треки используется разрешение по оси час-

1
тот ∆F ( ∆F ≤ , где τmin – минимальная задержка между смежными треками) и  

τmin

разрешение по оси времени ∆T ≥ 1
( ∆T , где fst – ширина предполагаемых 

fst

станционных и индустриальных помех). 
Далее из векторов T и S по очереди извлекаются значения S(i) и T(i), при 

i = 1, 2, …, Nt, где Nt – длина вектора T и длина вектора S. Последовательности 
значений S(l), T(l) и U(l), удовлетворяющих совпадающим условиям T(l) ∈ [T(i) -
 ∆T/2, T(i) + ∆T/2] и S(l) ∈ [S(i) - ∆F/2, S(i) + ∆F/2], при l = 1, 2, …, Nt, обособля-
ются в отдельные вектора для частот, моментов времени и амплитуд. Получен-
ные в результате обособления вектора представляют собой данные для построе-
ния ионограмм с разделением на треки. Количество полученных векторов равно 
количеству треков распространения. 

Для построения ионограмм с разделением на лучи используются те же 
вектора S, U и T. 

Анализ многолучевого распространения осуществляется по шкале време-
ни. При этом нужно учесть, что в случае однолучевого распространения сигнал 
занимает некоторую полосу ∆Fb частот (ширина трека), то есть одному значе-
нию времени соответствует несколько значений частот, попадающих в интервал 
[S(j) - ∆Fb/2, S(j) + ∆Fb/2], где j = 1, 2, …, Nb (Nb – количество лучей распростра-
нения сигнала). 

Далее для каждого значения T(i), где i = 1, 2, …, Nc (Nc – количество кате-
горий по оси времени), формируются две матрицы – частот и амплитуд. Одно-
именным строкам этих матриц соответствует интервал [S(j) - ∆Fb/2, S(j) + ∆Fb/2]. 
Элементы одноименных строк формируются следующим образом: при выпол-
нении условия S(l) ∈ [S(j) - ∆Fb/2, S(j) + ∆Fb/2], где l = 1, 2, …, Nt, значения S(l) и 
U(l) последовательно заносятся в j-е строки матриц частот и амплитуд, соответ-
ственно. 

Метки для оси задержки обработанной ионограммы определяются сле-
дующим соотношением: 

f ⋅ i N
i = д бпф

T , при i = 0, 1, …, , (4) 
Nбпф ⋅ β 2

где β – скорость девиации частоты, Гц/с; 
fд – .частота дискретизации отсчетов сигнала свертки, Гц. 
Метки для оси частот обработанной ионограммы определяются следую-

щим соотношением: 
N β 

F = бпф ⋅ i ⋅ Tсв ⋅ f 
д

i , при i = 0, 1, …,   +1 , (5) 
2 ⋅ fд  Nбпф 

где Tсв – длительность свертки ЛЧМ-сигнала. 

40  



ТЕХНИКА РАДИОСВЯЗИ 
Выпуск 12                                                                                                                             2007 
 

Выбор параметров обработки ЛЧМ сигнала зондирования 
Одним из параметров, влияющих на качество получаемой ионограммы, 

является размерность БПФ. Оценим как влияет изменение размерности БПФ на 
отношение сигнал/шум. 

Предположим, что в канале связи действует аддитивная помеха в виде бе-
лого шума, а энергия сигнала при вычислении БПФ не зависит от его длины. 
При этом будем считать, что вычисление БПФ выполняется без применения ве-
совой функции. 

Мощность шума в канале БПФ (т.е. в полосе частот с центральной часто-
той, соответствующей номеру отсчета БПФ) [0]: 

P = 2
ш ν ⋅ ∆Fэ , (6) 

где ν – спектральная плотность белого шума; 
 ∆Fэ – эквивалентная ширина канала БПФ. 
Представим эквивалентную ширину канала БПФ: 

∆ f
Fэ = ∆F д , 

ш ⋅ (7) 
Nбпф

где Nбпф −1

∑w2 (i)
∆F = N i=0

ш бпф – эквивалентная нормированная шумовая по-
 Nбпф −1 2

( 
 ∑ ) w i 
 i=0 

лоса весовой функции [0]; 
 fд – частота дискретизации, Гц; 
 w – отсчеты весовой функции. 
Применение БПФ с длиной Nбпф обеспечивает выигрыш в отношении сиг-

нал/шум по сравнению с БПФ с длиной 2: 


δ h 
= 10 ⋅ lg N

  , (8) 
 h2 

P
где h c  – о н ш н е с г а /

N =  т о е и  и н л шум в канале БПФ с длиной Nбпф; 
PшN

P
 h = c

2  – отношение сигнал/шум в канале БПФ с длиной 2; 
Pш2

 Pc – мощность сигнала; 
 PшN – мощность шума в канале БПФ с длиной Nбпф; 
 Pш2 – мощность шума в канале БПФ с длиной 2. 
Для единичной весовой функции, то есть при w(i) = 1, для i∈[0, Nбпф-1], 

значение ∆Fэ можно выразить следующим соотношением: 

∆ f
F = д . 
э (9) 

N бпф

Тогда, определяя значение δ в зависимости от длины Nбпф, получим  
 N 

δ =10 ⋅ lg
бпф . 

 (10) 
 2 

41  



ТЕХНИКА РАДИОСВЯЗИ 
Выпуск 12                                                                                                                             2007 
 

Выражение для динамического диапазона D ЛЧМ приемника получим из 
следующего соотношения [0]: 

 ∆F 
n = log 2 э  , 

2 aD
  (11) 
 fд 

где n – количество двоичных разрядов для цифрового представления отсчетов 
сигнала; 

a – коэффициент пропорциональности, как правило, близкий к единице. 
После преобразования (11) и с учетом (9) получаем следующее соотноше-

ние: 
D ≈ 2n−1 ⋅ N . 

бпф (12) 
Отобразим зависимости динамического диапазона D от длины БПФ и вы-

игрыша δ в отношении сигнал/шум от длины БПФ на рис.2. 
 

40

Выигрыш δ 

35 115

30 Динамический 110

диапазон D 

25 105

20 100

15 95

10 90

5 85

0 80
0 1024 2048 4096 8192 16384

Длина БПФ  

Рис. 2. График зависимостей динамического диапазона D от длины БПФ и выиг-     
рыша в отношении сигнал/шум от длины БПФ 

Проанализировав полученные зависимости δ(Nбпф) и D(Nбпф), можно уви-
деть, что с увеличением параметра Nбпф на участке Nбпф > 8192 выигрыш в отно-
шении сигнал/шум и динамический диапазон ЛЧМ приемника увеличиваются 
незначительно, по сравнению с участком Nбпф < 8192. При этом количество опе-
раций БПФ изменяется как N ( )

бпф ⋅ log . Т.е  с вел ч
2 N  . у и ением параметра N

бпф бпф 
трудоемкость вычислений растет быстрее, нежели эффективность, достигаемая 
при этом. Поэтому в реальных устройствах оптимальным значением длины БПФ 
можно считать величину не более 16384. 

На отношение сигнал/шум также влияют такие параметры, как весовая 
функция и параметр усреднения. 

42  

Выигрыш δ в отношении «сигнал/шум», дБ 

Динамический диапазон D, дБ 



ТЕХНИКА РАДИОСВЯЗИ 
Выпуск 12                                                                                                                             2007 
 

Прямоугольная весовая функция имеет высокий уровень боковых лепест-
ков и обусловленное им сильное взаимное влияние каналов БПФ. Эти недостат-
ки преодолеваются при использовании весовых функций {w}, имеющих мень-
ший уровень боковых лепестков. Однако при этом возрастает ширина главного 
лепестка, что приводит к увеличению числа каналов БПФ с перекрывающимися 
главными лепестками частотных характеристик и ухудшению разрешающей 
способности БПФ. 

Рассмотрим случай, когда составляющие полезного сигнала в смежных 
каналах БПФ не оказывают влияния друг на друга. Тогда при использовании 
весовой функции с коэффициентами {w} значение выигрыша δ в отношении 
сигнал/шум после вычисления БПФ в соответствии с соотношениями (6), (7) и 
(8) определяется следующей формулой: 

 Nбпф −1 2

( )


 
 ∑w i  

  
δ = 0 ⋅ i=0 . 

1 lg   
N ) 

 бпф −1 (13
 2 ⋅ ( )∑w2 i 
 i=0 
 

Для Nбпф = 4096 приведем значения δ для весовых функций разного типа: 
− для прямоугольной весовой функции δ = 33,1 дБ; 
− для весовой функции Хэмминга δ = 31,8 дБ; 
− для весовой функции Блэкмана δ = 30,7 дБ; 
− для весовой функции Блэкмана-Харриса δ = 30,1 дБ. 
Для Nбпф = 8192  значения δ для весовых функций разного типа следую-

щие: 
− для прямоугольной весовой функции δ = 36,1 дБ; 
− для весовой функции Хэмминга δ = 34,8 дБ; 
− для весовой функции Блэкмана δ = 33,8 дБ; 
− для весовой функции Блэкмана-Харриса δ = 33,1 дБ. 
Оценим влияние параметра Kav усреднения на отношение сигнал /шум. 

Отношение сигнал/шум определим по формуле: 

= P
h c , (14) 

Pш

где 2
 K av

P ( )  – мощность сигнала; 
c =  ∑ u c i 

 i = 1 
2

 K av

P = ( )  мощность шума. 
ш ∑uш i  –


 i=1 

Предположим, что отсчеты шума являются некоррелированными. Следо-
вательно, выражение для мощности шума можно представить следующим обра-
зом: 

K av

P =∑u 2
ш ш (i) . (15) 

i=1

Тогда (14) принимает вид: 

43  



ТЕХНИКА РАДИОСВЯЗИ 
Выпуск 12                                                                                                                             2007 
 

2
 Kav

∑ ( ) uc i 
=  i=1

h  . (16) 
Kav

∑u 2
ш (i)

i=1

Чтобы оценить влияние коэффициента Kav на значение h, предположим, 
что uc(1) = uc(2) = … = uc(i) = uс, при i = 1, 2, …, Kav. В этом случае выражение 
для (16) упрощается и принимает следующий вид: 

u 2

h = K ⋅ c , 
av (17) 

Dш

где Kav

∑u 2
ш (i)

D = i=1  – дисперсия отсчетов шума. 
ш K av

Из (17) следует, что величина h увеличивается с увеличением параметра 
усреднения. 

При этом значение параметра усреднения не может превышать количества 
столбцов матрицы А, т.е.: 

T ⋅ f
K < д , 

av (18) 
Nбпф

где T – длительность сигнала свертки. 
С другой стороны, величина параметра усреднения должна удовлетворять 

соотношению: 
fд ⋅ ∆f

K , 
av < (19) 

Nбпф ⋅ β
где ∆f – величина разрешения по частоте, заданная для вычисления результи-

рующей ионограммы. 
 
Цифровой приемник сигналов ЛЧМ зондирования 
 
Структурная схема приемника сигналов ЛЧМ зондирования приведена на 

рис 3. 
Дешифратор ионограмм Ионограмма 

Разделитель с 
треков разделением 

Вычислитель 
Усреднитель на треки

ПФ АЦП х ФНЧ БПФ 
K

N av Ионограмма 
бпф

Разделитель с 
лучей разделением 

Спутниковая антенна лучей
GPS/ГЛОНАСС

Приемник
ОГ

GPS/ГЛОНАСС

Рис. 3 Структурная схема приемника ЛЧМ сигналов зондирования 
 

С выхода антенны принимаемый ЛЧМ сигнал поступает на вход полосо-
вого фильтра (ПФ) с полосой пропускания 1,5-30,0 МГц. Далее происходит пре-
образование принимаемого ЛЧМ сигнала с помощью АЦП. Принимаемый сиг-
нал в цифровой форме поступает на вход умножителя, на второй вход которого 

44  



ТЕХНИКА РАДИОСВЯЗИ 
Выпуск 12                                                                                                                             2007 
 
поступает эталонный ЛЧМ сигнал с выхода опорного генератора (ОГ). Времен-
ная синхронизация начала формирования эталонного ЛЧМ сигнала производит-
ся по шкале всемирного координированного времени UTC с точностью не хуже 
100 мкс с помощью приемника GPS/ГЛОНАСС. 

После этого полученный сигнал разностной частоты фильтруется с помо-
щью фильтра нижних частот (ФНЧ) с полосой пропускания 3 кГц. С формиро-
ванный таким образом сигнал свертки обрабатывается дешифратором ионо-
грамм. На выходе дешифратора ионограмм формируются ионограммы следую-
щих типов: 

− ионограмма с разделением на треки; 
− ионограмма с разделением на лучи. 
Характеристики цифрового приемника сигналов ЛЧМ зондирования: 
− прием сигналов с линейной частотной модуляцией с параметрами, при-

веденными в таблице 1; 

                                                                                 Таблица 1 
Диапазоны сканирования Скорость девиации входного 

по частоте, МГц ЛЧМ сигнала, кГц/сек. 
 2 … 16 50, 100, 500 
2 … 30 100, 500 

 
− временная синхронизация от спутниковых радионавигационных систем 

GPS/ГЛОНАСС с точностью привязки к источнику точного времени не 
более 100 мкс; 

− чувствительность не более 0,5 мкВ в полосе частот 1,5 Гц; 
               -   односигнальный динамический диапазон не менее 90 дБ. 

 
Ионограммы, полученные при испытании ЛЧМ приемника 
На рис. 4 представлена ионограмма ЛЧМ сигнала зондирования, получен-

ная на радиотрассе Кипр-Омск. На рис. 5 – та же ионограмма, подвергнутая об-
работке, с разделением на треки. На рис. 6 – та же ионограмма, подвергнутая 
обработке, с разделением лучей распространения. 

 

Частота, МГц  
 Рис. 4.  Пример ионограммы наклонного ЛЧМ зондирования, полученной на          
  радиотрассе Кипр – Омск (выделенная область содержит обнаружен-
  ные отклики радиотрассы на сигналы зондирования) 

45  

Задержка, мс 

Амплитуда, дБ 



ТЕХНИКА РАДИОСВЯЗИ 
Выпуск 12                                                                                                                             2007 
 

 
Треки 

 
а) 
Треки 

Трек 5 
Трек 4 

Трек 3 

Трек 2 

Трек 1 

 
б) 

     Рис. 5. Пример обработанной ионограммы наклонного ЛЧМ зондирования с разделе-
нием на треки, полученной на радиотрассе Кипр – Омск: а) – общий вид ионо-
граммы, б) – ионограмма в увеличенном масштабе 

46  

Задержка, мс Задержка, мс 



ТЕХНИКА РАДИОСВЯЗИ 
Выпуск 12                                                                                                                             2007 
 

 

 
а) 

 

         

 
б) 

    Рис. 6. Пример ионограммы наклонного ЛЧМ зондирования с разделением лучей, по-
лученной на радиотрассе Кипр – Омск: а) – общий вид ионограммы, б) – ионо-
грамма в увеличенном масштабе ( – область ионограммы с однолучевым 
распространением,  – с двулучевым распространением,  – с трехлучевым 
распространением) 

47  

Задержка, мс 
Задержка, мс 



ТЕХНИКА РАДИОСВЯЗИ 
Выпуск 12                                                                                                                             2007 
 

Заключение 
В данной статье оценено влияние основных параметров обработки сигна-

лов на качество построения ионограммы; основным критерием этой оценки яв-
ляется выигрыш δ в отношении сигнал/шум. В результате анализа было уста-
новлено следующее: 

-  в реальных устройствах обработки ионограмм оптимальным значением 
длины БПФ можно считать величину не более 16384; 

   - для сигналов с низким отношением сигнал/шум рекомендуется исполь-
зовать прямоугольную весовую функцию, а для сигналов с высоким от-
ношением сигнал/шум – весовые функции Хэмминга, Блэкмана или 
Блэкмана-Харриса; 

    - максимальное значение параметра усреднения Kav зависит от парамет-
ров исходного сигнала, размера БПФ и определяется требованиями к па-
раметрам результирующей ионограммы (например, разрешение по час-
тоте). 

Для проверки рассмотренного алгоритма дешифрирования ионограмм был 
разработан и изготовлен макет цифрового приемника. С помощью данного ЛЧМ 
приемника были получены ионограммы на радиотрассах Кипр – Омск и Инскип 
– Омск. В данной работе приведены ионограммы наклонного ЛЧМ зондирова-
ния, полученные на радиотрассе Кипр – Омск: ионограмма после выполнения 
БПФ и усреднения, ионограмма с разделением на треки и ионограмма с разделе-
нием на лучи. 

Приведенные экспериментальные данные показали перспективность опи-
санного метода обработки сигналов ЛЧМ зондирования, в котором были реше-
ны задачи первичной (обнаружение и повышение отношения сигнал/шум) и ко-
нечной обработки (выделение треков и определение зон с различной многолуче-
востью). 

ЛИТЕРАТУРА  
 
 1. Иванов В.А., Рябова Н.В., Шумаев В.В. Основы радиотехнических 
систем ДКМ диапазона: Учеб. пособие. Йошкар-Ола: МарГТУ, 1998 – 204 с. 
 2. Сивоконев Г.Н. КВ-радиосвязь и эффективность оперативного ионо-
сферного радиопрогноза// Научно-техн. сборник «Граница-2003».- М.: Печатный 
город, 2004 г., –256 с. 
 3. Иванов В.А., Иванов Д.В., Чернов А.Г., Шумаев В.В. Цифровой ЛЧМ 
ионозонд нового поколения. //Сборник докладов IX междунар научно-техн. кон-
ференции «Радиолокация, навигация, связь»/ НПФ «Саквоее». – Воронеж, 2003. 
– Т.2. 
  4. Описание системы зондирования ионосферы AN/TRQ-35(V). 
(http://www.fas.org/man/dod-101/sys/ac/eqnip/an-trq-35.htm). 
 5. Основные правила функционирования ионозондов. 
(http://www.dtic.milt/jcs/j6/cseb/acps/Acp191c.pdf). 
 6. ACP191(C), Ionospheric sounder operations. – March, 1996. 
 7. Рабинер Л., Гоулд Б. Теория и применение цифровой обработки сиг-
налов. – М.: Мир, 1978. – 848 с. 

48  



ТЕХНИКА РАДИОСВЯЗИ 
Выпуск 12                                                                                                                             2007 
 
 8. Финк Л.М.. Теория передачи дискретных сообщений.– М.: Сов. радио, 
1970. – 728 с. 
 9. Глинченко А.С.. Цифровая обработка сигналов: Учеб. пособие: Ч.2 – 
Красноярск: ИПЦ КГТУ, 2001 – 184 с. 
 10. Побережский Е.С. Цифровая обработка сигналов и некоторые про-
блемы построения КВ приемников с цифровым гетеродином. – Деп. в ВИМИ. -  
1974. – 16 с. 
      Статья поступила в июне 2007 г. 

 

49