CMТЕOEХMНAИNMКSUА  OСNРFIЕC CДAСOTТMIВO СMNВUЯ EЗNQИIUCIAPTMIEONT E. IQssU. 4IP (1M44E)N. 2T0. 1I8ss. 4 (144). 2018

И.А. Кулешов
кандидат военных наук, доцент, 
первый заместитель генерального директора по научной работе ПАО «Интелтех»

С.А. Солозобов
кандидат технических наук, доцент, начальник НИО ПАО «Интелтех»

В.В. Шевченко
кандидат военных наук, доцент, начальник лаборатории ПАО «Интелтех»

МОНИТОРИНГ РАДИОЭЛЕКТРОННОЙ ОБСТАНОВКИ 
В СИСТЕМЕ СВЯЗИ ВМФ 

АННОТАЦИЯ. В статье представлены результаты исследования цифровых сигналов, возможности ис-
пользования SDR-радиоприемников Perseus и AFEDRI в КВ диапазоне. Рассматриваются вопросы созда-
ния широко разветвленной сети SDR-радиоприемных устройств для мониторинга радиоэлектронной об-
становки и приема сигналов от радиоэлектронных средств с глобально перемещающихся объектов.

КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: цифровые сигналы, SDR-технологии, SDR-радиоприемники, КВ диапазон, систе-
ма связи, система мониторинга, радиоприемные центра.

Введение В России SDR-технология только развива-
Концепция программного радио Software ется. На начало 2015 года несколько компаний 

Defined Radio (SDR) была сформулирована занимаются разработкой и производством SDR-
в середине 90-х годов. Быстрый прогресс сиг- оборудования. Радиолюбительские клубы и от-
нальных процессоров (DSP) и программируе- дельные радиолюбители ведут радиообмен на 
мых логических интегральных схем (ПЛИС) нескольких десятках SDR-станций и радиопри-
дал импульс западному радио рынку по раз- емников.
витию SDR-радиоустройств как важной ком- Простейшее SDR-радиоприемное устрой-
мерческой технологии. SDR-радиоустройства ство стоит 2–3 тысячи рублей. Достаточно его 
привлекли внимание тем, что обеспечивают подключить к персональному компьютеру, уста-
высокое качество голосовой связи на относи- новить программу для приема нужного сигнала 
тельно недорогом оборудовании радио- и можно слушать радиосигналы в эфире.
вещания. Прием и передача сообщений на дальние 

Телекоммуникационные системы, создан- расстояния, работа всевозможными сигналами 
ные с использованием SDR-технологий, могут в сложной радиоэлектронной обстановке, при-
обрабатывать несколько частотных полос в раз- менение сложных антенн для работы со слабы-
ных диапазонах, применять различные прото- ми сигналами увеличат стоимость SDR-
колы передачи, быстро изменять режим и вид оборудования.
работы. Системы перепрограммируемого радио Актуальность статьи заключается в показе 
SDR, потенциально могут настроиться на любую возможности использования радиоприемных 
частоту диапазона в широком спектре частот устройств, построенных на SDR-технологиях 
с помощью всего лишь компьютерных программ для мониторинга радиоэлектронной обстановки 
обработки сигналов [1]. (РЭО) и применения ее для спецпотребителей.

Европа, Северная Америка, Япония, Корея Исследование возможного использования 
и Китай усиленно инвестируют развитие SDR- сети SDR-радиоприемников в военных целях 
технологий. проводится впервые.

22



НАУЧТНЕТОХЕ-ТХНЕХНИНИКИКЧАЕА С СКРИРЕЙЕД ДСБСТОТВРВ НС СИВКВЯ. ЯВЗЗЫИИП,У.  С№К  54  (114444))’ ,.2  2001168

Целью статьи является выявление возмож- дальние расстояния в сложной электромагнит-
ности использования SDR-радиоприемников ной обстановке.
для мониторинга РЭО и разработка предложе- Цифровой сигнал Olivia, например, позво-
ний по их применению в системе связи ВМФ. ляет менять количество тонов от 2 до 256 и ре-
Объектом исследования являются различные гулировать ширину полосы от 125 до 2000 Гц. 
типы SDR-радиоприемников в разных странах В зависимости от количества тонов и ширины 
мира, подключение к которым осуществляется полосы меняется скорость передачи информа-
через Интернет. ции и помехоустойчивость канала связи.

Научно-методическое обоснование предло- Новые цифровые виды сигналов получили 
жений заключается в том, что на основе про- широкое развитие, и особенно, в радиолюби-
веденного авторами анализа приема контрольно- тельском сообществе. Наиболее востребован-
маркерных сигналов от SDR-радиоприемных ными являются RRTYM, BPSK 31, BPSK 63, 
устройств типа Perseus и AFEDRI в разных стра- MFSK, SSTV, Olivia, ROS.
нах мира выявляются положения для монито- Основные виды цифровых сигналов пред-
ринга РЭО в интересах спецпотребителей. ставлены в табл. 1.

В сложной помеховой радиоэлектронной 
О цифровых сигналах обстановке хорошо работают Olivia и ROS.

Общепринято, что сообщение — это форма Для cверхдальних связей на десятки тысяч 
представления информации с помощью знаков, километров малой мощностью разработан JT65-
жестов, сигналов. Между людьми сообщения HF. Он имеет мощность порядка 5 Вт и обеспе-
передаются в устной или письменной форме. чивает радиосвязь с отражением сигналов от 
Между устройствами сообщения передаются Луны.
с помощью сигналов. SSTV позволяет на коротких волнах пере-

Изменение некоторой физической величи- давать цветные факсы на дальние расстояния 
ны во времени, обеспечивающее передачу со- и используется при освоении космического про-
общений, называется сигналом. странства.

Сигнал (в теории информации и связи) — Цифровые сигналы широко применяются для 
это материальный носитель информации, ис- профессиональной радиосвязи в народном хозяй-
пользуемый для передачи сообщений. Любой стве, на флоте, в Вооруженных силах, в диплома-
сигнал обладает тремя основными параметра- тии и, конечно, в радиолюбительской среде.
ми: амплитудой, частотой и фазой или их ком- SDR-радиоприемные устройства, используя 
бинациями. соответствующее программное обеспечение, 

Стремительное развитие вычислительной могут принимать и обрабатывать практически 
техники, программного обеспечения для обра- все цифровые виды сигналов.
ботки сигналов, появление новых способов 
управления параметрами электромагнитных ко- Результаты исследования возможностей 
лебаний привели к появлению новых цифровых использования SDR-радиоприемников Perseus 
видов сигналов. в КВ диапазоне частот

Для передачи сообщений в сложных услови- Для проведения эксперимента на компьютер 
ях и на дальние расстояния разработаны сигна- была установлена программа Perseus v40a [2], по-
лы, в которых сообщения передаются по частям зволяющая подключаться через Интернет к SDR-
на нескольких частотах. Каждый знак сообще- радиоприемникам по всему Земному шару.
ния может передаваться на новой частоте. С целью поиска и определения местополо-

Для повышения устойчивости сигналов при- жения SDR-радиоприемников использовалась 
меняется двойная модуляция — на первом этапе программа Find your QTH locator with Google 
частотная телеграфия, а затем — непрерывная Maps [2].
фазовая модуляция. SDR-радиоприемники Perseus работают 

Изобретены узкополосные сигналы, с ши- в диапазоне от 0 до 41,1 МГц и принимают сле-
риной спектра несколько Герц, которые мани- дующие виды сигналов: AM (амплитудная мо-
пулируются частотой 1–2 Герца. Это очень вы- дуляция аналоговая), SAM (медленная ампли-
сокостабильные сигналы, позволяющие тудная модуляция), CW (частотная телеграфия 
устанавливать и поддерживать связь на сверх- со сдвигами 125, 250, 500, 1000, 2000 Гц), RTTY 

23



CMТЕOEХMНAИNMКSUА  OСNРFIЕC CДAСOTТMIВO СMNВUЯ EЗNQИIUCIAPTMIEONT E. IQssU. 4IP (1M44E)N. 2T0. 1I8ss. 4 (144). 2018

24

Та б л и ц а  1

Виды цифровых сигналов

Вид Расшифровка Скорость Полоса 
Модуляция Применение

сигнала наименования передачи частот

BPSK 31 Двоичная фазовая 31 бод 31 Гц Двоичная фазовая Проведение повседневных радиосвязей.
и манипуляция (62,5 бод) (63 Гц) манипуляция Оптимальные частоты — выше 10 МГц. Не терпит фазовых искажений и тресков на НЧ 
BPSK 63 диапазонах. Коррекция ошибок отсутствует, помеха искажает информацию. Дальность 

связи этим видом ограничена до 8000 км
SSTV Slow-scan television Режим Martin В КВ, Частотная модуляция Передача статических изображений SSTV широко применялась в освоении космическо-

(цветной факс) M1–114с; УКВ и го пространства, т. к. позволяла передавать изображения на значительные расстояния
ScottieS1- 110 с; ДЦВ
ScottieS2–71с.

JT65-HF Для проведения Частота Ширина 65 тоновая частотная Разработаны радиосвязи Земля — Луна — Земля. Позволяет проводить на КВ дальние 
радиосвязей манипуляции — спектра манипуляция без и сверхдальние радиосвязи малой мощностью. Приемники и передатчики корреспон-
с отражением 2,69Гц А-174Гц фазовых скачков дентов должны работать строго синхронно. Разнос между несущими — в режиме А-2,69 Гц; 
сигналов от Луны В-346Гц В-5,38 Гц; С-10,76 Гц

С-690Гц
MFSK- Multi-Frequency Shift Скорости от 15.625 Гц, Многочастотная MFSK — совершенный, с малой мощностью, требует точной настройки частоты, даль-
16 (8) Keying — многоча- 7.8 до 31.25 бод 31.25 Гц манипуляция сдвигом ность связи не ограничена и мало зависит от фазовых искажений, федингов, помех от 

стотная манипуляция частоты других РЭС и многолучевости. Применяется коррекция ошибок.
Рабочая частота — 1838 кГц

Olivia Автор протокола Olivia 8/250 v = от 125 до Многочастотная Предназначен для работы в КВ диапазоне в условиях плохого прохождения на сверх-
Павел Ялоша, = 31бод, Olivia 2000 Гц манипуляция дальние расстояния. Количество тонов от 2 до 256, регулируется полоса сигнала от 125 до 
задумал его как 16/250–16 бод, 8 тонов/250Гц, 2000 Гц. Скорость ПРД и помехоустойчивость зависит от количества тонов и ширины 
гибрид MFSK 8 и 16 а в Olivia 16 тонов/500 Гц полосы. Слабый сигнал не виден на индикаторе настройки.

32/250–всего и 32 тона/1000Гц. Полоса 1000 Гц и 2000 Гц для работы в общеизвестных участках и на УКВ.
8 бод Может быть Contesti a отличается от Olivia укороченным блоком данных — 32 бита и более компактной 

64 и 128 /1000 Гц. кодировкой символов (все латинские буквы, цифры и знаки препинания).
ROS Цифровой режим 16 бод (15.625) 15.625 Гц Последовательная Для связи на очень большие расстояния, когда наблюдается периодическое затухание 

с растянутым и на канал. односигнальная ЧТ сигналов и в условиях сильных помех. Достоинство ROS — это его способность синхро-
спектром для обмена 1 бод (0.9765) Общая и непрерывная ФМ, низироваться. Перед началом передачи полезной информации излучается последователь-
текстовой информа- полоса — пауза между сигналами ность из 20 символов. Приемник выполняет декодирование сигнала, если правильно 
цией 2.2 кГц отсутствует приняты, как минимум, 12 из 20 символов.

Скорость передачи 1 бод для использования в особенно тяжелых условиях со слабыми 
сигналами до — 35 дБ.

WSPR Вестник прохожде- 1,46 Гц 7 Гц 4-FSK Эффективность до 28 dB (сигнал/шум). Двухминутные циклы ПРМ/ПРД. Требуется 
ния слабого сигнала синхронизация ±1 секунды.

Работа малой мощностью (единицы Вт) на большие расстояния. Передача формализо-
ванных сообщений.
Оценка трасс распространения слабых сигналов.

МТ63 Автор  100 1000 Гц Многочастотная 64 модулированных тона на знак. Восстановление знака при потере ≤ 25 % информации 
Павел Ялоша знаков в минуту 2000 Гц манипуляция (FEC).Распределение данных по спектру сигнала.



НАУЧТНЕТОХЕ-ТХНЕХНИНИКИКЧАЕА С СКРИРЕЙЕД ДСБСТОТВРВ НС СИВКВЯ. ЯВЗЗЫИИП,У.  С№К  54  (114444))’ ,.2  2001168

(радиотелетайп), LSB (прием по нижней боко- зволит иметь резервную сеть приема сигналов 
вой полосе), USB (прием по верхней боковой от РЭС на ГПО.
полосе), FM (частотная модуляция), DRM (ам- Факт подключения к радиоприемным 
плитудная модуляция цифровая). устройствам с SDR-технологией будет зафикси-

Имеется возможность пользователю само- рован их владельцами, что не приемлемо для 
стоятельно в режиме USER (режим пользовате- спецпотребителей.
ля) изменять полосу приема сигнала, передний Время работы SDR-устройств определяется 
и задний фронт фильтра для приема сигнала. их владельцами и не всегда совпадает с потреб-

Для исследования была создана база более ностями лиц, заинтересованных в мониторинге 
чем из 50-ти SDR-радиоприемников. Результа- радиоэлектронной обстановки.
ты подключения к ним следующие:

1) С территории Германии, Англии, Бельгии, Результаты иcследования возможностей исполь-
Швеции, Финляндии (южная и центральная зования SDR-радиоприемников AFEDRI в КВ 
часть) на частотах 10,872; 13,528; 16,332 диапазоне частот
и 20,048 МГц слышны контрольно-маркерные Большинство SDR радиоприемников AFE-
сигналы (КМС) центрального узла связи (ЦУС) DRI работают в следующих диапазонах 1,804–
ВМФ и узлов связи (УС) Северного и Балтийско- 1,996 МГц; 3,600–3,792 МГц; 5,237–5,428 МГц; 
го флотов (СФ, БФ) (утреннее время). 7,008–7,200 МГц; 14,130–14,322 МГц; 18,019–

2) В Италии, Швейцарии, Греции на частотах 18,211 МГц; 14,2976–14,5024 МГц; 144,976–
16,332 и 20,048 МГц слышны контрольно- 147,024 МГц; 431,976–434,024 МГц; 433,976–
маркерные сигналы ЦУС ВМФ и УС БФ (днев- 436,024 МГц; 435,976–438,024 МГц; 
ное время). 10,368–10,370 ГГц. В разных странах в зависи-

3) С территории Японии на частотах 7,039; мости от производителей диапазоны приемни-
10,872; 13,528 МГц слышны контрольно- ков несколько отличаются от перечисленных 
маркерные сигналы ЦУС ВМФ и УС Тихооке- диапазонов. Приемники могут иметь от одного 
анского флота (ТОФ) (дневное время). до семи диапазонов частот.

4) Канадский SDR-радиоприемник VE6JY Подключение к SDR приемникам AFEDRI 
в Эдмонтоне на частотах 10,872 и 13,528 МГц осуществлялось через Интернет. Для этого на 
21.04.2015 г. в дневное время принимал компьютере использовался браузер Mozilla 
контрольно-маркерные сигналы ЦУС ВМФ, Firefox. К SDR-радиоустройствам AFEDRI 
а SDR-радиоустройство в Ванкувере на частоте можно подключиться, установив на компью-
13,528 МГц — контрольно-маркерные сигналы тер приложение Java version 7u51 или 
УС ТОФ. HTML.

5) Услышать КМС на 6-ти SDR-радио- Существуют мобильные версии для Android, 
приемниках в США в дневное время не удалось. позволяющие подключаться мобильным теле-

6) На территории РФ зарегистрировано фонам к SDR-радиоприемникам AFEDRI.
3 SDR-радиоустройства в Санкт-Петербурге, SDR-радиоприемники AFEDRI подключе-
Воронеже и Нахабино Московской области. ны к 116 серверам (на 30.04.2015 г) и зарегистри-

В дневное время на SDR-радиоприемнике рованы на сайте http://websdr.org [3].
в Нахабино на частотах 10,872 и 13,578 МГц уда- Как правило, SDR-радиоприемники AFE-
лось услышать КМС УС БФ. В Воронеже в днев- DRI — это любительские приемные устройства 
ное время на частоте 16,332 МГц доступны КМС радиоклубов, на которых работают несколько 
УС СФ и БФ. пользователей. Результаты работы, обычно, вы-

Вывод: кладываются в Интернет в виде журналов. В них 
SDR-радиоприемники возможно использо- видно, кто и когда подключался к приемнику, 

вать для контроля излучения своих радиопере- частоты приема, качество приема.
дающих устройств. SDR-радиоприемные устройства AFEDRI, 

SDR-радио приемные устройства могут быть в отличие от Perseus, позволяют делать запись 
резервным каналом приема сигналов от РЭС на прослушивания принятых сигналов, которые 
ГПО. затем можно обрабатывать, скачав с компьюте-

Создание широко разветвленной недорогой ра. Например, сигналы от спутников космиче-
собственной сети SDR-радиоприемников по- ской связи или от кораблей и др. ГПО.

25



CMТЕOEХMНAИNMКSUА  OСNРFIЕC CДAСOTТMIВO СMNВUЯ EЗNQИIUCIAPTMIEONT E. IQssU. 4IP (1M44E)N. 2T0. 1I8ss. 4 (144). 2018

Для исследования было отобрано 117 SDR- действованы в сети радиомониторинга радио-
радиоприемных устройств AFEDRI. Однако частотной обстановки (РЧО).
радиоприемники AFEDRI позволяют прини- 2. В сети радиомониторинга РЧО, как ре-
мать не все КМС: зервной сети приема, обязательно нужно иметь 

— семь SDR-радиоприемных устройств AFE- возможность записи для последующего анализа 
DRI в Москве, Красноярске, Брянске, Вашинг- принятых сигналов.
тоне, Бухаресте, Халкидиках — (всего 6 %) чет- На основании проведенных исследований 
ко принимают контрольно-маркерные сигналы; можно сделать следующий вывод, что SDR-

— уникальный голландский SDR-радио- радиоприемные устройства могут использовать-
приемник в Твенте (JO32KF) работает в диапа- ся как резервный канал для приема сигналов от 
зоне от 0 до 29,16 МГц. На частотах 10,872; 13,528; ГПО.
16,332; 20,048 МГц в ЧТ он c хорошим качеством 
принимает ЦУС ВМФ, удовлетворительно — SDR-технологии в системе связи ВМФ
КМС УС СФ; Основным средством приема сигналов от 

— пятьдесят пять SDR-радиоприемников ГПО являются радиоприемные устройства при-
(47 %) имеют диапазоны частот, не позволяющие емных радиоцентров ВМФ. Другими источни-
принимать КМС, в том числе в России — 12, ками приема сигналов могут быть SDR-
Германии — 6, США — 7, Англии — 4, Греции — радиоприемники других ведомств и организаций 
3, в других странах по 1–2 радиоустройству; на территории России.

— более 20-ти SDR-радиоприемных Перспективным является предложение соз-
устройств (11 %) в Англии, России, США, ЮАР, дать многоканальные широкодиапазонные SDR-
Бразилии и других странах не принимают КМС. радиоприемники, работающие в диапазоне ча-
Причина — недостаточный уровень сигнала стот ГПО, с обязательной записью принятых 
и отсутствует соответствующая ориентация ан- сигналов. В качестве антенн для многоканальных 
тенн; радиоприемников могут использоваться фазиро-

— быстро (за 5–7 секунд) отключаются SDR- ванные антенные решетки, позволяющие при-
радиоустройства в РФ (KO89XC), Голландии нимать сигналы с любого направления. Подоб-
(JO21UG), Германии (JN47RP), Чехии (JO60VR); ные разработки имеет ПАО «Интелтех» (рис. 1).

— требуют персональной регистрации SDR- Сигналы от всех возможных источников 
радиоприемники в Латвии, Казахстане, Мексике. приема по имеющимся каналам связи поступа-

Вывод: ют на АРМ приема сигналов от ГПО и далее на 
1. Только отдельные SDR-радиоприемные пункт управления по каналам аппаратуры 

устройства AFEDRI (всего 6 %) могут быть за- «Трасса-Э» для последующей обработки.

Рис. 1. SDR-технологии в системе связи ВМФ (прием сигналов от мобильных объектов)

26



НАУЧТНЕТОХЕ-ТХНЕХНИНИКИКЧАЕА С СКРИРЕЙЕД ДСБСТОТВРВ НС СИВКВЯ. ЯВЗЗЫИИП,У.  С№К  54  (114444))’ ,.2  2001168

Рис. 2. Система мониторинга радиоэлектронной обстановки с использованием имеющихся РЭС

Перспективная система мониторинга Кроме этой задачи, ПАК РМ постоянно, 
радиоэлектронной обстановки с использова- в реальном масштабе времени, осуществляют 
нием SDR-радиоприемников в Интернете сбор и доведение до АЦ СОД статистических 
представлена на рисунке 2. Она включает ав- данных от следующих источников:
томатизированный центр сбора и обработки ионосферно-волновой и частотно-диспет-
данных (АЦ СОД), программно-аппаратные черской службы ведомства;
комплексы радиомониторинга (ПАК РМ), ПАК наклонного зондирования ионосферы, 
SDR-радиоприемники и линии связи между в том числе и от международных центров зон-
ними [4]. дирования;

АЦ СОД включает базу данных и модуль ре- мощных вещательных радиостанций мира;
шения расчетных задач и предназначен для цен- зарегистрированных абонентов КВ радио-
трализованного сбора и обработки сигналов от сети и других энергетически-доступных излуча-
всех регионов (флотов). АЦ СОД позволяет оце- телей [4].
нить всю радиоэлектронную обстановку. В мо- ПАК РМ необходимо размещать на прием-
дуле решения расчетных задач определяется по- ных радиоцентрах флотов или оперативно-
лоса оптимальных рабочих частот. стратегического командования. Соответственно 

На АЦ СОД поступают сигналы от всех ре- необходимо иметь ПАК РМ Север, Запад, Юг, 
гионов (флотов), то это позволяет идентифици- Восток, Центр.
ровать сообщение от одного абонента, принятое ПАК РМ должны соединяться каналами связи, 
в распределенной системе мониторинга РЧО. в том числе через ОАЦСС, с АЦ СОД и соседними 
При этом реализуется функция территориально- ПАК РМ. Это позволит при нарушении прямых 
разнесенного приема и увеличивается вероят- связей с АЦ СОД иметь обходные направления 
ность приема сигнала от ГПО. связи, что повышает живучесть системы.

ПАК РМ служат для приема и обработки ПАК РМ — Интелтех предполагается исполь-
сигналов от ГПО на флоте или в своем регионе зовать на этапе разработки и внедрения системы 
и постоянного мониторинга распространения мониторинга. Для мониторинга радиоэлектрон-
радиоволн. ной обстановки на всех флотах ПАО «Интелтех» 

27



CMТЕOEХMНAИNMКSUА  OСNРFIЕC CДAСOTТMIВO СMNВUЯ EЗNQИIUCIAPTMIEONT E. IQssU. 4IP (1M44E)N. 2T0. 1I8ss. 4 (144). 2018

необходимо иметь основной и резервный много- Программное обеспечение ПАК РМ должно 
канальные SDR-радиоприемники. С учетом по- позволять фиксировать и записывать все сигна-
требности объектов мониторинга необходимо лы от ГПО на всех частотах излучения по раз-
иметь приемники на 250–300 каналов. работанным отличительным признакам.

Кроме этого, с помощью Интернета или ве-
домственных каналов необходимо иметь подклю- Заключение
чение к SDR-радиоустройствам МЧС России, SDR-радиоприемные устройства возможно 
других силовых ведомств, любительских радио- использовать как резервный канал приема сиг-
приемников в стране и за рубежом. В настоящее налов от РЭС с ГПО.
время в МЧС РФ создается сеть связи на SDR- Создание широко разветвленной сети мони-
технологиях. Она позволит осуществлять мони- торинга РЭО с использованием имеющихся РЭС 
торинг обстановки во всех, в т. ч. малонаселенных позволит создать резервную сеть приема сигна-
и малодоступных пунктах РФ, на побережье Се- лов от ГПО. Применение небольшого числа (до 
верного Ледовитого океана. Подключение к этой 10) многотрактовых SDR-радиоприемников по-
сети позволит иметь достаточно разветвленную зволит отслеживать всю радиоэлектронную об-
сеть радиомониторинга. становку в ВМФ.

ЛИТЕРАТУРА

1. Программно-определяемая радиосистема. 4. Ю. Л. Николашин, И. А. Кулешов, П. А. Будко, 
http:\\ru.wikipedia.org./wiki/ Е. С. Жолдасов, Г. А. Жуков. SDR радиоустройства 

2. Краткая инструкция на SDR Perseus. http:\\ и когнитивная радиосвязь в декаметровом диапазоне 
www.cgdx.ru частот // Наукоемкие технологии в космических ис-

3. Инструкция на SDR AFEDRI. http:\\websdr.org следованиях земли, №1, 2015, — С. 20–31.

28