ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
2019 Техника радиосвязи  Выпуск 1 (40) 

 
 
 
 

УДК 004.942 
DOI 10.33286/2075-8693-2019-40-67-81 
 
 
© К. Ф. Слесарчик 
Академия ФСО России, Орел, Российская Федерация 

 
АНАЛИЗАТОР НИЗКОИНТЕНСИВНЫХ DDOS-АТАК  
СО СЛУЧАЙНОЙ ДИНАМИКОЙ ХАРАКТЕРИСТИК  

ПЕРИОДИЧНОСТИ И ФРАГМЕНТАЦИИ 

Рассмотрен подход к обнаружению низкоинтенсивных распределенных атак на от-
каз в обслуживании, направленных на прикладной уровень инфокоммуникацион-
ной сети. Освещены особенности обнаружения низкоинтенсивных DDoS-атак со 
случайной динамикой характеристик фрагментации и периодичности приема паке-
тов. Предложен алгоритм обнаружения LowDDoS-атак со случайной динамикой 
характеристик фрагментации и периодичности приема пакетов. Представлены ре-
зультаты экспериментальных исследований, характеристики ошибок первого и 
второго рода. 
Ключевые слова: низкоинтенсивная атака, анализатор DDoS-атак, деструктивное 
информационное кибернетическое воздействие, сетевая безопасность, атака малой 
мощности, инфокоммуникационная сеть, прикладной уровень. 
Для цитирования: Слесарчик К. Ф. Анализатор низкоинтенсивных DDoS-атак со 
случайной динамикой характеристик периодичности и фрагментации // Техника ра-
диосвязи. 2019. Вып. 1 (40). С. 67–81. DOI 10.33286/2075-8693-2019-40-67-81. 

 
 

© K. F. Slesarchik 
Academy FSO of Russia, Orel, Russian Federation 

 
ANALYZER OF LOW-INTENSITY DDOS ATTACKS  

WITH A RANDOM DYNAMICS OF CHARACTERISTICS  
OF FREQUENCY AND FRAGMENTATION 

The article deals with the approach to the detection of low-intensity distributed denial of 
service attacks aimed at the applied level of the information and communication network. 
The features of detection of low-intensity DDoS attacks with random dynamics of frag-
mentation characteristics and packet reception frequency are considered. The proposed 
algorithm for detecting DDoS attacks with a random dynamics of characteristics of frag-
mentation and the frequency of reception of packets. The results of experimental studies, 
the characteristics of errors of the first and second kind are presented. 
Keywords: low-intensity attack, analyzer DDoS-attacks, cyber-destructive informational 
influence, network security, attack of small capacity, information communication net-
work, the application layer. 
 

67 



For citation: Slesarchik K. F. Analyzer of low-intensity DDoS attacks with a random 
dynamics of characteristics of frequency and fragmentation // Radio communication tech-
nology. 2019. Iss. 1 (40), pp. 67–81. DOI 10.33286/2075-8693-2019-40-67-81. 
 
Введение 
Анализ деструктивных информационных кибернетических воздействий 

(ДИКВ) показывает, что одним из эффективных способов воздействий на инфо-
коммуникационную сеть с целью нарушения процессов управления ею является 
несанкционированное блокирование доступа к информационным ресурсам. 
Наиболее распространенным методом ДИКВ является распределенная атака от-
каза в обслуживании (DDoS-атака). Результаты анализа ДИКВ на инфокоммуни-
кационные сети в 3-м и 4-м кварталах 2017 г. [1, 2] указывают на то, что одной из 
основных целей ДИКВ является прикладной уровень инфокоммуникационной 
сети (рис. 1). При соотношении один к пяти по количеству атак на сетевой и при-
кладной уровни очевидно, что по количеству объектов для атаки злоумышленни-
кам интересен прикладной уровень (рис. 1, б). Такое положение объясняется бо-
лее низкими стоимостными затратами на организацию атак прикладного уровня, 
хотя они требуют больше времени на подготовку, кроме этого, атаки прикладного 
уровня характеризуются «относительно» небольшим трафиком и более сложно 
идентифицируются.  

 

21,80 34,48

78,20 65,52

прикладной уровень прикладной уровень
сетевой уровень сетевой уровень

 
а                 б 

Рис. 1. Статистика атак на прикладной и транспортный уровень  
по количеству (а) и целям (б) 

Статистика атак на прикладной уровень по количеству запросов в секунду 
показывает (рис. 2), что в 3-м квартале 2017 г. случаев атак зафиксировано более 
чем 79,4 %, в 4-м квартале – 82,5 %, их мощность лежит в пределах 1–1000 тыс. 
запросов в секунду (RPS) при средней продолжительности от 30 до 60 минут в 
41,4 % случае (3-й квартал) и 36,5 % (4-й квартал). Если сравнивать с тем же пе-
риодом 2016 г., когда мощность атаки находилась в пределах от 80 до 268 тыс. 
RPS, а её длительность в 52,2 %  составляла менее 1 часа, то можно сделать вывод 
о том, что рост мощности атак вызван совершенствованием технологий их прове-
дения. Примером является технология проведения низкоинтенсивных атак при-
кладного уровня на протокол HTTP, а объективная трудность их обнаружения и 

68 



низкая вычислительная нагрузка на средства проведения делают её привлекатель-
ной для использования в индустрии криминальных киберуслуг. 

 
 

60 54,6%

50 43,4%

40 36%

27,9%
30 3 кв

20 17% 4 кв
12,3%

10
3,6% 3,4%

0
1-100 тыс. 100-1000 тыс. 1000-10000 тыс. 

зап/сек свыше 10000 
зап/сек зап/сек тыс. зап/сек

 
а) мощность DDoS-атак  

50,00
41,4 % 36,5%

40,00
31%

31,8%
30,00 20,1%

17,1%
20,00 3 кв 

10,00 6,6% 4кв
5,8%

0,00 4,4% 5,3%

до 30 
минут от 30 мин 

от 1 до 6 
до 1часа

часов 6-12  часов
свыше 12 

часов

 
б) длительность DDoS-атак  

 
Рис. 2. Статистика DDoS-атак на прикладной уровень в 3–4-м кварталах 2017 г. 

 
Сценарий низкоинтенсивной DDoS-атаки 
Низкоинтенсивная DDoS-атака характеризуется продолжительными перио-

дами между передачей пакетов для одной сессии и большим значением фрагмента-
ции пакетов в данной сессии для передачи контентной информации. Возможность 
проведения низкоинтенсивной атаки объясняется уязвимостью протокола HTTP, 
обусловленной необходимостью обязательного ожидания сервером конца пере-
дачи POST-запроса, предназначенного для передачи данных информационного за-

69 



проса серверу, которые вставляются в тело сообщения. При реализации низкоин-
тенсивной DDoS-атаки злоумышленник фрагментирует POST-запрос на пакеты ма-
лой длины и отправляет их серверу с меньшей периодичностью, чем значение вре-
мени ожидания окончания соединения. В результате сервер вынужден ожидать 
окончание приема POST-запросов злоумышленника в тот момент, когда запросы 
легитимных пользователей игнорируются ввиду отсутствия свободного ресурса. 

Существующие методы обнаружения позволяют эффективно распознавать 
DDoS-атаки транспортного и сетевого уровней и малоэффективны для обнаруже-
ния низкоинтенсивных DDoS-атак (LowDDoS) прикладного уровня [3–5], так как 
не учитывают их особенностей. Исключение составляют методы на основе мяг-
ких решений, но и они обладают рядом существенных недостатков, снижающих 
эффективность их применения, главный из которых необходимость предвари-
тельного обучения (см. таблицу) [5, 10–19].  

 
Методы обнаружения DDoS-атак 

№ 
Метод Достоинства метода Недостатки метода 

п/п 
1 Статистический Адаптация к поведению 1. Возможность манипуля-

(методы Хертса, субъекта, не требуется ции эталонными профи-
контрольных карт знаний о возможных ата- лями параметров трафика.  
EWMA, коммуника- ках и используемых уяз- 2. Нечувствительность к по-
ционной матрицы и вимостях рядку следования событий. 
др.) [10–11, 15–19] 3. Объективная трудность 

определения граничных (по-
роговых) значений отслежи-
ваемых характеристик 

2 Использование экс- Отсутствие ложных тревог Необходимость постоян-
пертных систем (сиг- ного обновления сигнатур 
натурный метод) [13] (актуализация)  

3 Использование мето- Способность «изучать» Точность обнаружения 
дов на основе мягких характеристики атак и атак зависит от качества 
решений идентифицировать эле- обучения нейросети 
(нейросетевые анали- менты, которые не по-
заторы и генетические хожи на те, что наблюда-
алгоритмы) [5, 12] лись ранее 

4 Использование мето- Малое время обнаруже- 1. Недостаточно апроби-
дов Data Mining и ма- ния события атаки рован на практике. 
шинного обучения 2. Требует достаточно 
[14, 19] больших вычислительных 

мощностей  
 

Кроме того, точность функционирования методов на основе мягких решений 
зависит от качества наборов характеристик атаки. Чем больше для обучения анали-
затора используется значений из пространства характеристик атаки, тем точнее ее 
определение (меньше ошибок 1-го и 2-го рода). Однако обучение по всему простран-
ству значений характеристик атаки невозможно ввиду вычислительной и временной 
сложности реализации такого обучения [6]. В дополнение к этому обучение анализа-
тора атаки становится бесперспективным в результате случайного характера дина-
мики характеристик низкоинтенсивной атаки, так как трафик атаки малой мощности 
становится непериодическим (рис. 3), что является нетипичным её признаком. 

70 



 
 

Рис. 3. График сравнения объемов общего трафика и LowDDoS-атаки 
 
Анализ динамики характера проведения распределенных атак отказа в об-

служивании прикладного уровня позволил дать прогноз на увеличение в будущем 
доли применения низкоинтенсивных атак, что делает необходимым совершен-
ствование методов их обнаружения.  

 
Способ обнаружения низкоинтенсивных распределенных атак отказа в 

обслуживании со случайной динамикой характеристик фрагментации и пе-
риодичности 

Анализ наличия или отсутствия атаки проводится относительно состояния 
ее объекта, которое описывается значением, являющимся точкой, взятой в орто-
гональном базисе пространства состояний, независимых функций, описывающих 
признаковые показатели низкоинтенсивной атаки [7]. Точка в пространстве со-
стояний объекта – показатель тревоги (1), рассчитываемый на основе трех при-
знаковых показателей атаки (2–4): 

 𝐾тр = [𝐾фр, 𝐾𝜆, 𝐾Д]. (1) 

Здесь 𝐾фр – коэффициент фрагментации пакетов, определяемый выражением 

𝐿ср.фр.𝑃𝑂𝑆𝑇
 𝐾фр = , (2)  

𝐿ср.фр.

где 𝐿ср.фр.𝑃𝑂𝑆𝑇 – среднее значение размера данных POST-запросов к серверу 
службы во фрагментированных пакетах; 𝐿ср.фр. – среднее значение размера дан-
ных для всех фрагментированных пакетов, отправленных к серверу службы; 

𝐾𝜆 – коэффициент интенсивности приема фрагментированных пакетов, вы-
числяемый по формуле 

𝑡
 𝐾𝜆 = ср.фр.

, (3) 
𝑡ср.фр.𝑃𝑂𝑆𝑇

где 𝑡ср.фр. – среднее время между приемом для всех фрагментированных пакетов, 

71 



отправленных к серверу службы; 𝑡ср.фр.𝑃𝑂𝑆𝑇 – среднее время между приемом фраг-
ментированных пакетов с данными POST-запросов к серверу службы. 

Коэффициент доступности службы определяется как 

𝑁
 𝐾 𝑎𝑐𝑘1

д = , (4) 
𝑁𝑆𝑌𝑁

где 𝑁𝑎𝑐𝑘1 – количество ответов службы сервера согласием на установление соеди-
нения, 𝑁𝑆𝑌𝑁 – количество запросов к службе сервера на установку соединения. 

Блок-схема алгоритма расчета показателя тревоги 𝐾тр представлена на рис. 4.  
 

 

Рис. 4. Блок-схема алгоритма расчета показателя тревоги 𝐾тр 

72 



На 1-м шаге производится прием пакета, на 2-м и 9-м шагах выявляются 
пакеты запросов на соединение с сервером и пакеты с его согласием на установку 
соединений. На 11-м и 12-м шагах выявляются целевые пакеты с признаками со-
держания фрагментированных данных HTTP-запросов к серверу. На 13-м шаге 
определяется принадлежность пакета к ранее зарегистрированным соединениям 
по признаку идентификатора соединения. На 4, 10, 14 и 17–19-м  шагах определя-
ются параметры соединения, на основе которых будет рассчитан показатель тре-
воги 𝐾тр (шаги 5–7).  

В настоящее время наиболее эффективным способом реализации обнару-
жения низкоинтенсивной атаки по предлагаемому показателю является анализа-
тор на основе гибридной нейронной сети, состоящей из фильтров запрета и 
нейронной сети с обратным распространением на основе звезды Гроссберга 
(рис. 5) [5, 9].  

 

 
Рис. 5. Гибридная нейронная сеть с обратным распространением  

на основе звезды Гроссберга 
 

Такая реализация позволяет сузить бесконечное множество возможных зна-
чений показателя тревоги на входе нейронной сети до трех четких состояний: 
«Атака», «Возможность атаки», «Отсутствие атаки» (рис. 6), однако обладает та-
кими недостатками, как: 

− необходимость предварительного знания всех возможных значений ха-
рактеристик атак для обучения нейросети, что невозможно ввиду бесконечного 
числа реализаций возможных значений показателя тревоги, относящихся к собы-
тию «атака», в ортономированном базисе; 

− трудность в точном определении границы областей состояний наличия 
и отсутствия атаки, что в совокупности определяет значение риска необнаруже-
ния атаки. 

Для устранения указанных недостатков предлагается дополнительно анали-
зировать скорость динамики градиентного движения показателя тревоги 𝐾тр, 

(рис. 7). Полученные значения показателя 𝐾тр проверяются на предмет изменения 
скорости градиентного движения к нулевой координате, на основании чего дела-
ется вывод о наличии низкоинтенсивной атаки. 

Однако анализ скорости динамики градиентного движения показателя тре-
воги 𝐾тр дает положительный результат при ограничении, что степень фрагмен-
тации пакетов нелегитимного трафика и значение периода получения пакетов не-
легитимного трафика являются постоянными величинами. Известны примеры 

73 



проведенных низкоинтенсивных атак, где степень фрагментации и значение пе-
риода получения пакетов нелегитимного трафика являются случайными величи-
нами. В этом случае анализ градиентного движения показателя тревоги не позво-
ляет добиться приемлемых значений ошибок 1-го и 2-го рода. 

 

 
Рис. 6. Области возможных состояний анализатора атаки 

 

 

Рис. 7. Динамика градиентного движения показателя тревоги 𝐾тр 
 

74 



Для устранения упомянутого недостатка дополнительно предлагается ана-
лизировать трафик, предварительно искусственно вводя в него среднестатистиче-
ские характеристики фрагментации и периодичности, полученные на предыду-
щих «окнах» анализа [8]. 

В рамках проведенных исследований были выдвинуты и проверены две ги-
потезы.  

Гипотеза 1. Скорость динамики показателя тревоги при появлении в потоке 
пакетов низкоинтенсивной атаки всегда будет выше, чем при введении в поток 
дополнительных (искусственно сгенерированных) пакетов атаки с усредненными 
характеристиками фрагментации и периодичности регистрации пакетов (рис. 8).  

 

 
 

Рис. 8. Результаты экспериментальной проверки первой гипотезы 
 
Гипотеза 2. Если в анализируемом потоке присутствуют пакеты низкоин-

тенсивной атаки, то при дополнительном введении в него искусственно сгенери-
рованных пакетов атаки с характеристиками фрагментации и периодичности ре-
гистрации пакетов скорость динамики показателя тревоги будет всегда выше, чем 
при отсутствии таких дополнительно сгенерированных искусственных пакетов 
атаки (рис. 9).  

Сценарий низкоинтенсивной атаки состоит из двух этапов (рис. 10): началь-
ного (характеризуется резким увеличением динамики скорости градиента показа-
теля тревоги в направлении нулевой координаты) и насыщения (постепенное 
уменьшение градиента показателя тревоги). На основе сформулированных гипо-
тез разработан алгоритм обнаружения низкоинтенсивных атак (рис. 11).  

 
 

75 



 
 

 
 

Рис. 9. Результаты экспериментальной проверки второй гипотезы 
 
 
 

 
 
 

Рис. 10. Этапы «низкоинтенсивной» DDoS-атаки, 
определяемые анализатором 

 

76 



 
 

Рис. 11. Алгоритм обнаружения низкоинтенсивной атаки 
 

В алгоритме используются следующие показатели: 𝐾тр − текущее значение 
показателя тревоги;  𝐾тр−1 − значение показателя тревоги на предыдущем окне 
анализа;  𝐺𝑟𝑎𝑑(𝐾тр) − значение градиента показателя тревоги;  𝐾тр𝐷𝐷𝑜𝑆 − значение 
показателя тревоги с искусственно введенными пакетами со среднестатистиче-
скими характеристиками потока; 𝐾тр𝐷𝐷𝑜𝑆−1 − значение 𝐾тр𝐷𝐷𝑜𝑆 на предыдущем 
окне анализа; 𝐺𝑐 − расстояние между точкой (0; 0; 0) и текущим 𝐾тр; 𝐺𝑜𝑙𝑑 − рас-
стояние между точкой (0; 0; 0) и значением  𝐾тр−1;  𝛥𝑉𝑖 − метрика между текущим 
значением показателя тревоги 𝐾тр и его значением на предыдущем окне анализа 
 𝐾тр−1; 𝛥𝑉2𝑖 – метрика между текущим 𝐾тр𝐷𝐷𝑜𝑆 и значением 𝐾тр𝐷𝐷𝑜𝑆−1; 𝛥𝑉2𝑖−1 – 
метрика между 𝐺𝑐 и 𝐺𝑜𝑙𝑑; 𝛥𝑉1𝑖 – метрика между 𝐾тр𝐷𝐷𝑜𝑆−1 и 𝐾тр𝐷𝐷𝑜𝑆. 

Согласно предлагаемому алгоритму, по рассчитанному значению показа-
теля тревоги (шаг 1, рис. 11) определяется значение 𝐺𝑟𝑎𝑑(𝐾тр) (шаг 2). При по-

ложительном значении 𝐺𝑟𝑎𝑑(𝐾тр) (движение к нулевой координате) рассчитыва-
ются метрики (шаги 17–19): 𝛥𝑉𝑖,  𝛥𝑉2𝑖 и 𝛥𝑉2𝑖−1. На шаге 20 сравниваются значе-
ния 𝛥𝑉𝑖 текущей итерации и 𝛥𝑉𝑖−1 предыдущей, если 𝛥𝑉𝑖 меньше, то сохраняются 
промежуточные результаты итерации (шаг 26) и осуществляется переход к 

77 



шагу 1, иначе рассчитывается 𝛥𝑉1𝑖 (шаг 21). Сравниваются значения 𝛥𝑉𝑖 и 𝛥𝑉1𝑖 
(шаг 22). Если значение 𝛥𝑉1𝑖 больше, то сохраняются промежуточные результаты 
итерации (шаг 27) и осуществляется переход к шагу 1, иначе сравниваются зна-
чения 𝐺𝑐 и Front_alarm для предотвращения ложного срабатывания анализатора. 
Если значение Front_alarm больше, то осуществляется переход к шагу 1 (ложное 
срабатывание), иначе формируется сигнал «АТАКА 1» и осуществляется переход 
к шагу 1. Формирование сигнала «АТАКА 1» сигнализирует об обнаружении со-
бытия атаки на начальном этапе. Обнаружение атаки на этапе насыщения объекта 
атаки DDoS-соединениями (второй этап) производится на шагах 4–12. Рассчиты-
ваются метрики (шаг 4–5, 10): 𝛥𝑉𝑖 – как значение метрики 𝐾тр−1 и 𝐾тр, 𝛥𝑉1𝑖 – как 
метрика 𝐾тр𝐷𝐷𝑜𝑆−1  и 𝐾тр𝐷𝐷𝑜𝑆 и 𝛥𝑉2𝑖 (шаг 10, необходима для обнаружения атаки 
на последующей итерации).  

Проверка наличия события атаки на втором этапе производится на шаге 12. 
При выполнении условия (шаг 12) формируется сигнал «АТАКА 2» (шаг 15) и 
выводятся характеристики DDoS-соединений: средние значения времени прихода 
𝑡ср.𝑖𝑝 и фрагментации 𝐿ср.𝑖𝑝 IP-пакетов в соединении. На основе полученных зна-
чений 𝑡ср.𝑖𝑝 и 𝐿ср.𝑖𝑝 осуществляется сброс соединений службы сервера. Шаги 13 и 
14 необходимы для предотвращения формирования ложного срабатывания ана-
лизатора на следующей итерации. 

 
Результаты экспериментальных исследований 
Целью эксперимента являлось определение значений ошибок 1-го и 2-го 

рода для предложенного алгоритма обнаружения низкоинтенсивных DDoS-атак 
со случайной динамикой характеристик фрагментации и периодичности при раз-
личных значениях размера окна анализа. 

Проверка проводилась для трех сценариев. 
1. Анализатор функционирует, когда объект не подвергается атаке и обраба-

тывается легитимный трафик с периодическим увеличением нагрузки (значение 
коэффициента нагрузки изменяется случайным образом в диапазоне от 1 до 10).  

2. Анализатор функционирует, когда объект не подвергается атаке, обраба-
тывается легитимный трафик с периодическим увеличением нагрузки (значение 
коэффициента нагрузки изменяется случайным образом в диапазоне от 1 до 10). 
Затем через 100 000 окон анализа подключается генератор деструктивных инфор-
мационно-кибернетических воздействий, реализующий низкоинтенсивную атаку 
типа «Rudy», со случайными характеристиками фрагментации и периодичности 
пакетов (закон распределения характеристик атакующего трафика равномерный). 

3. Анализатор функционирует, когда объект уже подвергнут атаке и обра-
батывает смесь легитимного и атакующего трафика. Причём нагрузка легитим-
ного трафика периодически увеличивается (значение коэффициента нагрузки из-
меняется случайным образом в диапазоне от 1 до 10). При этом генератор атаки 
имитирует низкоинтенсивную атаку типа «Rudy» со случайными характеристи-
ками фрагментации и периодичности пакетов (закон распределения характери-
стик атакующего трафика равномерный). 

При проведении экспериментов значение окна анализа изменялось в диапа-
зоне от 30 до 1500 пакетов. При генерации нормального трафика использовалось 
случайное количество запросов с случайным тайм-аутом. Трафик атаки генери-
ровался по сценарию «Rudy», формировалось множество запросов к web-серверу, 

78 



которые в дальнейшем поддерживались.  
В ходе экспериментов значение максимальной ошибки первого рода (ложное 

срабатывание) при минимальном значении окна анализа (30 пакетов) не превысило 
0,89 % (рис. 12), а при максимальном значении окна анализа (1500 пакетов) не пре-
высила 0,0896 %. Ошибка 2-го рода в наихудшем случае (окно анализа 30 пакетов) 
составляет 1,73 %, при окне анализа 1500 пакетов – 0,63 %. Результаты эксперимен-
тальных исследований аналогичных алгоритмов представлены в [5].  

 

 
Рис. 12. Зависимость значений ошибок 1-го и 2-го рода от размера окна анализа  

 
Заключение 
В настоящее время обнаружение низкоинтенсивных DDoS-атак со случай-

ной динамикой фрагментации и периодичности является острой проблемой, 
например для HTTP-серверов Nginx и Apache. Предложенный алгоритм обнару-
жения низкоинтенсивных распределенных атак отказа в обслуживании позволяет 
решить ряд проблем:  

1. Эффективно выявлять принадлежность трафика к распределённой по вре-
мени атаке при условии перманентного изменения ее характеристик с меньшим объ-
емом анализируемых данных по сравнению со статистическими методами. 

79 



2. Реализовать с меньшими вычислительными затратами, по сравнению с 
алгоритмами, представленными в [5, 12, 19], процесс обнаружения низкоинтен-
сивных атак отказа в обслуживании непосредственно на серверах служб и/или ин-
тегрировать в ПО маршрутизаторов. 

3. Формировать данные для предварительного обучения нейросети с целью 
уменьшения объема вычислительных операций и снижения времени реакции ана-
лизатора низкоинтенсивной DDoS-атаки в случае совместного использования с 
нейросетевым методом [5, 14]. 

В дополнение способ анализа динамики градиента показателя тревоги мо-
жет быть применен для задач обнаружения многовекторных DDoS-атак сетевого 
уровня. 

 
Л И Т Е Р А Т У Р А  

1. DDoS Threat Landscape Report Q3 2017. [Электронный ресурс]. Режим доступа: 
https://www.incapsula.com/ (дата обращения: 10.03.2018).  

2. DDoS Threat Landscape Report Q4 2017. [Электронный ресурс]. Режим доступа: 
https://www.incapsula.com/ (дата обращения: 27.05.2018).  

3. Carlsson A., Duravkin E., Loktionova A. Analysis of realization and method of de-
tecting low-intensity HTTP-attacks. Part 2. method of detecting slow HTTP attacks // Problems 
of the telecommunication. 2014. № 1 (13). С. 96–100. 

4. Абрамов Е. С., Сидоров И. Д. Метод обнаружения распределенных информаци-
онных воздействий на основе гибридной нейронной сети // Известия ЮФУ. Сер. : Техни-
ческие науки. 2009. № 11 (100). С. 154–164.  

5. Тарасов Я. В. Метод обнаружения низкоинтенсивных DDoS-атак на основе гибрид-
ной нейронной сети // Известия ЮФУ. Сер. : Технические науки. 2010. № 1 (13). С. 47–57. 

6. Тарасов Я. В. Исследование применения нейронных сетей для обнаружения 
низкоинтенсивных DDoS-атак прикладного уровня // Вопросы кибербезопасности. 2017. 
№ 5 (24). С. 23–29. 

7. Слесарчик К. Ф., Комолов Д. В. Обнаружение «низкоинтенсивных» DDoS атак 
в сетях связи // Актуальные направления развития систем охраны, специальной связи и 
информации для нужд органов государственной власти Российской Федерации : матер. 
Х Всерос. межведом. науч. конф. (Орёл, 7–8 февраля 2017 г.). : в 11 ч. / под общ. ред. 
В. В. Мизерова. Орел : Академия ФСО России, 2017. Ч. 8. С. 129–132.  

8.  Слесарчик К. Ф. Метод обнаружения низкоинтенсивных распределенных атак 
отказа в обслуживании со случайной динамикой характеристик фагментации и периодич-
ности // Вопросы кибербезопасности. 2018. № 1 (25). С.19–27. DOI: 10.21681/2311-3456-
2018-1-19-27. 

9. Слесарчик К. Ф., Шульгин Р. Н., Аристархов А. А. Обнаружение «низкоинтенсив-
ной» DDoS атаки методами нейросетевого анализа // Проблемы технического обеспечения 
войск в современных условиях : сб. тр. науч.-практ. конф. Военной академии связи им. Мар-
шала Советского Союза С. М. Буденного (9 февраля 2016 г.). СПб., 2016. С. 22–26. 

10.  Щерба Е. В., Волков Д. А. Разработка системы обнаружения распределенных 
сетевых атак типа «отказ в обслуживании» // Прикладная дискретная математика. Прило-
жение. 2013. № 6. С. 68–70. 

11.  Щелухин О. И., Антонян А. А. Анализ изменений фрактальных свойств теле-
коммуникационного трафика, вызванных аномальными вторжениями // T-COMM: Теле-
коммуникации и транспорт. 2014. Т.8 № 6. С. 61–64. 

12.  Частикова В. А., Власов К. А., Картамышев Д. А. Обнаружение DDOS-атак на 
основе нейронных сетей с применением метода роя частиц в качестве алгоритма обучения 
// Фундаментальные исследования. 2014. № 8-4. С. 829–832. 

80 



13.  Борисов В. И., Шабуров А. С. О применении сигнатурных методов анализа ин-
формации в SIEM-системах // Вестник УРФО. Сер. : Безопасность в информационной 
сфере. 2015. № 3 (17). С. 23–27. 

14.  Попов А. С. Выявление закономерностей DDOS трафика методами Data mining 
// В мире научных открытий. 2013. № 10 (46). С. 56–67. 

15. Peng T., Leckie C., Kotagiri R. Proactively detecting DDoS attack using source IP 
address monitoring // The 3rd Int. IFIP-TC6 Networking Conf. : Lecture Notes in Computer 
Science. Vol. 3042, 2004, pp. 771–782. 

16. Statistical approaches to DDoS attack detection and response / L. Feinstein [et al.] 
// DARPA Information Survivability Conf. and Exposition. 2003, pp. 303–314. 

17. Семенов Н. А., Телков А. Ю. Применение статистических методов обнаруже-
ния DoS атак в локальной сети // Вестник ВГУ. Сер. : Системный анализ и информацион-
ные технологии. 2012. № 1. С. 82–87. 

18. Kim Y., Jo J.-Y., Suh K. Baseline profile stability for network anomaly detection // 
The 3rd Int. Conf. on Information Technology: New Generations. 2006, pp. 720–725. 

19. Браницкий А. А., Котенко И. В. Анализ и классификация обнаружения сете-
вых атак // Труды СПИИРАН. 2016. Вып. 2 (45). С. 204–244. 

 
 

Сведения об авторе 

Слесарчик Константин Федорович, сотрудник Академии ФСО России. E-mail: inter-
line57@mail.ru. 

 
 
 

Поступила в редакцию: ноябрь 2018 г. 
Рецензирование: ноябрь 2018 г. 
Принята в печать: декабрь 2018 г. 

 
 
 

81