ТЕХНИКА РАДИОСВЯЗИ 
Выпуск 13                                                                                                                             2008 

 
 

УДК 621.395:621.396.7                                                                                        А.Н. ЮРЬЕВ 
 

СИСТЕМА ДУПЛЕКСНОЙ ТЕЛЕФОННОЙ РАДИОСВЯЗИ 
ДЕКАМЕТРОВОГО ДИАПАЗОНА 

С ВРЕМЕННЫМ РАЗДЕЛЕНИЕМ КАНАЛОВ ПРИЕМА И ПЕРЕДАЧИ 
 

Рассмотрены преимущество и недостатки двух вариантов построения 
системы дуплексной телефонной радиосвязи ДКМ диапазона. Предложена 
реализация режима дуплексного телефонного обмена с временным разделе-
нием процессов приема и передачи на базе современных ДКМ трансиверов. 

 
 Дуплексная передача речи, широко применяемая в ОВЧ/УВЧ радиостан-
циях, ставшая обыденной благодаря сотовым и транкинговым системам связи, в 
ДКМ диапазоне пока не нашла широкого применения из-за сложности её реали-
зации. Дуплексный речевой обмен, обеспечивающий непрерывный аудиокон-
такт корреспондентов друг с другом, по сравнению с симплексным режимом 
работы является более комфортным, а в ряде приложений – необходимым либо 
крайне желательным.  

Для обеспечения дуплексной работы организуются два канала с дуплекс-
ным разносом несущей частоты, реализующих передачу сигнала в противопо-
ложных направлениях. В ДКМ системах связи для устранения вредного воздей-
ствия передатчика на собственный приемник и реализации дуплексного режима 
работы помимо частотного разнесения используется либо пространственное 
разнесение приемного и передающего фрагментов радиоузла, либо пространст-
венное разнесение приемной и передающей антенн для совмещенного радиоузла 
или радиостанции.  
 Наиболее эффективным, но дорогостоящим является пространственное 
разнесение (на расстояние от единиц до десятков километров) приемника и пе-
редатчика, объединение их линией связи и единой системой управления. Такой 
метод приемлем для многоканальных радиоузлов с передатчиками большой 
мощности.   
 Подключение приемника и передатчика ДКМ радиостанции на разные ан-
тенны с их разнесением на 100…200 м позволяет увеличить «изоляцию» прием-
ного тракта от передающего на 30…50 дБ, что дает возможность реализовать 
дуплексный режим работы при использовании приемников с повышенной изби-
рательностью, разнесении частот приема и передачи не менее 10 % номинально-
го значения и выполнении жестких требований к передатчику по величине вне-
полосных излучений. 
 Работа приемника и передатчика радиостанции на одну антенну с исполь-
зованием дуплексного фильтра, как это реализуется в ОВЧ и более высокочас-
тотных диапазонах, в ДКМ диапазоне не применяется не только из-за более вы-
сокой мощности используемых передатчиков и невозможности применения эф-
фективных объемных резонаторов, но также и в связи с необходимостью изме-
нения рабочих частот приема и передачи в течение суток вследствие суточного 

 33 



хода области оптимальных частот. Реализация перестраиваемого дуплексного 
фильтра, обеспечивающего работу передатчика при приемлемых потерях и не 
ухудшающего характеристики приемного тракта в ДКМ диапазоне, на совре-
менной технологической базе является практически неразрешимой задачей.  
 Невозможность обеспечить одновременные прием и передачу на одну ан-
тенну при частотном разнесении не позволяет реализовать дуплексный режим 
обмена в ДКМ диапазоне в портативных радиостанциях (5…50 Вт) и в рабо-
тающих на ходу мобильных радиостанциях (20…200 Вт), что значительно со-
кращает область применения режима дуплексного обмена. 
 В современных цифровых сотовых и транкинговых системах связи для 
реализации дуплексного обмена широко применяется временное разнесение ка-
налов приема и передачи. При этом базовые станции реализуются как обычные 
дуплексные радиостанции с разнесением частот приема и передачи. В качестве 
абонентских радиостанций используются симплексные цифровые радиостанции. 
Рассмотрим реализацию дуплексного взаимодействия базовой и абонентской 
станций на примере стандарта ТЕТРА [1].  

Основным элементом временной структуры физического канала стандарта 
ТЕТРА является кадр, содержащий 4 временных окна (по 14,167 мс), что позво-
ляет на одной несущей реализовать 4 канала. Дуплексная базовая станция выде-
ляет в каждом кадре для абонентской станции одно временное окно для приема 
информации на частоте F1 и одно окно для передачи информации на частоте F2, 
при этом окна приема и передачи информации сдвинуты друг относительно дру-
га на длительность двух окон. На рис. 1 представлен кадр абонентской радио-
станции. 

Передача пакета Прием пакета 
на частоте F1 на частоте F2 

4 1 2 3 4 

Временное 
окно 

Кадр  (56,67 мс) 

 
Рис. 1 

 
 На абонентских радиостанциях производятся следующие преобразования 
речевого сигнала: 

- преобразование с помощью АЦП (16 разрядов) аналогового речевого 
сигнала в цифровую последовательность с частотой выборок 8 кГц; 

- кодирование цифрового сигнала речи кодером CELP с целью сокращения 
избыточности (при этом скорость цифрового потока речевого сигнала снижается 
до 4,8 кбит/с); 

- селективное канальное кодирование сжатого цифрового сигнала, вклю-
чающее процессы блочного кодирования, сверточного кодирования, перемеже-
ния и скремблирования (при этом формируются пакеты речевого сигнала по 

 34 



432 бит, полученные на длительности всего кадра и предназначенные для пере-
дачи в радиоканал в выделенном для передачи временном окне); 

- пакет дополняется служебной информацией (при этом его длина дово-
дится до 510 бит) и в интервалы временного окна передачи излучается абонент-
ской радиостанцией в радиоканал со скоростью 36 кбит/с. 
 Базовая станция заменяет служебную информацию в принимаемых паке-
тах, оставляя неизменным речевой сигнал, и отправляет новые пакеты на або-
нентскую радиостанцию другого корреспондента.  
 С принимаемыми от базовой станции пакетами абонентская станция про-
водит цикл операций, обратный вышеописанному, получая в итоге исходный 
цифровой речевой сигнал, который подается на цифроаналоговый преобразова-
тель (ЦАП), а затем, после фильтрации и усиления, − на динамик.  
 Таким образом, организация дуплексной связи с временным разделением 
каналов приема и передачи в стандарте ТЕТРА (аналогично сотовому стандарту 
GSM, где на несущей реализуется 8 каналов) позволяет использовать в качестве 
абонентской станции симплексную радиостанцию, регулярно переключаемую с 
необходимой скоростью с приема на передачу. 
 Рассмотрим, может ли быть аналогично реализована дуплексная связь и в 
ДКМ системах связи, ведь это позволило бы применить её в портативных и мо-
бильных радиостанциях. 
 Для симплексной передачи цифровой речи в ДКМ диапазоне могут быть 
использованы те же модемы, что и для передачи данных. В табл. 1 представлены 
требования широко известного стандарта MIL-STD-188-110B к помехоустойчи-
вости ДКМ модемов для стандартного ряда скоростей. Здесь же для сравнения 
приведены характеристики модемов Harris и «Южный ветер» для скоростей 
1200 и 2400 бит/с, представленные в работе [2].  

Таблица 1 
 

 Среднее значение SNR [дБ] для Рош ≤ 10-5 

       *АБГШ канал **ITU-R плохой канал 
 
 Информационная 
скорость обмена 

 данными, бит/с 
  
 
 
 
 9600 21 - - 33 - - 

8000 19 - - 28 - - 
4800 13 - - 20 - - 
2400 10 9,6 5 18 14,5 12 
1200 - 4,7 2 11 10 6 
  600 - - - 7 - - 

*АБГШ канал – канал с аддитивным гауссовским шумом; 
**ITU-R плохой канал – канал, включающий два луча с одинаковым 
средним уровнем, разностью хода 2 мс и скоростью замираний 1 Гц; 
SNR − отношение сигнал/помеха. 

При передаче цифровой речи потребуются несколько более высокие зна-
чения отношения сигнал/помеха, чем показанные в таблице 1, т.к. приведенные 

 35 

MIL-STD-188-110 B 

Модем Harris 

Модем  
«Южный ветер» 

MIL-STD-188-110 B 

Модем Harris 

Модем  
«Южный ветер» 



данные получены при максимальном интервале перемежения передаваемых 
элементов сигнала (до 10 с), что при передаче цифровой речи не может быть ис-
пользовано из-за ограничений на допустимую задержку сигнала (~ 0,2 с). Как 
видно из табл. 1, для обеспечения высоких скоростей передачи данных требует-
ся достаточно высокое отношение сигнал/помеха, которое в ДКМ канале реали-
зуется далеко не всегда и в каждом конкретном канале непрерывно изменяется 
во времени. Средние скорости, реализуемые в ДКМ канале, существенно ниже 
максимальных скоростей модемов. Так, испытания радиолинии «Представи-
тель», кратко описанной в работе [3], при максимальной скорости модемов 
4800 бит/c показали на трассе 2000 км среднюю скорость передачи данных 
~ 1 кбит/с. В современной тактической радиостанции MR3000H ВЧ/ОВЧ диапа-
зонов фирмы Rohde&Schwarz [4] симплексная передача цифровой речи на ВЧ 
(ДКМ) диапазоне осуществляется с информационной скоростью 1200 бит/с. 
Очевидно, что повышение энергетики радиолинии (повышение мощности пере-
датчика, коэффициентов усиления антенн) обеспечит увеличение средней ско-
рости передачи данных, однако возможности реализации этого пути в носимых 
и мобильных радиостанциях крайне ограничены. Другим доступным способом 
увеличения скорости передачи цифровой речи в ВЧ диапазоне является исполь-
зование более широкой полосы частот, чем принятая в радиомодемах полоса 
телефонного канала (3,1 кГц), как, например, принято в DRM [5]. 

Современные системы ДКМ связи позволяют длительное время поддер-
живать канал передачи цифровой речи на скоростях не выше 1200…2400 бит/с. 
Передача с более высокой скоростью может поддерживаться эпизодически ог-
раниченное время. Соответственно до этих скоростей должна быть обеспечена 
компрессия цифровой речи для передачи по ДКМ каналу в системах без времен-
ного разделения. При использовании же системы с временным разделением ка-
налов приема и передачи скорость передачи цифровой речи в радиоканале 
должна превосходить скорость на выходе вокодера более чем в 2 раза. Необхо-
димость дополнительного временного сжатия обусловлена чередованием интер-
валов приема и передачи в симплексной радиостанции. 

В настоящее время разработано множество алгоритмов сжатия цифровой 
речи, реализующих различные степень сжатия и качество восстановленной речи. 
Самая высокая степень сжатия речи (скорость цифрового потока менее 
100 бит/с) достигается в речеэлементных вокодерах, в которых при кодировании 
распознаются произносимые элементы речи (например, фонемы) и на выход ко-
дера в канал связи подаются только их номера. При восстановлении речи в де-
кодере по принятым номерам эти элементы выбираются из памяти. Синтезируе-
мая речеэлементными вокодерами речь характеризуется удовлетворительными 
разборчивостью и качеством слухового восприятия, но она лишена особых при-
знаков, обеспечивающих узнаваемость голоса и передачу эмоциональной окра-
ски речи. 
 Высокую степень сжатия и хорошее качество речи реализуют параметри-
ческие вокодеры. В параметрических вокодерах из речевого сигнала выделяют 
два типа информативных параметров и по этим параметрам в декодере синтези-
руют речь:  

- параметры, которые характеризуют источник речевых колебаний: часто-
та основного тона, ее изменение во времени, моменты появления и исчезновения 
основного тона, шумового сигнала; 

 36 



- параметры, которые характеризуют огибающую спектра речевого сигнала. 
 В декодере по заданным параметрам генерируется основной тон, шум, а 
затем пропускается через гребенку полосовых фильтров для восстановления 
огибающей спектра речевого сигнала. 

Одним из наиболее эффективных является метод линейного предсказания, 
основанный на авторегрессионной модели процесса формирования и восприятия 
речи. Метод реализуется в вокодерах с линейным предсказанием (липредерах). 
Суть его в том, что для прогноза текущего отсчета речевого сигнала можно ис-
пользовать линейно взвешенную сумму предшествующих отсчетов, то есть 
предсказываемый отсчет. 
 Известно несколько разновидностей метода линейного предсказания: 

- с возбуждением от импульсов основного тона LPC (Linear Predictive 
Coding); 

- с формированием сигнала возбуждения в нескольких частотных полосах 
MELP (Mixed Excitation Linear Prediction);  

- с возбуждением от остатка предвидения RELP (Residual Excited Linear 
Predictive); 

- с возбуждением от кода СELP (Code Excited Linear Predictive).  
Для выбора оптимального алгоритма компрессии и вокодера, в котором он 

реализован, необходима интегральная оценка качества речи. Наиболее надеж-
ным способом сравнительной оценки качества передаваемой речи, в том числе 
оценки искажений от компрессии-декомпрессии, является субъективный метод 
общего мнения (Mean Opinion Score − MOS), изложенный в Рекомендациях 
ITU-T Р.800 и Р.830. Оценки MOS рассчитываются после прослушивания груп-
пой людей тестируемого тракта передачи речи по пятибалльной шкале. Оценки 
3,5 балла и выше соответствуют стандартному и высокому телефонному качест-
ву, 3,0…3,5 – приемлемому,  2,5…3,0 – синтезированному звуку. Для передачи 
речи с хорошим качеством целесообразно ориентироваться на MOS не ниже 
3,5 балла. 

В табл. 2 представлен ряд алгоритмов компрессии речевого сигнала с их 
оценкой по шкале МОS. 

Таблица 2 
 

Скорость 
Название 

передачи, MOS Алгоритм Область применения 
стандарта 

кбит/с 

64 4,1 ITU-T G.711 PCM Телефонные сети 

8 4,0 ITU-T G.729 CS-ACELP Телефонные сети 

4,8 3,4 ETSI TETRA ACELP Сотовая телефония (Европа) 

4,4 3,1 APCO 25 IMBE Сотовая телефония (США) 

2,4 3,5 США  MELP Мин. обороны США 

Разработка ком- MMBE-
1,2 3,0 Мультимедиа, Интернет 

пании SPIRIT LPC 
 

 37 



Реализуемые в настоящее время вокодеры со скоростями 1,2 кбит/c и 
600 бит/c по алгоритмам MELP, CELP, IMBE и ряду других пока не обеспечи-
вают необходимого качества речевого сигнала. Между тем, проводимые интен-
сивные исследования в этой области [6], а также ожидаемое увеличение вычис-
лительной мощности сигнальных процессоров обещают скорое появление воко-
деров с удовлетворительным качеством речи при скоростях цифрового потока 
1 кбит/с и даже ниже. 

На основании проведенного анализа могут быть сделаны следующие вы-
воды:  

- использование модемов с полосой 3,1 кГц при реализации в ДКМ систе-
ме связи  дуплексного режима передачи  цифровой речи с временным разнесе-
нием каналов приема и передачи не позволяет передавать речевой сигнал удов-
летворительного качества из-за необходимости его компрессии до скорости ме-
нее 1 кбит/с. Применение в этом случае фонемного (речеэлементного) вокодера, 
обеспечит передачу речи с хорошей разборчивостью и качеством её слухового 
восприятия, но не соответствующую голосу и интонациям говорящего. Исполь-
зование же вокодера с линейным предсказанием обеспечивает передачу речи на 
скорости менее 1 кбит/с с неудовлетворительным качеством слухового воспри-
ятия речи; 

- для достижения удовлетворительного качества передаваемого речевого 
сигнала необходимо использовать модемы с более широкой полосой, чем полоса 
телефонного канала (не менее 6 кГц), что позволит снизить требования к вели-
чине компрессии речевого сигнала до допустимого уровня. 

Другой вариант реализации режима дуплексного телефонного радиообме-
на с временным разделением каналов  приема  и  передачи ,  предложен-
ный  в  работах  [7, 8, 9],  не  требует  вокодерной  компрессии  речевого  
сигнала  и  использования  высокоскоростных  модемов . Сущность спо-
соба [7] заключается во временном сжатии отрезков речевого сигнала, передаче 
их в радиоканал в аналоговом виде в интервалы передачи и в последующем вос-
становлении речевого сигнала на приемном конце. Радиообмен (прием и пере-
дача) производится на одну антенну с использованием симплексных радиостан-
ций. В процессе ведения связи каждая из радиостанций периодически переклю-
чается с приема на передачу в противофазе по отношению друг к другу таким 
образом, что частота включения приемника и передатчика каждой радиостанции 
составляет F = 1/T. Телефонные сигналы, поступающие на каждую из радио-
станций от источников информации (корреспондентов), делятся на временные 
интервалы длительностью Т. Каждый интервал сжимается по времени с коэф-
фициентом сжатия kсж до длительности Ткв, образуя при этом квант сжатой теле-
фонной информации 

T
Tкв = ,                                                            (1) 

kсж

где коэффициент сжатия kсж > 2;  
      длительность Т ~ 0,1…0,3 с. Т выбирается исходя из допустимой величины 
задержки телефонного сигнала (обычно 0,2 с) и характеристик применяемых 
приемопередающих средств. 
 При временном линейном сжатии телефонного сигнала его полоса расши-
ряется до величины 

 38 



∆f = 3,1⋅ kсж  [кГц].                                                  (2) 
 Сформированным сжатым сигналом производится модуляция несущей, и 
далее он передается по радиоканалу в интервалы передачи. В интервалы приема 
принимаются кванты сжатого сигнала от другой радиостанции, производится их 
демодуляция, расширение по времени по закону, обратному тому, что использу-
ется при сжатии телефонного сигнала, до длительности временного интервала, 
равного Т, и совмещение смежных расширенных интервалов, в результате чего 
происходит восстановление исходного телефонного сигнала.  
 Синхронизация переключения радиостанций обеспечивается в процессе 
вхождения в связь. Для поддержания синхронизации в процессе ведения связи 
перед передачей сжатого кванта передаются синхронизирующие импульсы, по-
этому длительность интервала передачи равна  Tпрд = Ткв + Тсинх, где  Тсинх – дли-
тельность интервала передачи синхроимпульсов. 

Принятый синхросигнал, передаваемый вместе с квантами телефонного 
сигнала, после демодуляции и регенерации используется для точной временной 
селекции принимаемых сжатых элементов телефонного сигнала, синхронизации 
процессов расширения элементов Ткв до длительности Т и подстройки положе-
ния их во времени таким образом, чтобы совместить начала и концы смежных 
расширенных интервалов принимаемого телефонного сигнала.  
 На рис. 2 изображены временные диаграммы работы первой и второй ра-
диостанций, работающих в прямом и обратном направлениях соответственно.  

T 

T Tпрд1 
зад прд 

Tпрм1 

а) 

τр τ τз t 
р 

τз τ
τ р 
р 

Tпрд2 
Tпрм2 

б) 

Tсинх T t
кв  

Tзад 

Рис. 2 

На рис. 2 приняты следующие обозначения: 
 Т – временной интервал приема − передачи кванта телефонной информа-
ции в прямом и обратном направлениях;  

 39 



 Тпрд1 и Тпрд2 – время передачи кванта телефонной информации первой и 
второй радиостанциями соответственно, причем Тпрд1 = Тпрд2 = Тпрд;   
 Тпрм1 и Тпрм2 – время приема кванта телефонной информации первой и вто-
рой радиостанциями соответственно, причем Тпрм1 = Тпрм2 = Тпрм = Тпрд;  
 τр – время распространения сигнала от передатчика одной радиостанции к 
приемнику другой; 
 τз – защитный интервал, включающий в себя время перестройки τп радио-
средств с режима «прием» на режим «передача» или наоборот; 
 Тзад.прд – время задержки передачи очередного кванта телефонного сигнала; 
 Тзад – полное время задержки телефонного сигнала от источника до полу-
чателя. 

Как видно из рис. 2, интервал Т может быть определен соотношением 
 

Т = 2Тпрд + 2τр + 2τз = 2Ткв + 2τр + 2τз + 2Т синх .                          (3) 
 

 Время задержки передачи кванта телефонной информации может быть 
найдено из соотношения 

Т зад.прд = Тпрд + 2(τр + τз ).                                             (4) 
 

 Полное время задержки принимаемой телефонной информации определя-
ется из формулы 

Т зад = Тпрд + 3τр + 2τз +Т синх = Ткв + 3τр + 2τз + 2Т синх .                   (5) 
 

Рассмотрим пример реализации способа. 
Пусть заданы следующие условия: 
- протяженность КВ радиоканала L = 1500 км; 
- время переключения с режима «прием» на режим «передача» и наоборот 

tз = 5 мс. 
Определяем время распространения сигнала  tраспр = L/c = 5 мс. 
В качестве синхросигнала выбираем три посылки сигнала частотной ма-

нипуляции поднесущей  tпос = 3,33 мс; Тсинхр = 10 мс. 
Задаем интервал Т = 0,3 с. 
Находим длительность информационной составляющей сигнала из фор-

мулы (3): 
Т − 2(τр + τз +Т синх )

Ткв = = 130  мс. 
2

 
Задержка сигнала определяется из формулы (5): 
 

Т зад = Ткв + 3τр + 2τз + 2Т синх =175  мс. 
 

Требуемый коэффициент сжатия речевой информации  сж = Т
k = 2,31. 

Tкв

Описанный способ позволяет двум симплексным ДКМ радиостанциям 
вести дуплексный радиообмен как на одной рабочей частоте, так и на разных 
частотах приема и передачи. 

 40 



Предложенный способ может быть использован и в УКВ связи, что позво-
ляет избежать применения в УКВ радиостанциях дорогостоящих объемных и 
нетехнологичных дуплексных фильтров. 

В работах [8, 9] представлена система радиосвязи, реализующая описан-
ный выше способ.  
 Структурная схема системы показана на рис. 3. Система состоит из двух 
одинаковых приемопередающих комплектов 1. Каждый комплект содержит по-
следовательно соединенные источник сигнала 2, устройство сжатия сигнала 3, 
модулятор 4, коммутатор 5, передатчик 6, последовательно соединенные прием-
ник 7, демодулятор 8, устройство расширения сигнала 9, получатель сигнала 10, 
последовательно соединенные датчик синхросигнала 11 и модулятор синхро-
сигнала 12, а также демодулятор синхросигнала 13, приемопередающую антен-
ну 14 и блок управления 15.   

1 1
2 3 1 

4     
5 6 

11 12 

13 14 
15 

10 9 8 7 

 
 

Рис. 3 
 

Устройство сжатия сигнала 3 обеспечивает преобразование непрерывного 
телефонного сигнала в кванты сжатого сигнала, которые далее дополняются 
синхросигналом, сформированным датчиком синхросигнала 11, и поступают на 
передатчик 6. С приемника 7 сжатый сигнал поступает на демодуляторы 8 и 13, 
на которых происходит выделение квантов телефонного сигнала и синхросигна-
ла. Выделенный синхросигнал поступает в блок управления 15, где используется 
для синхронизации процессов приема и передачи. Кванты телефонного сигнала 
с демодулятора 8 поступают в устройство расширения сигнала, где происходит 
расширение квантов сигнала до длительности Т и восстановление исходного 
сигнала. Блок управления 15 формирует сигналы управления устройствами сжа-
тия сигнала 3 и расширения сигнала 9, датчиком синхросигнала 11, коммутато-
ром 5, приемником 7, обрабатывает полученный с демодулятора 13 синхросиг-
нал, обеспечивает управление приемопередающим комплектом в целом.  

 41 



 На рис. 4 приведена схема устройства сжатия телефонного сигнала. Не-
прерывный телефонный сигнал поступает на вход АЦП, где производится дис-
кретизация с частотой fд = 8 кГц и квантование (12-14 разрядов) сигнала.  

Устройство сжатия сигнала  

Буферный 
АЦП ЦАП Ключ 

накопитель ФНЧ 
 

 
Рис. 4 

 
Получаемые выборки записываются в буферный накопитель. Количество 

записываемых за период Т выборок определяется из формулы 
 

N = Т ⋅ fд .                                                          (6) 
 

Считывание выборок сигнала из накопителя производится в интервалы времени 
Тпрд с частотой fсч = fд kсж. Считанные выборки поступают на ЦАП, на выходе 
которого образуется квант сжатого телефонного сигнала, который после фильт-
рации поступает на вход передатчика. Схема устройства расширения сигнала 
аналогична схеме устройства сжатия, но алгоритм обработки сигнала обратный. 
Устройства сжатия и расширения сигнала могут быть реализованы на микрокон-
троллере. При необходимости в микроконтроллере программно может быть реа-
лизовано закрытие речи. В этом случае выборки сигнала, записанные последова-
тельно в буферный накопитель, будут считываться по псевдослучайому закону.  
 Для реализации дуплексного режима работы с временным разнесением 
каналов приема и передачи при работе КВ приемопередатчика на одну антенну 
требуется периодическое переключение режимов приема и передачи с частотой 
порядка 3…10 Гц (Т = 333…100 мс). При уменьшении частоты переключения 
менее 3 Гц недопустимо растет время задержки речевого сигнала Тзад. При уве-
личении частоты переключения более 10 Гц возрастают требования к быстроте 
переключения радиосредств с приема на передачу и наоборот. Кроме того, уве-
личение частоты переключения при фиксированных значениях τр и τз, как это 
видно из соотношений (1), (2) и (3), приводит к нежелательному увеличению 
требуемого коэффициента сжатия kсж и занимаемой сигналом полосы частот ∆f. 

При работе приемника и передатчика на одну антенну должна быть обес-
печена не только защита приемника от сигнала передатчика с большим уровнем 
мощности (сотни ватт) при передаче, но и от шумовой компоненты усилителя 
мощности в режиме приема. 

В большинстве случаев для коммутации антенной цепи КВ приемопере-
датчика используется электромеханический переключатель, работающий в ши-
роком диапазоне частот с временем переключения не менее 10 мс. Основным 
недостатком приемопередатчика с электромеханическим переключателем явля-
ется низкий ресурс работы из-за ограниченного количества переключений. 

 42 



Для реализации такого вида связи могут быть использованы быстродейст-
вующие антенные переключатели, обеспечивающие передачу сигналов с боль-
шими мощностями. Для этой цели обычно применяются схемы коммутации с 
p-i-n диодами [10].   

Схема построения одного из вариантов приемопередатчика, обеспечи-
вающего режим дуплексного обмена при работе на одну антенну, в том числе на 
одной частоте, при мощности передатчика до 1 кВт, представлена в работе [11]. 
В данном случае для изоляции приемника и передатчика используются резо-
нансные цепи с изменяющимися параметрами. Изменение параметров селектив-
ных цепей достигается включением/выключением двух скоростных коммутато-
ров, реализованных на p-i-n диодах, что позволяет получить малое время пере-
ключения прием/передача. 
 Описанные выше КВ радиостанции, обеспечивающие дуплексную переда-
чу речи, могут применяться как для связи на коротких расстояниях (до 100 км) с 
использованием поверхностных волн, так и для дальней связи ионосферными 
волнами (до 3000 км и более). 
 

Выводы 
 

 Рассмотрены два варианта построения ДКМ системы связи с временным 
разделением каналов приема и передачи, позволяющей реализовать дуплексный 
речевой обмен в носимых и мобильных ДКМ радиостанциях. 
 При рассмотрении варианта ДКМ системы, ведущей цифровой речевой 
обмен, показано, что использование модемов с полосой 3,1 кГц не позволяет 
обеспечить передачу речевого сигнала удовлетворительного качества из-за не-
обходимости вокодерной компрессии речевого сигнала до скорости менее 
1 кбит/с. Система с приемлемым качеством восстановленной речи может быть 
получена путем создания широкополосных модемов, обеспечивающих среднюю 
скорость передачи информации не ниже 4800 бит/с. Реализация такой системы 
окажется технически сложной и дорогостоящей. 
 Второй вариант системы, рассмотренный в статье, также предполагает 
расширение полосы частот, занимаемой сигналом, однако не требует вокодер-
ной компрессии цифрового речевого сигнала, использования высокоскоростных 
модемов, применения мощных сигнальных процессоров. Легко реализуемая сис-
тема с передачей квантов сжатого по времени аналогового речевого сигнала по-
зволяет обеспечить качество восстановленной речи, близкое к качеству речи 
аналоговой симплексной ДКМ радиостанции. Система может быть создана на 
основе модернизации существующих ДКМ радиостанций путем введения до-
полнительного режима дуплексной телефонной связи с временным разделением 
каналов приема и передачи, выполняющего вышеописанный алгоритм работы. 
При этом служебный обмен радиостанций, обеспечивающий вхождение в связь 
и составление канала, может быть реализован в цифровом виде.  
 
 

ЛИ Т Е Р А Т У Р А  
 

1 .  Овчинников  А .М . ,  Воробьев  С .В . ,  Сергеев  С .И .  Открытые стандарты 
цифровой транкинговой радиосвязи. − М.: МЦНТИ, 2000. (Серия «Связь и бизнес».) 

 43 



2. Забиров  Д .П . ,  Лавор  А .Н .  Параллельный OFDM модем для передачи дан-
ных в КВ диапазоне // Сборник докладов ХIII международной научно-технической кон-
ференции «Радиолокация, навигация, связь» / НПФ «САКВОЕЕ». − Воронеж, 2007. − 
Т. 2. − С. 1183-1186. 

3. Лузан  Ю .С . ,  Хмырова  Н .П .  Адаптивная радиосвязь в ДКМ диапазоне час-
тот. Современное состояние и тенденции развития. − Настоящий сборник, с. 3-24. 

4. http://www/rohde-schwarz.ru/M3TR rus.pdf 
5. ETSI TS 101 980: Digital Radio Mondiale (DRM) System Specification, 2001. 
6. Брауде -Золотарев  Ю .  Сжатие речи // Компьютерра. − 1999. − № 15, апрель. 
7. Пат. 2208910 РФ. Способ дуплексного радиообмена телефонными сигналами / 

А .Н .  Юрьев ,  Б .Н .  Ярошевич .  − 2003.  
8. Пат. 2190301 РФ. Система дуплексной радиосвязи / А .Н .  Юрьев ,  

Б .Н .  Ярошевич ,  В .И .  Левченко ,  Б .Г .  Шадрин .  − 2002. 
9. Юрьев  А .Н . ,  Шадрин  Б .Г .  Метод реализации дуплексной КВ радиосвязи 

без пространственного разнесения приемной и передающей антенн // Сборник докладов 
IХ международной научно-технической конференции «Радиолокация, навигация, связь» 
/ НПФ «САКВОЕЕ». − Воронеж, 2003. − Т. 2. − С. 1087-1091. 

10. Вайсблат  А .В .  Коммутационные устройства СВЧ на полупроводниковых 
диодах. − М.: Радио и связь, 1987.  

11. Пат. 2264032 РФ. Приемопередатчик / В .Н .  Алексеенко ,  А .Н .  Юрьев .  − 
2005. 
 
 

Статья поступила в сентябре 2008 г. 

 44