РАДИОЛИНИИ И СИСТЕМЫ РАДИОСВЯЗИ 
2022 Техника радиосвязи  Выпуск 1 (52) 

 
 
 
 

УДК 621.396 
DOI: 10.33286/2075-8693-2022-52-07-18 
 
 
© О. В. Салтыков, Ю. В. Романов 
Омский научно-исследовательский институт приборостроения, Омск, Российская 
Федерация 
 

ПРОСТРАНСТВЕННАЯ ФИЛЬТРАЦИЯ СИГНАЛОВ  
В КОРОТКОВОЛНОВОМ РАДИОКАНАЛЕ  
ПОСРЕДСТВОМ ВЕКТОРНОГО МОДЕМА 

 
Рассмотрено использование адаптивных алгоритмов пространственной фильтра-
ции помех на основе информационных критериев применительно к коротковолно-
вому каналу, реализуемое в виде векторного модема. Описаны три основные схемы 
пространственной фильтрации и особенности реализации системы синхронизации 
модема в сильно диспергирующем канале с мощными станционными помехами. 
Приведены результаты моделирования и натурных испытаний. 
Ключевые слова: пространственная фильтрация, векторный модем, диаграммооб-
разование, прием сигналов на фоне помех, синхронизация модема, тактовая син-
хронизация, частотная подстройка, временная метрика. 
Для цитирования: Салтыков О. В., Романов Ю. В. Пространственная фильтрация 
сигналов в коротковолновом радиоканале посредством векторного модема // 
Техника радиосвязи. 2022. Выпуск 1 (52). С. 7–18. DOI: 10.33286/2075-8693-2022-
52-07-18. 

 
 
© O. V. Saltykov, Yu. V. Romanov 
Omsk Scientific-Research Institute of Instrument Engineering, Omsk, Russian Federation 

 
SPATIAL FILTERING IN THE SHORTWAVE CHANNEL 

BY MEANS OF VECTOR MODEM 
 
The article substantiates the use of adaptive algorithms for spatial filtering of interference 
in the HF channel based on information criteria using vector modems. It describes three 
main schemes of this filtration and the features of implementation of the modem synchro-
nization system in a highly dispersing channel with powerful radio-station interference. 
The article presents the results of the simulation and field tests.  
Keywords: spatial filtering, vector modem, beamforming, signal reception in the interfer-
ence environment, modem synchronization, clock synchronization, frequency tuning, 
time metric. 
For citation: Saltykov O. V., Romanov Yu. V. Spatial filtering in the shortwave channel 
by means of vector modem // Radio communication technology. 2022. Issue 1 (52), 
pp. 7–18. DOI: 10.33286/2075-8693-2022-52-07-18. 

7 



Введение 
В ультракоротковолновых (УКВ) каналах адаптивная пространственная 

фильтрация уже стала обычным явлением с устоявшимися терминами, например, 
SDMA и WSDMA (Space-Division Multiple Access – множественный доступ с про-
странственным разделением, Wideband SDMA – широкополосный SDMA), в то 
время как в коротковолновых каналах (КВ), в силу ряда причин, адаптивная про-
странственная фильтрация используется существенно в меньшей степени. 

Цель  статьи – анализ критериев адаптивной пространственной фильтрации 
в КВ-канале и описание подходов к построению векторного модема, осуществля-
ющего демодуляцию сигнала в едином процессе с пространственной фильтра-
цией. Особое внимание уделено наиболее сложной подсистеме модема, реализу-
ющей синхронизацию в условиях мощных помех.  

Развитие элементной базы устройств цифровой обработки сигналов при-
вело к созданию многотрактовых многоканальных коротковолновых радиопри-
емных устройств (РПУ) прямого преобразования, пригодных для построения при-
емных систем, реализующих алгоритмы адаптивной пространственной фильтра-
ции сигналов с приемлемыми материальными затратами. При этом под трактом 
будем понимать физический тракт приема в РПУ, т. е. количество обслуживае-
мых одним РПУ антенных элементов (АЭ) равно количеству трактов приема. Под 
количеством каналов приема будем понимать количество выделяемых программ-
ным способом из общей полосы тракта виртуальных каналов приема. Соответ-
ственно, при выделении одному абоненту одного канала приема число одновре-
менно обслуживаемых абонентов будет равно числу каналов приема.  

Для реализации фазированной антенной решетки (ФАР) из K  антенных 
элементов требуется не только K  трактов приема, но и синхронизация трактов 
приема между собой. При этом в случае с многоканальным РПУ пространствен-
ная фильтрация (ПрФ) должна реализовываться независимо по каждому из кана-
лов приема. ПрФ может использоваться как для подавления помех от других си-
стем связи или радиопротиводействия, так и для подавления внутрисистемных 
помех многопользовательских систем связи.  

 
Анализ критериев адаптивной фильтрации 
Используемые при реализации адаптивной фильтрации критерии поиска 

оптимума можно разделить на энергетические и информационные. К энергетиче-
ским относится критерий, который приводит к синтезу диаграммы направленно-
сти (beamforming), на основе информационного критерия построен названный 
выше векторный модем.  

Синтез диаграммы направленности (ДН), как видно уже из названия, под-
разумевает использование известного направления прихода сигнала. В адаптив-
ном исполнении этот процесс сводится к формированию главного луча ДН в 
направлении сигнала, а также и нулей ДН в направлении помех. Причем знание 
последних направлений не всегда обязательно, если, например, для вычисления 
весовых коэффициентов (ВК) пространственного фильтра используется уравне-
ние Винера – Хопфа [1]. Используемый при реализации синтеза ДН критерий от-
носится к энергетическим по той причине, что максимизируется отношение энер-
гии сигнала к энергии помех в заданном направлении прихода сигнала (см. рис. 
1). Могут быть и некоторые другие энергетические критерии, причем с различ-
ными дополнительными ограничениями [2, 3]. 

8 



АЭ1 АЭ1 используется 
демодулятор

АЭ2 АЭ2
выход

+ выход
+ демод

АЭк АЭк

эталон
алг алг

  
Рис. 1. Использование Рис. 2. Использование  

энергетического критерия для ПрФ информационного критерия для ПрФ 
 
При реализации векторного модема используется, например, критерий ми-

нимума среднеквадратичной ошибки между принятым сигналом тестовой комби-
нации (ТК), вставленной в информационный поток, и эталоном данной ТК, зара-
нее известным на приеме. Сравнение сигнала с эталоном осуществляется после 
демодуляции принятого сигнала модемом (см. рис. 2). Реализующий данную за-
дачу в контексте ПрФ модем назван векторным, так как он имеет множество вхо-
дов по числу антенных элементов ФАР. Его выход уже включает информацион-
ное содержание – результат демодуляции сигнала, несущего ТК. Выходов может 
быть несколько – по числу каналов приема. Соответственно, демодуляция сиг-
нала реализуется в едином процессе с пространственной фильтрацией. 

Отметим, что практическая реализация энергетического принципа диаграм-
мообразования требует калибровки антенной решетки. Калибровка может осу-
ществляться, например, за счет использования излучателя тестового сигнала, 
установленного в дальней зоне антенны в известном месте. Анализ тестового сиг-
нала на выходе каждого из трактов приема позволяет оценить амплитудно-фазо-
вые искажения и компенсировать их. Калибровка ФАР УКВ/ДЦВ-диапазонов в 
силу габаритов антенн реализуется относительно просто, при этом в ряде случаев 
она может выполняться только один раз – при производстве/установке антенны.  

В КВ-диапазоне габаритные размеры ФАР могут превышать километр, при 
этом параметры АЭ могут существенно варьировать со временем (из-за измене-
ния геометрии антенны, параметров подстилающей поверхности и т. п.). Соответ-
ственно, калибровка коротковолновых ФАР требует существенно больших уси-
лий и должна выполняться регулярно. В некоторых случаях, например, для ФАР 
со сканированием по углу места, калибровка может быть вообще не реализуемой 
по организационным причинам, так как требует подъема тестового излучателя на 
высоту порядка километра и более. При этом пространство над ФАР может быть 
закрыто для подобных полетов. 

Реализационные проблемы возникают и при калибровке кольцевых ФАР, 
имеющих диаметр кольца от нескольких десятков до сотни метров. При размеще-
нии источника калибровочного сигнала в центре кольца не выполняется требова-
ние по выносу источника в дальнюю зону антенны. Кроме того, точность калиб-
ровки может существенно снижаться из-за электромагнитной связи между источ-
ником калибровочного сигнала и фидерами, соединяющими АЭ с РПУ, а также 
влияния фидеров друг на друга.  

Соответственно, не требующие калибровки ФАР критерии адаптивной про-
странственной фильтрации имеют существенное реализационное преимущество. 

9 



Кроме того, направление прихода сигнала не всегда известно с достаточно высо-
кой точностью, соответственно, оперирующее направлением диаграммообразова-
ние проигрывает и здесь.  

Отметим, что не все энергетические критерии оптимизации связаны с поня-
тием направления и диаграммообразования, т. е. и среди них имеются решения, 
не требующие калибровки ФАР. Это так называемые слепые (blind) алгоритмы 
оптимизации. Например, множество видов алгоритмов постоянной огибающей 
[4–6]; множество видов алгоритмов на основе циклостационарной частоты [7–9]. 
Однако по помехоустойчивости слепые алгоритмы уступают решениям, основан-
ным на энергетическом критерии оптимизации, но использующим калибровку 
ФАР. По этой причине нами предлагается использовать для КВ-канала не слепые 
энергетические критерии оптимизации [10], а информационные, реализуемые в 
векторном модеме. 

Современные высокоскоростные КВ-модемы, в том числе OFDM, для по-
вышения помехоустойчивости приема используют оценивание импульсной пере-
даточной характеристики (ИПХ) канала. Оценка ИПХ реализуется за счет вставки 
в передаваемый сигнал заранее известных ТК и анализа их искажений каналом на 
приемной стороне. Эти же ТК можно использовать и для реализации ПрФ, задав 
в качестве критерия оптимизации пространственного фильтра минимум средне-
квадратичной ошибки при приеме ТК. Данный критерий позволяет векторному 
модему эффективно бороться с различными помехами. 

 
Основные типы схем ПрФ с использованием векторного модема 
Среди схем ПрФ можно выделить три типа, показанные на рис. 3. Представ-

ленные на рис. 3а и 3б схемы реализуются во временной области, на рис. 3в – в 
частотной.  

Первая схема наиболее простая, использует при реализации ПрФ для 
нахождения взвешенной суммы сигналов АЭ только фазовращатели, совмещен-
ные с амплитудными корректорами, что реализуется путем перемножения отсче-
тов комплексной огибающей сигнала каждого из АЭ с соответствующим ком-
плексным коэффициентом. 

Поскольку управление ПрФ ведется фазовращателями, то данный управля-
ющий вектор (объединяющий все ВК фазовращателей), строго говоря, фазирует 
сигнал и подавляет помехи только на одной частоте. Соответственно, чем больше 
отстройка от этой частоты, тем больше расстройка фазировки и меньше подавле-
ние мешающего сигнала. Если ширина спектра помехи не превышает нескольких 
десятков герц, то узкополосная схема работает достаточно эффективно. В против-
ном случае лучше использовать широкополосную схему, реализуемую во времен-
ной или частотной области. 

Реализуемая во временной области широкополосная схема отличается от 
узкополосной только тем, что вместо фазовращателей используются нерекурсив-
ные фильтры. При реализации широкополосной схемы в частотной области сиг-
нал каждого из АЭ переводится в частотную область посредством дискретного 
преобразования Фурье (DFT), разбивая всю полосу на парциальные каналы, для 
каждого из которых осуществляется ПрФ сигнала посредством описанного выше 
метода – умножением на комплексные ВК. После пространственной фильтрации 
все парциальные каналы переводятся во временную область посредством обрат-
ного дискретного преобразования Фурье (IDFT). 

10 



а)  АЭ1 в) 
АЭ1  

 
АЭ2  

выход DFT

+ демод  
 АЭ2 выход

АЭ алг
к  IDFT

 
эталон

алг  
 DFT

 + эталон
 б) 

АЭк алг
АЭ1

DFT

АЭ2
выход DFT

демод алг

+  
 

АЭк  
 
 
 

эталон
алг  

 
 

Рис. 3. Основные типы схем пространственной фильтрации с использованием модема:  
а) узкополосная во временной области; б) широкополосная во временной области; в) широкополосная в частотной области 

+ + +



В качестве алгоритма адаптивного фильтра (алг), формирующего управля-
ющий вектор ВК, используется какая-либо практически выполнимая разновид-
ность решения уравнения Винера – Хопфа [1–3]. Это, например, может быть ме-
тод наименьших квадратов (МНК, LMS) или рекуррентный МНК (RLS) [11]. От-
метим, что РНК обеспечивает наиболее точное решение и имеет большую ско-
рость сходимости, чем МНК, но при этом МНК требует существенно меньших 
вычислительных ресурсов и во многих практических случаях его применение мо-
жет быть единственно возможным, при этом точность решения и длительность 
переходного процесса оказываются приемлемыми. 

Демодулятор (демод), как видно из этих схем, также участвует в процессе 
пространственной фильтрации, производя оценивание сигналов ТК и их сравне-
ние с эталонными ТК. Ошибка сравнения поступает на адаптивный алгоритм, 
формирующий ВК. Отметим, что реализация широкополосной схемы в частотной 
области хорошо сочетается с OFDM-модемом, так как он уже использует разде-
ление полосы сигнала на парциальные каналы посредством преобразования 
Фурье [12]. При этом типовое число парциальных каналов для КВ-модема с по-
лосой 3100 Гц составляет 60…80.  

 
Система синхронизации модема, участвующего в ПрФ 
Для работы модема требуется частотная, тактовая и цикловая синхрониза-

ция. Соответственно, не осуществив синхронизацию, невозможно использовать 
векторный модем для реализации пространственной фильтрации. В то же время в 
условиях мощных помех, когда пространственный фильтр еще не очистил сигнал 
от помех, так как модем не вошел в синхронизм и не может использоваться для 
реализации ПрФ, помехоустойчивость модема без ПрФ недостаточна для вхож-
дения в синхронное состояние. Соответственно, в векторном модеме и синхрони-
зацию, в том числе начальную, следует рассматривать в едином процессе с про-
странственной фильтрацией.  

В модемах, ориентированных на работу в многолучевых каналах, обычно в 
качестве синхросигнала используют ТК с повторяющейся структурой, между ча-
стями которой определяется автокорреляция. В векторном модеме использова-
лось совместное действие автокорреляционной синхронизации и ПрФ [13, 14].  

На рис. 4 представлены эти две системы в совместном действии. Приходя-
щий на ФАР сигнал с помехами подвергается пространственной фильтрации с по-
мощью управляющего вектора, выработанного алгоритмом, минимизирующим 
невязку сигнала на выходе ПрФ с эталонной ТК. Пока во входном сигнале нет ТК, 
ошибка сравнения велика и помехи не могут отфильтровываться, а последующая 
автокорреляционная схема не фиксирует положения тактовых моментов, связан-
ных с обнаружением ТК. С появлением на входе модема сигнала ТК ошибка срав-
нения с эталоном резко падает. При этом возникает именно оптимальный управ-
ляющий вектор пространственного фильтра, помехи подавляются, а последую-
щая автокорреляционная схема фиксирует в схеме ПрФ момент времени, в кото-
рый сформировался оптимальный управляющий вектор, так как временная мет-
рика теперь уже превышает установленный порог. В этот момент оптимальный 
ВК фиксируется и используется для демодуляции принимаемых сигналов. Дан-
ные автокорреляционной схемы служат также для осуществления подстройки по 
частоте и реализации цикловой синхронизации.  

12 



Так как КВ-канал не стационарен, то синхронное состояние должно поддер-
живаться и в процессе приема данных за счет анализа периодически вставляемых 
в сигнал ТК. С учетом того, что первоначальная синхронизация достигнута при 
вхождении в связь, пространственный фильтр уже настроен и очищает сигнал от 
мощных помех, используемые для поддержания синхронизации ТК могут иметь 
меньшую длительность, чем ТК, используемая при вхождении в связь. Например, 
в рассматриваемом модеме для вхождения в связь используется ТК длительно-
стью 213 мс, состоящая из 16 частей, а для поддержания синхронизации из каж-
дых шести передаваемых OFDM-символов один применяется в качестве ТК, дли-
тельность одного OFDM символа составляет около 32,8 мс, что и определяет вре-
менные затраты на синхронизацию. 

 

r w y = w H
0 ∙r выход

АЭ1

АЭ2
+ демод

АЭк

ошибка эталон авто-
алг корреля-

фиксация ционная
wo синхро-

пространственная фильтрация АКФ низация
 

Рис. 4. Иллюстрация работы системы  
тактовой и частотной синхронизации модема в условиях помех 

 
Еще одна особенность системы синхронизации OFDM-модема, работаю-

щей в условиях многолучевого замирающего канала, – необходимость учета ре-
гулярного перераспределения энергии сигнала между лучами [14]. Минимальная 
межканальная интерференция, обусловленная нарушением ортогональности пар-
циальных каналов OFDM, наблюдалась бы в однолучевом канале при точной син-
хронизации по этому лучу. Аналогичная проблема возникает и при работе эква-
лайзера – погрешность при синхронизации приводит к погрешности оценки ИПХ 
канала. Соответственно, при работе в многолучевом канале возможно несколько 
тактик: настраиваться на некое среднее для наиболее мощных лучей положение; 
оперативно подстраивать момент синхронизации по преобладающему в данный 
момент лучу; использовать несколько копий модема, каждая из которых осу-
ществляет прием по «своему» лучу с последующим сложением решений. Опера-
тивное слежение за доминирующим лучом осложняется наличием шума и помех 
в канале, которые искажают оценку импульсной характеристики канала. Соответ-
ственно, для борьбы с искажениями требуется усреднение, и чем больше интервал 
усреднения (в пределах интервала стационарности канала), тем точнее оценка.  

 
13 



Проверка работоспособности векторного модема 
Для проверки работоспособности предлагаемых решений проводились 

компьютерное имитационное моделирование, а также натурный эксперимент на 
короткой радиотрассе, где за счет подбора рабочей частоты и антенн обеспечивался 
преимущественно ионосферный механизм распространения радиоволн с почти вер-
тикальным отражением от ионосферы – NVIS (Near Vertical Incidence Skywave).  

При моделировании векторный модем сравнивался с когератором [15], ко-
торый представляет собой устройство когерентного сложения сигналов на основе 
узкополосного процесса, так как использует фазовращатели и амплитудные кор-
ректоры (рис. 5).  

 
x1 x2 x3

*  *  *  
   

  

 ∫  ∫  ∫
w1 *  w2 *  w3 *  

w1*x1 w2*x2 w3*x3

+

 

y = wHx = xTw*  
Рис. 5. Схема когератора 

 
Практическая реализация когератора выполнялась по его математическому 

представлению. В этом алгоритме управляющий вектор ВК находится из рекур-
рентного уравнения: w(n) = R∗w(n −1) , где n – отсчеты времени, R∗  – ком-
плексно сопряженная корреляционная матрица сигналов АЭ. Фактически это есть 
рекуррентное уравнение нахождения собственного вектора корреляционной мат-
рицы входных сигналов, соответствующего максимальному собственному числу.  

В табл. 1 приведены результаты моделирования работы OFDM-модема с 
применением ПрФ (векторный модем), а также когератора в различных каналах. 
Векторный модем был реализован по самой простой из рассмотренных схем – уз-
кополосная во временной области (см. рис. 3а. Моделировалась система с восе-
мью АЭ, информационная скорость передачи данных в модеме составляла 
3125 бит/с (сигнальное созвездие 4-ФТ), помехоустойчивое кодирование не ис-
пользовалось (чтобы разница в битовой вероятности ошибки была более нагляд-
ной). Такой же модем использовался для натурного эксперимента. Полоса сиг-
нала составляла 2850 Гц.  

Соотношение сигнал/шум Eb/N0 (на бит) определялось относительно 
АБГШ без учета станционной помехи; станционная помеха всегда имитировалась 
немодулированной несущей в полосе сигнала, уровень которой на 20 дБ превы-
шал уровень сигнала.  

14 



Анализ результатов соответствует ожиданиям: в отсутствие мощной стан-
ционной помехи ПрФ и когератор обеспечивают близкие результаты в части по-
мехоустойчивости, при этом когератор может выступать в качестве эталона фази-
рования сигналов. При наличии достаточно мощной станционной помехи когера-
тор фазирует сумму сигнала и помехи, при этом если станционная помеха преоб-
ладает, то соотношение сигнал/помеха на выходе когератора меньше, чем на 
входе, в результате прием полезного сигнала невозможен. 

Таблица  1 
Результаты моделирования 

Помехоустойчивость (BER) в однолучевом канале с АБГШ и 
релеевскими  релеевскими  постоянными  

Eb/N0, замираниями замираниями  параметрами  
дБ и станционной помехой и станционной помехой 

ПрФ когератор ПрФ когератор ПрФ когератор 
0 8,6×10-3 7,9×10-3 5,9×10-2 1,0×10-2 
1 3,9×10-3 3,5×10-3 4,0×10-2 4,2×10-3 
2 1,5×10-3 1,3×10-3 2,6×10-2 нет приема 1,8×10-3 
3 нет приема 

4,5×10-4 3,9×10-4 1,5×10-2 6,8×10-4 
4 1,2×10-4 8,7×10-5 7,7×10-3 1,3×10-4 
5 1,8×10-5 1,5×10-5 3,3×10-3 3,5×10-5 

 
Результаты натурного эксперимента приведены в табл. 2, где показаны 

наиболее характерные радиограммы (р/гр), объем каждой их них – 325 кбит. В 
ходе эксперимента наблюдалось преимущественно двулучевое распространение 
сигнала. Прием осуществлялся в сельской местности в условиях естественных по-
мех КВ-диапазона, в том числе станционных (ст. помеха).  

Таблица  2 
Результаты натурного эксперимента 

№ р/гр 1 2 3 5 6 7 11 13 
Ст. помеха нет нп имп. нп имп. sin sin полос. 
ПрФ 1,2×10-3 3,6×10-4 5,1×10-3 2,0×10-3 1,2×10-3 8,0×10-3 2,3×10-2 1,8×10-5 
Когератор 8,0×10-4 2,7×10-3 2,6×10-2 1,2×10-2 1,7×10-3 вх.св/н.п вх.св/н.п 1,8×10-5 
1 тракт 1,1×10-2 1,5×10-2 8,8×10-2 9,0×10-2 1,2×10-2 вх.св/н.п 3,2×10-2 3,0×10-4 
 № р/гр 1 4 1 5 1 6 1 9 2 2 2 3 2 6 2 8 
Ст. помеха плс плс плс плс нп sin 2плс+sin 2плс+sin 
ПрФ 2,1×10-4 4,8×10-2 5,9×10-2 8,6×10-2 1,5×10-5 2,5×10-3 3,3×10-2 1,9×10-1 
Когератор 6,0×10-5 2,3×10-1 3,5×10-1 3,3×10-1 1,5×10-5 2,3×10-3 1,2×10-1 вх.св/н.п 
1 тракт 6,0×10-3 1,8×10-1 1,9×10-1 2,5×10-1 8,1×10-4 1,5×10-2 3,5×10-1 нет вх.св. 

Примечание: вх.св/н.п. – вхождение в связь есть, но нет приема; нет вх.св. – нет вхождения 
в связь (пропуск синхросигнала); ст. помеха: нет – станционной помехи нет; нп – помеха присут-
ствует, ее тип не идентифицирован; имп. – импульсная помеха; sin – немодулированная несущая; 
плс – полосовая помеха; 2плс+sin – две полосовых помехи + немодулированная несущая.  

 
Помехоустойчивость оценивалась, как и в случае с моделированием, по ве-

роятности битовой ошибки (BER). В табл. 2 приведены результаты для вектор-
ного модема, когератора и одного из антенных элементов (т. е. без пространствен-
ной обработки – «1 тракт»).  

15 



Анализ результатов натурного эксперимента показывает, что они хорошо 
согласуются с результатами моделирования – предложенный векторный модем 
обеспечивает близкие к когератору результаты в отсутствие мощных станцион-
ных помех и существенно превосходит когератор и прием без пространственной 
фильтрации в условиях мощных помех.  

Иллюстрация работы когератора и векторного модема в частотной области 
при наличии станционной помехи приведена на рис. 6 на примере радиограммы 
№ 19. Энергия помехи в полосе парциального канала модема на входе ФАР пре-
вышает энергию сигнала, если же оценивать энергию сигнала по всей полосе, то 
она приблизительно в 3…4 раза превышает энергию помехи.  

 
-45 -10

-20
-50

-30
-55

-40

-60
-50

-65
-60

-70 -70
-2 -1.5 -1 -0.5 0 0.5 1 1.5 2 -2 -1.5 -1 -0.5 0 0.5 1 1.5 2

частота, кГц  частота, кГц  
а б 

 
-20

-30

-40

-50

-60

-70
-2 -1.5 -1 -0.5 0 0.5 1 1.5 2

частота, кГц  
в 

Рис. 6. Спектры сигналов (смесь сигнала OFDM-модема и станционной помехи в виде 
сигнала ЧТ-500): а) сигнал без пространственной обработки с одного антенного 

элемента; б) выход когератора (искаженный помехой спектр); 
в) выход векторного модема, или ПрФ (восстановленный спектр) 

 
Анализ результатов, выбор направлений дальнейших исследований 
Результаты моделирования и натурного эксперимента показывают, что предла-

гаемые решения по построению векторного КВ-модема в принципе работоспособны. 
Далее необходимо реализовать типовой для КВ-модемов набор скоростей передачи 
данных, добавить блок помехоустойчивого кодера/декодера, оптимизировать длитель-
ность используемых для вхождения в синхронизм и его поддержания тестовых комби-
наций с учетом желаемой степени подавления станционных помех и помехоустойчи-
вости исходного скалярного модема в диапазоне скоростей.  

16 

дБ

дБ

дБ



Повысить степень подавления помех возможно за счет перехода к широко-
полосным схемам, в том числе путем совместного использования широкополос-
ной схемы во временной области (обработка групповой полосы OFDM-модема) и 
широкополосной схемы в частотной области (фазирование в каждом парциаль-
ном канале OFDM-модема). 

Отметим, что при переходе от моделирования к натурным испытаниям в 
наибольшей степени пришлось модифицировать систему синхронизации модема, 
так как типовые имитаторы канала воссоздают изменчивость мощности отдель-
ных лучей, но не изменчивость самой картины многолучевости.  

Отдельным направлением является использование векторного модема в ка-
честве многопользовательского детектора по технологии MUD (multi-user detec-
tor) [16] совместно с многоканальными РПУ. Многоканальность приемника сни-
жает стоимость одного канала приема, а ПрФ в совокупности с групповым детек-
тированием позволяют минимизировать взаимные помехи в многопользователь-
ских системах.  

 
Заключение 
1. Посредством компьютерного имитационного моделирования и натур-

ного эксперимента показана принципиальная работоспособность векторного КВ-
модема, объединяющего в едином процессе адаптивную пространственную филь-
трацию и демодуляцию сигнала. В имитационной модели обеспечивалась рабо-
тоспособность векторного модема в канале с замираниями и станционной поме-
хой при соотношении помеха/сигнал до 20 дБ, скорость передачи данных при 
этом составляла 3125 бит/с в полосе 2850 Гц.  

2. Рассмотрены используемые при реализации адаптивной ПрФ критерии по-
иска оптимума. Показано, что энергетические критерии либо требуют калибровки 
антенной решетки, что не всегда реализуемо, либо имеют иные ограничения. Инфор-
мационные критерии хорошо подходят для реализации ПрФ на базе современных 
высокоскоростных КВ-модемов, изначально имеющих тестовые вставки, используе-
мые для оценки импульсной передаточной характеристики канала.  

3. Рассмотрены основные типы схем ПрФ с использованием модема, в том 
числе узкополосная во временной области, широкополосные во временной и ча-
стотных областях. Отмечено, что реализуемая во временной области узкополос-
ная схема требует минимальных вычислительных затрат, но обеспечивает эффек-
тивное подавление помехи только в полосе до нескольких десятков герц. Широ-
кополосные схемы обеспечивают эффективное подавление помехи во всей полосе 
модема, при этом реализуемая в частотной области схема органически сочетается 
с OFDM-модемом, так как использует разделение групповой полосы модема на 
парциальные каналы посредством дискретного преобразования Фурье. 

4. Показано, что задача начальной временной синхронизации векторного 
модема в условиях помех также может решаться в едином процессе, объединяю-
щем традиционный автокорреляционный синхронизатор и ПрФ. 

5. Намечены пути дальнейшего развития векторного модема, в том числе за 
счет совместного использования широкополосной схемы во временной области и 
широкополосной схемы в частотной области. 

 
 
 

17 



Л И Т Е Р А Т У Р А  
1. Van Trees H. L. Optimum Array Processing. Part IV of Detection, Estimation, and 

Modulation Theory. John Wiley and Sons Inc., N. Y., 2002. 
2. Monzingo R. A., Miller T. W. Introduction to Adaptive Arrays. Scitech Publishing Inc., 

2004. 
3. Godara L. C. Smart Antennas. CRC Press, 2004. 
4. John R. Treichler and Brian G. Agee. A new approach to multipath correction of 

constant modulus signals // IEEE Trans. On Acoustics, Speech, and Signal Processing. Vol. 
ASSP-31, no. 2, April 1983, pp. 459–471. 

5. John R. Treichler and M. G. Larimore. New processing techniques based on the 
constant modulus adaptive algorithm // IEEE Trans. On Acoustics, Speech, and Signal 
Processing. Vol. ASSP-33, no. 2, April 1985, pp. 420–431. 

6. Takeo Ohgane. Characteristics of CMA adaptive array for selective fading 
compensation in digital land mobile radio communications // Electronics and Communications 
in Japan. Part 1, vol. 74, no. 9, 1991, pp. 43–53. 

7. Agee B. G., Schell S. V., Gardner W. A. Spectral Self-Coherence Restoral: A New 
Approach to Blind Adaptive Signal Extraction Using Antenna Arrays // Proc. IEEE. Vol. 78, 
no. 4, April 1990, pp. 753–767. 

8. Du K. L., Swamy M. N. S. A Class of Adaptive Cyclostationary Beamforming 
Algorithms // Circuits Systems and Signal Processing. Vol. 27(1), 2008, pp. 35–63. 

9. Wu Q., Wong K. M. Blind Adaptive Beamforming for Cyclostationary Signals // IEEE 
Trans. Signal Process. Vol. 44 (11), 1996, pp. 2757–2767. 

10. Салтыков О. В. Алгоритмы диаграммообразования, не требующие калибровки 
решетки // Техника радиосвязи. 2015. Вып. 2 (25). С. 48–60. 

11. Haykin S. O. Adaptive Filter Theory. 5th ed. McMaster University, Ontario Canada, 
2014. 

12. Saeid Seydnejad and Sadegh Akhzari, A Combined Time-Frequency Domain 
Beamforming Method for OFDM Systems // 2010 International ITG Workshop on Smart 
Antennas (WSA 2010), pp. 292–299. 

13. Салтыков О. В., Калинин А. Н. Синхронизация OFDM-модема с антенной 
решеткой в условиях мощных помех // Техника радиосвязи. 2021. Выпуск 1 (48). С. 48–63. 
DOI: 10.33286/2075-8693-2021-48-48-63. 

14. Салтыков О. В. Алгоритм тактовой и частотной синхронизации КВ-модема // 
Техника радиосвязи. 2021. Выпуск 3 (50). С. 7–16. DOI: 10.33286/2075-8693-2021-49-07-16. 

15. Салтыков О. В. Алгоритм когератора // Успехи современной радиоэлектроники. 
2013. № 10. С. 63–74. 

16. Verdu S. Multiuser Detection. Cambridge University Press, N. Y., 1998. 
 
 

Сведения об авторах 
Салтыков Олег Валерьянович, сотрудник АО «ОНИИП», e-mail: trs@oniip.ru. 
Романов Юрий Владимирович, сотрудник АО «ОНИИП», e-mail: trs@oniip.ru.  

 
 

 
  Поступила в редакцию: ноябрь 2021 г. 

Рецензирование: ноябрь 2021 г. 
Принята в печать: январь 2022 г. 

18