ТЕХНИКА РАДИОСВЯЗИ
Выпуск 13                                                                                                                             2008

Канд. техн. наук Ю.С. ЛУЗАН,
УДК 621.396:621.391.25                                              канд. техн. наук Н.П. ХМЫРОВА

АДАПТИВНАЯ РАДИОСВЯЗЬ В ДКМ ДИАПАЗОНЕ ЧАСТОТ.
СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ И ТЕНДЕНЦИИ РАЗВИТИЯ

Выполнен обзор и сравнительный  анализ  методов  автоматического  
установления и адаптивного ведения ДКМ связи, используемых в России и за ру
бежом. Обоснован  алгоритм и определён  аппаратурный состав  перспективной  
адаптивной радиолинии. Даны примеры расчёта времени вхождения в связь. 

Для  обеспечения  надежности,  оперативности  и  достоверности  связи  по 
ДКМ каналу,  являющемуся каналом со случайными параметрами и рассеянием 
энергии передаваемого сигнала в частотной и временной областях, разрабатыва-
ются и совершенствуются способы автоматического установления и адаптивного 
ведения связи. Их реализация требует рассмотрения комплекса технических во-
просов и принципов организации связи по следующим направлениям:

- назначение наборов частот и автоматическое составление канала связи 
(ALE − Automatic Link Establishment) с автовыбором рабочей частоты;

- высокоскоростная передача с использованием адаптивных методов прие-
ма, помехоустойчивое кодирование с прямой коррекцией ошибок (FEC − Forward 
Error Correction) и коррекцией ошибок с помощью автоматического запроса по-
вторения (ARQ − Automatic Repeat Request) пакетов данных, скремблирование и 
перемежение (interleyving) данных для имитозащиты и борьбы с пакетированием 
ошибок из-за замираний и импульсных помех;

- многопараметрическая адаптация радиолинии по частоте, скорости пере-
дачи информации, мощности, виду модуляции, способу кодирования.

Российские стандарты на автоматическое установление и адаптивное веде-
ние ДКМ радиосвязи отсутствуют, в то время как за рубежом принят и развивает-
ся стандарт MIL-STD-188-141В [1]. Второй стандартной технологией адаптивного 
установления  и  ведения  ДКМ  связи  является система  «воздух − Земля» 
(HFDL − High Frequency Data Link) [2].

Алгоритмы функционирования адаптивных радиолиний,
предусмотренные стандартом MIL-STD-188-141В
Стандарт MIL-STD-188-141В освещает два поколения алгоритмов адапта-

ции 2G-ALE и 3G-ALE. Второе поколение 2G-ALE подлежит обязательной реали-
зации во всех разрабатываемых радиостанциях.

Алгоритмы автоматического установления канала связи
Алгоритм автоматического установления канала связи адаптивной радио-

линии состоит из следующих операций:
– определение набора частот (каналов), выделяемых для связи;

3



– сканирование заданного набора частот и оценка качества каждого кана-
ла в дежурном режиме;

– передача вызывных сигналов при необходимости установления связи, 
излучение  ответных комбинаций вызываемым корреспондентом и  квитанций – 
инициатором связи.

Существуют  системы связи с общими каналами, когда вызывная сеть и 
сеть связи используют общий набор частот, и системы связи с раздельными кана-
лами, в которых вызывная сеть и сеть связи имеют разные наборы частот. Когда 
список частот вызова отличается от набора частот связи, частоты связи находятся 
вблизи частот вызова (в пределах 10 % отстройки, чтобы условия распростране-
ния радиоволн были коррелированными). 

Отличаются системы связи и по признаку использования сигналов систем-
ного времени. 

Различают четыре типа систем автоматической ДКМВ радиосвязи [2]:
- асинхронные системы с общими каналами,
- синхронные с общими каналами,
- асинхронные с раздельными каналами,
- синхронные с раздельными каналами.
Стандартом MIL-STD-188-141В предусматриваются как общие, так и раз-

дельные  наборы  частот  вызова  и  связи.  Каждому корреспонденту  назначается 
свой адрес, набор частот вызова и связи, режимов связи, интервал сканирования в 
ожидании вызова. Эта же информация обо всех других корреспондентах, с кото-
рыми должен держать связь данный корреспондент, записывается в его план свя-
зи.

Второе поколение технологии ALE (2G-ALE) является обязательным ре-
жимом взаимодействия для всех ДКМ систем США и НАТО и представляет собой 
асинхронную систему с общими или раздельными каналами. 

Качество канала оценивается по вероятности ошибки на бит, отношению 
сигнал/шум,  многолучёвости.  Средства  автоматического  установления  связи 
2G-ALE должны обеспечивать составление канала (вхождение в связь) за 14 се-
кунд с вероятностью не менее 0,95 при отношении сигнал/шум 11 дБ − при работе 
в «плохих» ДКМ каналах и при отношении сигнал/шум 8,5 дБ − при работе в «хо-
роших» каналах, по терминологии ITU-R (International Telecommunication Union − 
международный союз телекоммуникаций). «Плохим» определён канал с двумя лу-
чами равной мощности, с относительной задержкой 2 мс, скоростью быстрых ре-
леевских замираний каждого луча 1 Гц. «Хороший» канал − это канал с двумя лу-
чами равной мощности,  с относительной задержкой 0,5 мс,  скоростью быстрых 
релеевских замираний каждого луча 0,1 Гц. Для установления связи используются 
сигналы с полосой 3 кГц и 8-позиционной частотной манипуляцией (8-FSK) в по-
лосе стандартного телефонного канала с символьной скоростью 125 Бод. Стан-
дартное слово 2G-ALE содержит 3 бита преамбулы и 21 бит данных, представ-
ляется  двумя  комбинациями расширенного кода  Голея  (24,  12)  и передаётся  в 
течение 0,392 с трёхкратным повторением. 

Система адресации предусматривает назначение адреса каждой станции. 
Адрес передаётся одним словом. В дежурном режиме приемники корреспонден-
тов сети непрерывно перестраиваются по частотам заданного списка в ожидании 
команд вызова. Период перестройки устанавливается программно равным одному 

4



из трёх значений: 500, 200 или 100 мс. Для проведения сеанса связи вызывающий 
корреспондент прослушивает выбранный канал, проверяя его на занятость. Если 
канал свободен, станция передаёт вызов. В противном случае выбирается и про-
слушивается второй канал и т.д. Интервал времени предварительного прослуши-
вания занятости канала перед вызовом в системе 2G-ALE ограничен 2 с. 

Вызов на каждой частоте должен посылаться столько времени, чтобы ска-
нирующий приемник вызываемого корреспондента успел, по крайней мере, один 
раз настроиться на частоту вызова и принять команду вызова. Время передачи вы-
зова на выбранной вызывающим корреспондентом частоте связи складывается из 
времени перебора всех вызывных частот сканирующим приемником вызываемого 
корреспондента и времени, необходимого для приёма команды вызова. Вызывной 
сигнал состоит из повторяемых слов адреса вызываемого корреспондента и адреса 
вызывающего корреспондента в заключении вызова. Время передачи двух адре-
сов составляет 0,784 с. При десяти вызывных частотах продолжительность вызова 
составляет 6,284; 2,984 и 1,884 с для периодов сканирования 500, 200 и 100 мс со-
ответственно при удачном исходе процедуры на первой частоте.

После обнаружения  сигнала вызова вызываемый корреспондент прекра-
щает сканирование, останавливается на частоте вызова для более подробного ана-
лиза адресов. Обнаружив собственный адрес, вызываемый должен послать на ча-
стоте вызова ответ в адрес вызывающего, который в свою очередь передаёт кви-
танцию. Ответ и квитанция содержат по три слова: собственный адрес и дважды 
повторяемый адрес корреспондента. Время ожидания ответа и квитанции должно 
быть не менее суммы двойного времени распространения сигнала (оно задано рав-
ным 70 мс) и времени формирования и обработки сигналов. Далее следует обмен 
командами согласования режима связи, и на этом процедура вызова завершается. 

В асинхронной системе связи с раздельными каналами контроллер со-
ставления канала после успешного тройного обмена на частоте вызова командами 
«вызов»,  «ответ»,  «квитанция»,  перестройки на частоту связи  и  последующего 
успешного обмена командами согласования  режима связи  на соответствующей 
частоте связи переходит в режим сканирующего приема. Он не участвует в веде-
нии связи, а только составляет канал связи. Управление сеансом связи обеспечи-
вает другой контроллер, при этом может использоваться любой режим связи и 
любой вид модуляции по взаимной договоренности между участниками сеанса 
связи. 

Основным недостатком асинхронных систем является большая длитель-
ность передачи вызова, которая уменьшает пропускную способность канала, со-
здаёт большую вероятность коллизий случайного доступа в вызывной сети и при-
водит к большому времени составления канала.

Набор команд 2G-ALE и их структура позволяют выполнять операции по 
текущему обновлению матрицы качества связи сети:

- запрос и передачу сведений о качестве канала связи (вероятности оши-
бок в сигналах вызова, отношении сигнал/шум, уровне шума, многолучёвости, но-
мере лучшего канала);

- проведение трассового зондирования.
При  установлении  канала  для  односторонней  передачи  выбор  частоты 

производится по качеству вызывных комбинаций на приёмной стороне, при дуп-
лексной связи − по сумме оценок качества сигналов вызова и ответа. 

5



В синхронной системе с общими каналами обеспечивается известный 
всем корреспондентам сети синхронный порядок прослушивания частот каждой 
станцией при сканировании в ожидании вызова. Вызывающая станция выбирает 
оптимальный для связи канал, прослушиванием убеждается в том, что канал сво-
боден, и передаёт вызов в тот момент, когда вызываемая станция настроилась на 
эту частоту. За счёт значительного сокращения длительности вызова среднее вре-
мя установления связи в синхронных системах с общими каналами оказывается 
втрое меньше, чем в асинхронных системах [2].

Третье поколение технологии  ALE (3G-ALE) использует режимы син-
хронной и асинхронной систем связи с раздельными каналами вызова и связи. В 
дежурном режиме производится сканирование назначенных вызывных каналов во 
всём КВ диапазоне. 

При работе в синхронной сети сканирование выполняется со скоростью 
5,4 с/канал. Синхронный режим реализуется путём приёма сигналов навигацион-
ных спутников всеми станциями сети. 

В асинхронном режиме скорость сканирования составляет 10 каналов/с. 
Время нахождения на одном канале увеличивается до 0,667 с,  когда возникает 
необходимость оценки принимаемого сигнала. Если признак команды вызова не 
обнаруживается, система возобновляет сканирование. До передачи вызова каналы 
должны прослушиваться на предмет занятости. Время прослушивания програм-
мируется и по умолчанию составляет 2 с. Процедура вызова предусматривает сна-
чала излучение команд селективного вызова для захвата сканирующих приемни-
ков и затем излучение команды основного вызова. Число передач команд селек-
тивного вызова должно быть программируемым и кратным числу сканируемых 
каналов. Сигналы сканирующего вызова содержат адрес только вызываемого кор-
респондента, в команду основного вызова вводится дополнительно адрес вызыва-
ющего  корреспондента.  Вызываемая  станция  после  декодирования  команды 
основного вызова оценивает качество канала по вызывным сигналам. При удовле-
творяющем качестве канала она настраивает передатчик на вызывной канал, про-
слушивает соседний канал радиообмена в течение примерно 640 мс, находит неза-
нятый канал и передает команду ответа. В асинхронном режиме возможно прове-
дение зондирования каналов.

Стандартом  3G-ALE  предусматривается  использование  более  помехоу-
стойчивого адаптивного высокоскоростного модема 8-позиционного фазоманипу-
лированного сигнала с символьной скоростью 2400 Бод последовательного типа. 
Установление и ведение связи производятся в пакетном режиме. Сигнал одного и 
того же вида модуляции используется в 3G-ALE для передачи как пакетов вызова, 
так и пакетов управления линией связи, квитанций и пакетов данных для двух ре-
жимов ведения связи, что делает выбор канала для связи более адекватным. Опре-
делена структура пяти типов пакетов (BW0-BW4).

Адресация  осуществляется  11-разрядными двоичными числами.  Вызыв-
ной сигнал, пакет  BW0 (Burst Waveform), имеет длительность 613,333 мс (1472 
символа).  Его  структура  включает  псевдослучайную  последовательность  256 
трёхбитных  символов,  во  время  излучения  которой  устанавливается  мощность 
передатчика  и  коэффициент  усиления  АРУ приёмника,  преамбулу  длиной  384 
трёхбитных символа, являющуюся признаком команды, и 832 трёхбитных симво-
ла  данных,  содержащих  передаваемую  информацию  объёмом  26  бит.  Данные 
26 бит подвергаются кодированию свёрточным кодом со скоростью 1/2 и кодовым 

6



ограничением 7, перемежению, преобразованию в ортогональные последователь-
ности и суммированию с псевдослучайными последовательностями. Ортогональ-
ные последовательности образуются путём замены каждых следующих подряд 4 
бит информации последовательностью 16 трёхбитных величин по таблице ортого-
нальных преобразований Уолша и повторяются 4 раза. Таким образом, образуют-
ся (26∙2/4)∙16∙4 = 832 трёхбитных величины. Затем производится суммирование по 
модулю 8 образованных 832 трёхбитных символов с псевдослучайной последова-
тельностью трёхбитных символов и последующая манипуляция несущей. Эффек-
тивная кодовая скорость равна 1/96, так как общий передаваемый объём информа-
ции составляет 832∙3 = 2496 бит, а полезный объём − 26 бит. 

Адаптивный приём в сочетании с кодированием и перемежением данных 
при работе в «плохих» каналах позволяет обнаружить сигнал вызова и составить 
канал на первой частоте прохождения с вероятностью не менее 0,95 при отноше-
нии сигнал/шум 3 дБ. При работе в «хороших» каналах требуемое отношение сиг-
нал/шум равно 1 дБ. В каналах с аддитивным белым гауссовским шумом 2G-ALE 
составляет канал с вероятностью 0,95 при 0 дБ, а 3G-ALE − при минус 7 дБ. Та-
ким образом, требуемая энергетика для хорошей работы средств связи 3G-ALE на 
7 дБ ниже, чем для 2G-ALE. Это равноценно увеличению дальности связи на 3-4 
тыс. км или увеличению надёжности связи на 20-30 % на одной и той же дально-
сти.

Вызывная сеть 3G-ALE в синхронном режиме реализуется по принципу 
TDMA (Time Distribution Measurement Arrangement) − многостанционного доступа 
корреспондентов сети к процедурам сканирования и установления связи с времен-
ным разделением. Время разделено на интервалы 5,4 с, в моменты начала которых 
в дежурном режиме происходит синхронная перестройка по частоте всех корре-
спондентов сети. Все корреспонденты сети распределены по группам. В течение 
интервала каждая группа корреспондентов имеет право доступа только к одному 
вызывному каналу. Для групп установлена жёсткая очерёдность сканирования вы-
зывных каналов.  Интервалы разделены на 6 временных отрезков (слотов)  дли-
тельностью по 900 мс. В течение первого слота производится прослушивание и 
контроль занятости на частоте канала вызова, на интервале второго передаётся 
вызов, в третьем-пятом ожидается ответ на вызов или производится повторный 
вызов в случае неполучения ответа, и в шестом ожидается ответ и передаётся кви-
танция. Высокоприоритетные вызовы передаются во втором слоте, а низкоприо-
ритетные смещаются в сторону более поздних. Как показывают результаты моде-
лирования, предварительное прослушивание и равномерное распределение вызо-
вов по слотам в системе 3G-ALE снижают вероятность переполнения сети, взаим-
ных помех и коллизий случайного доступа, вдвое сокращают время установления 
связи относительно системы 2G-ALE, повышают пропускную  способность сети 
[3].

На этапе установления связи набор команд сети 3G-ALE позволяет:
- производить вызовы корреспондентов;
- согласовывать сетевое время;
- передавать сообщения о качестве связи;
- организовывать зондирование и определять его режим;
-  устанавливать интервалы и слоты;
- задавать количество сканируемых частот;
- устанавливать лучший канал для ведения связи.

7



В текст каждой команды включаются 4 или 8 проверочных бит CRC (Cyc-
lic Redundancy Check)  циклического кода, которые  добавляются к передаваемой 
команде и кодируются вместе с ней.

Алгоритмы адаптивного ведения связи 
Второе  поколение  технологии  ALE (2G-ALE) предоставляет  возмож-

ность передачи трёх типов данных, отличающихся объёмами передаваемых сооб-
щений, скоростью передачи и требованиями к достоверности.

В режиме передачи коротких (до 90 знаков) сообщений производится ко-
дирование циклическим кодом, после которого 16 проверочных бит  CRC добав-
ляются к передаваемому сообщению и кодируются вместе с ним. Для передачи 
используется сигнально-кодовая конструкция, принятая для установления связи.

В режиме передачи текстовых данных имеется возможность работы с ав-
томатическим запросом повторения ошибочных блоков. В режиме с автоматиче-
ским запросом повторения ошибочных блоков на каждый блок принятого сообще-
ния автоматически передаётся подтверждение о приёме или запрос на повторение, 
если обнаружена ошибка. Может быть до семи повторений. Повторяемые копии 
запоминаются и используются для совместного вынесения решения. В передаче 
делается пауза для приёма подтверждения или запроса повторения. Если не полу-
чено ни подтверждения,  ни  запроса,  повторяется  последний  блок.  При  частых 
запросах делается повторное вхождение в связь.

Набор  и  структура  команд  сети  2G-ALE предоставляют  возможность 
управления параметрами режима связи и обмена следующими сообщениями:

- выбор модема для ведения связи;
- централизованная установка времени сети и индивидуальный запрос вре-

мени сети;
             - задание режима связи с криптозащитой;

- установка мощности передатчика;
- обмен значениями частоты для ведения связи;
- установка режима связи с запросом повторения ошибочных блоков;
- определение формата сообщений, выдаваемых получателю. 
Третье поколение  технологии  ALE (3G-ALE)  обеспечивает обмен ин-

формацией в  двух  режимах:  в  режиме высокоскоростной передачи  HDL (High 
Data Link)  − для «хороших» каналов и низкоскоростном  LDL (Low Data Link)  − 
для «плохих» каналов.

Команды   управления  и  квитанции   высокоскоростного  обмена  (BW1) 
имеют структуру, подобную структуре команд вызова, и формируются путём ана-
логичных преобразований. Команды содержат 48 бит информации, имеют преам-
булу объёмом 576 символов, кодируются свёрточным кодом со скоростью 1/3 и 
кодовым  ограничением  9  и  подвергаются  перемежению.  Затем  каждые  4 бита 
преобразуются в одну из ортогональных последовательностей Уолша, состоящих 
из 16 трёхбитных величин, и передаются с 4-кратным повторением. Эффективная 
скорость кодирования команд равна 1/144, длительность − 1,307 с.

В кодируемый текст каждой команды управления включаются  провероч-
ные биты CRC циклического кода.

В высокоскоростном режиме в сети 3G-ALE могут передаваться сообще-
ния (датаграммы) объёмом до 7634944 байт (32768 пакетов). Пакет передаётся в 
структуре  BW2,  содержит  1864  бита  информации  (233  байта)  и  дополняется 
17 битами, определяющими номер пакета в пределах датаграммы, признаки пер-

8



вого и последнего пакетов. Пакеты объединяются в кадры. Кадр может состоять 
из 3, 6, 12 или 24 пакетов. Факт приёма каждого кадра подтверждается передачей 
по обратному каналу соответствующей команды, в структуре которой отражается 
приём/неприём  каждого  пакета  кадра.  Общее  время  передачи  кадра  равно 
[0,64 + 0,40∙(число пакетов)] с и включает постоянную и переменную части. По-
стоянная часть (0,64 с) состоит из признаков начала (длительностью 704 посылки) 
и конца (длительностью 528 посылок)  кадра,  в  течение которых передачи нет, 
псевдослучайной последовательности 240 трёхбитных символов, служащей при-
знаком кадра, и синхропреамбулы длительностью 64 символа. Признак первой/по-
вторной передачи кадра используется  в процессе кодирования и формирования 
псевдослучайных последовательностей, накладываемых на информацию. Симво-
лы псевдослучайной последовательности признака кадра поступают на модулятор 
непосредственно. Все трёхбитные символы преамбулы имеют нулевые значения, 
перед подачей на модулятор производится их суммирование с псевдослучайной 
последовательностью.

Переменная  часть  имеет длительность  0,4∙(число пакетов) с  и содержит 
960∙(число пакетов) посылок. 1881 бит информации каждого пакета дополняются 
вычисленными 32 проверочными битами циклического кода и 7 нулевыми битами 
в конце пакета для обнуления свёрточного кодера перед поступлением следующе-
го пакета, в итоге пакет содержит 1881 + 32 + 7 = 1920 бит. Далее 1920 бит каждо-
го пакета подвергаются кодированию свёрточным кодом со скоростью 1/4 и кодо-
вым ограничением 8.  Кодер выдаёт на каждый входной бит 4 выходных бита, 
условно пронумерованных с 1-го по 4-й. Выходные символы кодера разделяется 
на 4 блока, каждый из которых объединяет 1920 символов одинаковых номеров. 
При первой передаче кадра передаётся только один из этих блоков. В последую-
щих повторениях при неудачном приёме кадра передаются разные блоки. Каждый 
блок разделяется на 640 групп по три бита. Символы групп подвергаются цикли-
ческому перемещению при каждом повторении кадра и преобразованию кодом 
Грэя.  Затем каждый блок преобразуется  в 20 фреймов по 32 группы 3-битных 
символов,  а  каждый фрейм дополняется 16 трёхбитными нулевыми символами 
(000) тестовых вставок модема. В результате каждый фрейм содержит 48 трёхбит-
ных групп. Формируемые генератором псевдослучайные последовательности дли-
ной 216 − 1 трёхбитных символов суммируются по модулю 8 с трёхбитными сим-
волами преамбулы и фреймов. Начальное состояние генератора определённым об-
разом изменяется при каждом повторении сообщения. Трёхбитные символы по-
следовательности признака сообщения, преамбулы и фреймов поступают на моду-
лятор.

Таким образом, при однократной передаче пакета 1920 битами передаются 
1864 бита полезной информации, эффективная кодовая скорость равна 1/1, при 
повторениях до 4 раз она снижается до 1/4.

Пакет  данных  (BW3),  передаваемый в  низкоскоростном  режиме,  имеет 
подобную структуру за следующими исключениями. Информация пакета после 
кодирования свёрточным кодом со скоростью 1/2 преобразуется в два блока. При 
однократной передаче передаётся один блок. Вводится дополнительное кодирова-
ние каждых четырёх символов последовательностью 16 трёхбитных величин по 
таблице ортогональных преобразований Уолша. Таким образом достигается ско-
рость кодирования 1/12 при однократной передаче и 1/24 − при двукратной пере-
даче.

9



С ещё большей избыточностью (1/1920) в этом режиме передаются кви-
танции (BW4).

После завершения этапа вызова  ALE происходит обмен командами типа 
BW1, координирующими радиообмен и позволяющими:

- запросить радиообмен, ответить на запрос и завершить его;
- определить режим передачи;
- задать количество пакетов в кадре;
- задать частоту связи;
- выполнить точную временную синхронизацию;
- задать вид и приоритет передаваемых сообщений. 
Эти команды передаются также с CRC в количестве 12 бит.
При высокоскоростной передаче  данных в пакетном режиме сигналами 

BW2 по  обратному каналу сигналами  BW1  передаются  команды,  содержащие 
маски оценок достоверности пакетов каждого кадра и 16 проверочных бит CRC. В 
масках отводится по одному биту для каждого пакета. Непринятые пакеты и кад-
ры, на которые не получены подтверждения о приёме, передаются повторно. По-
вторяемые пакеты имеют признак копии. По окончании передачи всей датаграм-
мы передающая станция посылает квитанцию о получении всех команд подтвер-
ждения приёма. Квитанция передаётся в структуре BW1 и содержит 44 бита CRC. 

Сопоставление рассмотренных алгоритмов и режимов ведения связи выяв-
ляет преимущество системы 3G-ALE, которое обеспечивается:

- техническими решениями (применением высокоскоростного последова-
тельного модема);

- оптимизацией структуры  передаваемых сообщений (делением  сообще-
ний на кадры и кадров – на пакеты, сквозной нумерацией пакетов в пределах со-
общения, возможностью изменения количества пакетов в кадре); 

- оптимизацией алгоритмов запроса и повторений ошибочно принятых па-
кетов сообщения (подтверждения приёма посылаются не на каждый пакет, а на 
кадр с отражением приёма/неприёма каждого пакета);

- применением вместо блочного кода свёрточного кода, предоставляюще-
го возможность более эффективного мягкого декодирования;

- высокой защищённостью от ошибок команд управления (эффективным 
кодированием и введением в структуру команд проверочных символов – CRC).

В качестве недостатков системы 3G-ALE можно отметить использование 
свёрточного  кодирования  (более  эффективными  являются  турбо-коды  и  низ-
коплотностные коды) и передачу пакетов информационных данных без перемеже-
ния.

Система «воздух − Земля» HFDL
Система «воздух − Земля»  HFDL соответствует стандартам  ARINC 753 и 

DO 625 и относится к синхронным системам с общими частотами вызова и связи 
и состоит из нескольких подсетей типа «звезда», соединенных между собой через 
наземную сеть связи. HFDL представляет собой систему, в которой большое коли-
чество самолетов (до 2500) обслуживается малым количеством частотных каналов 
(до 48-60) и наземных станций (до 16) в режиме множественного доступа с вре-
менным и частотным разделением.

Частотное разделение обеспечивается тем, что разным ДКМВ наземным 
станциям в один и тот же момент времени назначаются разные частотные каналы 

10



(от двух до шести). Временное разделение достигается благодаря тому, что время 
использования каждого частотного канала разбивается на кадры по 32 с, а каждый 
кадр − на 13 временных слотов доступа длительностью 2,46 с. На всех частотах 
наземные станции периодически (в первом слоте каждого кадра) излучают сигна-
лы маркеров. Их качество оценивают станции воздушных судов при выборе ча-
стоты связи и выбирают для связи любой канал, качество сигнала маркера которо-
го  является  приемлемым  или  наилучшим.  Один  канал  связи  могут  выбрать 
несколько воздушных судов и зарегистрироваться на нём. Каждый канал  HFDL 
системы используется всеми зарегистрированными на нём станциями в режиме 
множественного доступа с временным разделением. Управление протоколом вре-
менного  разделения  обеспечивает  наземная  станция  как  ведущая  станция  сети 
типа «звезда», передавая в сигналах маркеров назначения слотов. Все сообщения 
в системе (вызывные и связные) имеют стандартную одинаковую длительность, 
равную слоту (2,46 с), и передаются по единому протоколу на общем наборе ча-
стот. 

Излучение маркеров наземными станциями на разных частотах произво-
дится с временным сдвигом в один слот − Тслот. Маркер является стандартным па-
кетом сообщения. Время Тан, затрачиваемое воздушным судном на анализ сигна-
лов маркеров  К наземных станций, имеющих по С активных частот, равно Тан = 
К×С×Тслот. Например, для четырёх наземных станций, имеющих по 6 активных ча-
стот,  время  анализа  24  каналов  сети  HFDL составляет  60 с  (4×6×2,46  с). Если 
учесть, что воздушное судно может выбрать в качестве рабочей первую приемле-
мую частоту (а не наилучшую из общего набора) и начать составление канала, не 
дожидаясь конца анализа всех частот, то можно считать, что среднее время выбо-
ра частоты не превысит 30 с.

В системе  HFDL, как сказано выше, для передачи команд управления и 
информации принята  одинаковая  структура  пакетов.  Используются  технологии 
высокоскоростной передачи данных и многопараметрической адаптации радиоли-
нии (по частоте, скорости передачи, видам модуляции и кодирования). 

В зависимости от качества канала и объёма передаваемых в сообщении 
данных каждым корреспондентом выбирается оптимальный вид многопозицион-
ной фазовой манипуляции и кодирования. При этом меняется скорость передачи 
данных пользователя (300, 600, 1200 или 1800 бит/с), но длительность сообщения 
(2,46 с) и символьная скорость 1800 Бод не меняются. В одном слоте (пакете сооб-
щения) можно передать до 405 байт. В полёте приемник воздушного судна может 
заниматься анализом сигналов маркеров от разных станций в фоновом режиме, в 
паузах между сеансами связи, и непрерывно поддерживать таблицу качества кана-
лов связи для того, чтобы оперативно менять канал при ухудшении качества связи 
ниже допустимого порога. При этом среднее время составления канала не содер-
жит времени поиска частоты, а только время регистрации на выбранном канале.

Систему «воздух − Земля» отличают высокие параметры и большой допу-
стимый  объём  сети,  однако,  она  оптимизирована  для  связи  «воздух − Земля», 
предусматривает постоянное излучение маркерных сигналов и передачу сообще-
ний ограниченной фиксированной длительности на скорости не более 1800 бит/с.

11



Алгоритмы функционирования аппаратуры адаптивных
радиолиний России 
Алгоритмы функционирования адаптивных радиолиний включают проце-

дуры вызова корреспондента, выбора рабочих частот, оптимальных по условиям 
распространения и уровню помех, адаптации вида сигналов и скорости работы к 
параметрам многолучёвости и замираний, введения кодирования с высокой веро-
ятностью обнаружения ошибок. При передаче данных организуются запросы на 
повторение  ошибочных  блоков  (пакетов)  сообщений.  Выполнение  каждой  из 
перечисленных операций в разрабатываемой аппаратуре требует теоретического 
анализа, анализа предыдущего опыта и современного уровня решения вопросов 
технической  реализации.  Развитие  теории  и  практики  построения  адаптивных 
ДКМ радиолиний происходило поэтапно.

Теоретические проблемы выбора рабочей частоты рассмотрены в [4]. Ав-
томатический выбор и установление канала связи в России были реализованы в 
аппаратуре «Вишня», «Гипотенуза», «Рубикон» разработки восьмидесятых годов 
прошлого столетия. «Вишня» и «Гипотенуза» являются асинхронными системами 
с раздельными каналами вхождения в связь и ведения связи, а «Рубикон» − син-
хронной системой с раздельными каналами. Вхождение в связь для всех систем 
предусматривает обмен корреспондентов командами «вызов»,  «ответ»,  «квитан-
ция».
            В аппаратуре «Вишня» [5] передача команд вызова производится на деся-
ти заданных фиксированных частотах КВ диапазона. Смена фиксированных ча-
стот происходит с интервалом 5 мин. На каждой фиксированной частоте команды 
вызова передаются поочерёдно на семи чётных субчастотах, расставленных с ша-
гом 2 кГц в полосе 15 кГц, в течение 4 с на каждой субчастоте. Радиоприёмные 
устройства (РПУ) перестраиваются по семи субчастотам с периодом 0,4 с. Из 15 
субчастот каждой фиксированной частоты определяется оптимальная субчастота, 
имеющая минимальный уровень помех. Значения оптимальных субчастот переда-
ются в соответствующих вызывных командах. В случае приёма вызова излучается 
ответная  команда  в  течение  4 с  на  субчастоте,  оптимальной для  вызывающего 
корреспондента. В ответной команде передаётся значение субчастоты, оптималь-
ной по помеховой обстановке для вызываемого корреспондента. На ней инициато-
ром связи в случае получения ответа передаётся квитанция в течение 4 с. Вызов 
на фиксированной частоте считается несостоявшимся,  если ответ не получен в 
течение 30 с. 
           Приём информации ведётся внешним устройством, аппаратура «Вишня» 
выполняет автоматический переход на другую рабочую частоту в моменты сни-
жения качества ниже допустимого. Решения о смене субчастоты или фиксирован-
ной частоты принимаются по результатам анализа оценок качества принимаемой 
информации, поступающих от внешнего контрольно-решающего устройства. Для 
команд «вызов», «ответ» и «квитанция» используется сигнал частотной телегра-
фии вида ЧТ-200, 150 Бод. Команды включают дважды повторяемый «ключ» из 
15 символов и кодовую комбинацию циклического кода (15, 10) текста. Время из-
лучения  команды при вхождении в связь составляет 4…30 с.  Вероятность пра-
вильного приёма команды при вероятности ошибок символов 0,01 равна 0,999.

12



          Аналогичный алгоритм установления связи реализуется аппаратурой «Ги-
потенуза». Отличия состоят в следующем: для связи предоставляется до 20 ча-
стот с 29 субчастотами на каждой частоте с шагом 500 Гц в полосе 40 кГц. Пере-
стройка по частотам в дежурном режиме ведётся с периодом 20 с. Вызов произво-
дится многочастотным сигналом 7-ОФТ-300, составляющие которого расставле-
ны с шагом 2 кГц. Команда содержит 24 бита информации, кодируется кодом Го-
лея (24, 12) и трижды повторяется. Передача ответа и квитанции производится 
сигналом вида ЧТ-200, 100 Бод. При ухудшении качества связи делаются две по-
пытки смены субчастоты,  при неудачном их исходе выбирается новая частота. 
Среднее время установления связи равно 1 мин.
           Особенность аппаратуры «Рубикон» заключается в предварительной уста-
новке  времени  для  всех  корреспондентов  сети  с  точностью 20  мс  с  помощью 
аппаратуры системы единого времени. Текущее время разделяется на интервалы 
по 8 с. Установлен закон определения вызывной частоты для каждого интервала. 
В течение 2,4 с интервала производится установление канала связи, а в течение 
5,6 с − измерение уровня помех. Передача вызова ведётся широкополосными сиг-
налами  вида  15-ОФТ-500,  а  ответов  и  квитанций  − сигналами  вида  ЧТ-200, 
100 Бод. Весь КВ диапазон разбит на 6 волновых участков, в каждом из которых 
назначается до 10 частот с 15 субчастотами на каждой из них. Производится пере-
дача вызывных команд по 2-3 команды в каждом волновом участке с повторения-
ми при общем их количестве не более 30. Приём ответной команды ожидается на 
оптимальной  частоте  в  течение  8 с.  Продолжительность  сеанса  вызова  равна 
2 мин, среднее время вхождения в связь составляет 1 мин, время восстановления 
канала при односторонней потере связи − 2-3 с.
           Одновременно с аппаратурой автоматического вхождения в связь разраба-
тывалась аппаратура ионосферного зондирования. В ФГУП «ОНИИП» было раз-
работано устройство зондирования ионосферы линейно-частотно-модулиро-ван-
ными  сигналами  «Эртиль». Использование  зондирования  позволяет  сократить 
время вхождения в связь.  Поскольку зондированием определяется максимально 
применимая  частота  (МПЧ)  трассы,  передачу  вызывных  сигналов  достаточно 
производить в более узкой полосе частот.

Алгоритм установления связи, заключающийся в обмене корреспондентов 
сигналами вызова, ответа и квитанции и последующей смене частоты либо режи-
ма в процессе её ведения при снижении качества, не претерпел принципиальных 
изменений и реализуется в современных системах адаптивной связи. Изменения 
касаются использования сигналов с большей спектральной эффективностью, по-
мехоустойчивых способов кодирования и принципов обратной связи для устране-
ния ошибок в принимаемой информации.
           С развитием теории приёма сигналов в каналах с многолучёвостью [6, 7] и 
помехоустойчивого  кодирования  [8,  9]  началась  разработка  высокоскоростных 
модемов последовательного и параллельного типов. Их проектирование произво-
дится и в ФГУП «ОНИИП». 
           При работе на высокой скорости в КВ канале, характеризующемся нестаци-
онарностью и многообразием помех, неизбежно возникают ошибки. Для повыше-
ния достоверности связи в таких условиях производят разделение передаваемой 
информации на сегменты, называемые кадрами, а кадров − на пакеты, применяют 

13



коды с высокой обнаруживающей способностью и организуют  обратную связь 
для передачи запросов на повторение ошибочных пакетов данных [10].
            В России разработаны и внедрены аппаратурные комплексы адаптивных 
радиолиний «Пирс»,  «Ягут»,  устройства преобразования сигналов для передачи 
цифровой информации по КВ радиоканалам «УПС-4,8 КВ» и «УПС-4,8 КВ-М».

В автоматизированном адаптивном комплексе «Пирс»  [11] реализован 
алгоритм синхронного режима установления канала и ведения связи с многопара-
метрической адаптацией. В радиосети назначается главная станция (ГС), для под-
чинённых  станций  (ПС)  выделяются  временные  интервалы,  организационно 
определяемые адресами станций.  Для каждой станции выделяется 32 частоты. 
Периодическая смена частот вызова происходит с интервалом 8 с. Для автомати-
зации процессов установления и ведения связи 8-секундные интервалы времени 
делятся на два 4-секундных интервала. В первом интервале вызов может осуще-
ствлять ГС, а во втором интервале  − ПС. При отсутствии вызова в выделенных 
для  каждой  станции  интервалах  производится  оценка  выделенных  частот  по 
уровню помех и их ранжирование. 

При установлении связи ГС в первый 4-секундный интервал передаёт на 
четырёх поднесущих частотах вызывную  команду в режиме ОФТ на скорости 
200 Бод и в течение второго 4-секундного интервала ожидает ответ. Вызывная 
команда включает последовательности тактовой и цикловой синхронизации и ко-
манду управления.

Передача первого блока данных, содержащего пакет объёмом 4080 бит, 
производится на скорости 1200 бит/с. ПС после приёма пакета передаёт квитан-
цию, в которой указывает частоту, скорость и сигнально-кодовую конструкцию 
для передачи следующего блока, который может содержать от одного до 16 паке-
тов и передаваться со скоростью от 1200 до 9600 бит/с.

В зависимости от условий распространения и помеховой обстановки на 
рабочей частоте может изменяться кодовая скорость от 0,4 до 0,8. При неприёме 
пакета ПС указывает его номер в своей квитанции и режим повторной передачи. 
Таким образом, квитанции ПС определяют требования к режиму ГС для переда-
чи следующего блока. Гарантируется достоверность передачи данных (не более 
одного искажённого знака на сто миллиардов переданных) благодаря примене-
нию корректирующих кодов, пакетной передачи данных и автоматического пере-
спроса искажённой информации.

В состав  комплекса  «Пирс» входит параллельный модем для  передачи 
данных  с  автоматически  изменяемой  скоростью  передачи.  В  зависимости  от 
условий прохождения одновременно с изменением скорости может меняться ко-
личество субчастот сигнала, их расстановка в полосе частот стандартного теле-
фонного канала (от 300 до 3400 Гц), длительность элементарного сигнала и за-
щитного интервала. Для достижения необходимой достоверности передачи ин-
формации в условиях КВ канала используется каскадное кодирование. Во время 
ведения  связи  решаются  задачи  многопараметрической  адаптации:  оценка  и 
прогнозирование параметров канала, анализ многолучёвости, оценка уровня по-
мех и количества обнаруженных кодом ошибок.

Устройства преобразования сигналов «УПС-4,8 КВ» и «УПС-4,8 КВ-М» 
[12, 13] обеспечивают передачу информации по симплексным и дуплексным кана-
лам связи на скоростях от 150 до 4800 бит/с с адаптацией по скорости к качеству 

14



канала связи и устойчивую работу при многолучёвости до 10 мс − на скоростях до 
1200 бит/с, до 5 мс – на скорости 2400 бит/с и до 3 мс – на скорости 4800 бит/с. 
Устройства представляют собой параллельные высокоскоростные модемы, реали-
зуемые  на  основе  метода  уплотнения  с  ортогонально-частотным  разделением 
(OFDM – Orthogonal Frequency Division Multiplexing) в полосе телефонного кана-
ла. Количество ортогональных поднесущих сигнала равно 60, вид манипуляции − 
от одно- до трёхкратной относительной фазовой манипуляции в зависимости от 
скорости работы. Для компенсации частотного сдвига используется пилот-сигнал, 
уровень на частоте которого вдвое превышает уровни других составляющих.

Для  повышения  помехоустойчивости  на  высоких  скоростях  2400  и 
4800 бит/с применяются групповые коды (3,2) и (4,3) соответственно с проверкой 
на чётность корректирующей схемой Вагнера, согласно которой при обнаруже-
нии нечётности в группе изменяется символ в канале с минимальным уровнем 
сигнала. Элементы кодовых групп распределяются по каналам с максимальным 
разнесением по частоте. При понижении скорости работы используется внутри-
полосное частотное разнесение (от 3- до 15-кратного) с линейным сложением на 
приёме. Защита от узкополосных сосредоточенных помех реализуется перестраи-
ваемым режекторным фильтром. Модемы обеспечивают вхождение в  синхро-
низм с вероятностью 0,9 за время не более 2 с при вероятности ошибки приёма 
дискретной информации 5·10-2.

Модем «УПС-4,8 КВ-М» обеспечивает пакетный режим передачи инфор-
мации, кодирование информации свёрточным кодом и мягкое декодирование по 
алгоритму Витерби, возможность организации запросов на повторную передачу 
непринятых  пакетов.  Повторяемые  пакеты  кодируются  кодами  с  улучшенной 
корректирующей способностью.

Системы  автоматизированной  адаптивной  радиосвязи  с  высокой  поме-
хоустойчивостью и пропускной способностью [14] могут быть реализованы с ис-
пользованием модемов «УПС-4,8 КВ» и «УПС-4,8 КВ-М». 

В  качестве  управляемого  параметра  в  радиолинии  с  модемом 
«УПС-4,8 КВ» может использоваться рабочая частота и скорость передачи. Кри-
териями их изменения являются снижение средней вероятности ошибок, оцени-
ваемой модемом, до значения 5·10-2 . В радиолинии пакетной передачи информа-
ции с модемом «УПС-4,8 КВ-М» алгоритмом адаптации дополнительно может 
быть  предусмотрено  изменение  объёма  пакетов  и  избыточности  кодирования. 
Критерием изменения этих параметров является частота запросов на повторение 
непринятых пакетов.

Аппаратурный комплекс «Ягут» предназначен для оснащения российских 
гражданских и военных воздушных судов и реализует технологии HFDL адаптив-
ного ведения пакетной ДКМ связи в системе «воздух − Земля» [3, 15]. 

Система  HFDL рассчитана на использование высокоскоростного модема 
последовательного типа, приём сигналов одно-, двух- и трёхкратной фазовой ма-
нипуляции с канальной скоростью 1800 Бод. В модеме применено свёрточное ко-
дирование со скоростью 1/2 и кодовым ограничением 7, перемежение символов. 
Сигналы вызова  и  сообщений  передаются  в  пакетном  режиме.  Пакеты  имеют 
ключевую последовательность, преамбулу и данные. Область данных разбита на 
кадры, каждый кадр состоит из 30 бит информации и 15 бит тестовой последова-
тельности. 

15



Сравнение алгоритмов адаптивных радиолиний
Выполним  сравнение  алгоритмов  и  технических  решений  систем,  описанных 
выше и представленных в табл. 1 вместе с требованиями стандарта MIL-STD-188-
141В, анализ их соответствия современной теории обработки сигналов и кодиро-
вания/декодирования информации. 
• Пакетную передачу информации обеспечивают системы «Пирс», «Ягут», 
2G-ALE, 3G-ALE и модем «УПС-4,8 КВ-М». 
• Высокоскоростная  передача  информации  возможна  в  системах  «Пирс», 
«Ягут», 3G-ALE и с помощью модемов «УПС-4,8 КВ» и «УПС-4,8 КВ-М». Необ-
ходимо отметить, что в системах «Пирс» и вышеуказанных модемах применяются 
высокоскоростные многочастотные модемы параллельного типа, требующие ис-
пользования приемно-передающих трактов высокой линейности.
• В системе 3G-ALE применён метод высокоскоростной передачи однотоно-
вым сигналом, имеющим минимальный пик-фактор и не предъявляющим высоких 
требований к линейности приёмно-передающего тракта.
• В системе 3G-ALE и модеме «УПС-4,8 КВ-М» применено свёрточное ко-
дирование,  обеспечивающее  энергетическое  преимущество  за  счёт  реализации 
мягкого режима декодирования по сравнению с другими системами, в которых 
использовано блочное кодирование.
• В модеме «УПС-4,8 КВ-М» реализован рациональный, по нашему мнению, 
способ повышения достоверности принимаемой информации путём кодирования 
повторяемых пакетов кодами с большей исправляющей способностью.
• В  системе  3G-ALE использован  требующий  меньшего  времени  способ 
передачи квитанций о приёме/неприёме пакетов не на каждый принятый пакет, а 
на группу пакетов в виде маски их однобитовых оценок.
• Основные выводы  анализа алгоритмов адаптивного ведения связи состоят 
в следующем:

- передача сообщений файлового типа должна производиться в пакетном 
режиме; 

- передаваемые сообщения файлового типа должны иметь сквозную нуме-
рацию пакетов;

- для повышения информационной скорости структура сообщений должна 
обеспечивать возможность повторения их больших и малых фрагментов (кадров и 
пакетов соответственно);

- для сокращения затрат времени на передачу по обратному каналу теку-
щих подтверждений приёма или запросов на повторение необходимо отправлять 
их по результатам приёма кадров с отражением приёма/неприёма каждого пакета;

16



Таблица 1
Стандарт Аппаратура

Параметр 2G-ALE 3G-ALE «Вишня» «Пирс» «УПС-4,8 
КВ-М»

Режим системы
синхронный + - +
асинхронный + + + -

Анализ каналов до вызова + + + +
количество каналов устан. устан. 10×15 32
скор. синхр. анализа, с 4 4
скор. асинхр. анализа, мс 100, 200, 

500 100 400
Наличие зондирования + + –

вид сигнала зондиров. как вызывн. как вы-
зывн.

Канал вызова
общий с информац. + + - +
отдельный от инф. + + +

Наличие перемежения + + – +
Вид вызывного сигнала 8 МЧТ 8 ФТ ЧТ-200 ОФТ

шаг разноса, Гц 250
скорость, Бод 125 2400 150 200
длина слова, бит 24 832×3 45 144
длина преамбулы,
симв. 3 384 30 72

код Голея сверт. 1/2, 
(24, 12) преобр. циклич.

Уолша (15, 10) каскадн.

колич. повторений 3 4 3 1
наличие сетевого адр. + + + +
оценка при вызове

ОСШ + + + +
колич. ошибок + + – +

возможн. зондиров. + + –
Вид информац. сигнала 8 МЧТ 8 ФТ – OFDM OFDM

наличие пакет. реж. + + – + +
скорость, Бод 125 2400
инф. скорость, бит/с 61,5 300… 1200… 150…

7200 9600 4800

код Голея сверт., 
(24, 12) преобр. каскадн. свёрт.

Уолша
Возможность  запроса  по-
вторений + + – +

- для повышения скорости адаптации алгоритма и предоставления пользо-
вателю возможности оперативного управления сеансом связи модем должен обес-
печивать обработку пакетов информации и команд управления;

17



- передача  сигналов  цифровой  речи,  формируемых  вокодером,  должна 
производиться с адаптацией по частоте и мощности передатчика из-за недопусти-
мости в процессе голосового обмена задержек более 300 мс, возможных при орга-
низации запросов на повторение в пакетном режиме.
• В настоящее время разработаны структуры сигналов более высокой спек-
тральной эффективности, чем во всех рассмотренных системах (в частности, сиг-
налы многомерной квадратурной амплитудной манипуляции, используются сиг-
налы вида 4-QAM, 16-QAM, 64-QAM). Их применение позволяет повысить ско-
рость передачи информации в телефонном канале до 9600 бит/с, но требует высо-
кой линейности тракта приёма/передачи.
• В последнее десятилетие разработаны способы более эффективного коди-
рования/декодирования (с использованием низкоплотностных и турбо-кодов), чем 
во всех рассматриваемых системах. 
• Большей  оперативностью  и  пропускной  способностью  характеризуются 
синхронные системы установления связи с временным разделением и очерёдно-
стью доступа корреспондентов к каналам вызова и назначением интервалов пере-
дачи вызовов и ответных сообщений.
• Системы с раздельными каналами для вызова и ведения связи позволяют 
увеличить число корреспондентов сети, снизить вероятность возникновения вза-
имных помех и коллизий. 
• На основании проведенного анализа получены также общие выводы и ре-
комендации для построения системы  установления связи, состоящие в следую-
щем:

- необходим анализ выделенных для связи частотных каналов до вызова;
- более адекватным условиям связи является принцип использования для 

вызова и связи одного и того же вида сигналов;
- для повышения надёжности установления связи необходимо использо-

вать сигналы с высокой спектральной эффективностью и помехоустойчивое коди-
рование;

- целесообразна  единая  структура  команд установления  связи  и  команд 
управления ведением связи и обработка их служебным каналом модема; 

- кодирование  команд  установления  связи  должно  производиться  с 
большей избыточностью по сравнению с кодированием информации;

- в кодируемые команды целесообразно вводить группу проверочных сим-
волов CRC.
• Для сокращения времени вхождения в связь и оперативной смены частоты 
и  режима  ведения  связи  целесообразно  использование  многотрактовых  ра-
диоприёмных устройств, обеспечивающих одновременный приём информации и 
текущий контроль помеховой обстановки,  быстродействующих контроллеров и 
интерфейсов. 
• Для повышения оперативности установления связи, скорости и качества 
пакетной передачи информации необходимы радиоприёмные и радиопередающие 
устройства с малым временем перестройки по частоте и автоматического регули-
рования и высокой линейностью, помехоустойчивые высокоскоростные модемы и 
эффективные кодеки.

18



Алгоритм и аппаратурный состав перспективной
адаптивной радиолинии

На основе выполненного сравнительного анализа существующих россий-
ских систем, зарубежных стандартов и последних достижений теории кодирова-
ния и формирования эффективных сигнальных конструкций определён алгоритм 
установления и ведения связи перспективной адаптивной радиолинии передачи 
информации с обратной связью.

Как и в стандарте MIL-STD-188-141В, файловые сообщения разделяется 
на кадры. Кадры состоят из пакетов, представляющих кодовые комбинации. Ко-
личество пакетов в кадре может устанавливаться в пределах 1-24. Принимается 
сквозная нумерация пакетов в пределах всего сообщения. В текст пакета до коди-
рования вводятся 32 контрольных символа CRC. Алгоритмом радиолинии, пред-
ставленным на рис. 1 для полудуплексного режима, предусматривается покадро-
вая передача по обратному каналу квитанций, содержащих маски оценок приёма 
пакетов кадра. Непринятые пакеты передаются повторно. Совместной обработке 
подвергаются все копии пакетов. Текущее качество приёма оценивается по отно-
шению сигнал/шум, измеряемому модемом, и частости запросов повторений паке-
тов. При ухудшении связи ниже допустимого происходит обмен командами для 
снижения скорости, при отрицательных результатах далее происходит смена ра-
бочей частоты. 

В режиме обмена сигналами цифровой речи предусматривается адаптация 
радиолинии по рабочей частоте и мощности излучения.

ФГУП «ОНИИП» разработаны многотрактовые РПУ со  временем 
перестройки по частоте 7 мс, радиопередающее устройство (РПрдУ) со временем 
настройки и установления выходной мощности 50 мс на любой из 1000 заданных 
частот и линейностью не хуже  36 дБ,  высокоскоростной модем параллельного 
типа в полосе стандартного телефонного канала и кодек низкоплотностного кода.

Многотрактовый приёмник реализует функции двух РПУ, к выходу одно-
го из которых подключён модем ведения связи, а к выходу второго − модем оцен-
ки уровня помех на выделенных частотах в течение сеанса связи. Параллельный 
модем реализуется на основе метода уплотнения с ортогонально-частотным разде-
лением  (OFDM)  и  многомерной  квадратурной  амплитудной  манипуляции,  ис-
пользуются сигналы вида 64-QAM. В блоке контроллеров установления связи и 
адаптивного её ведения с запросами на повторение ошибочных пакетов использу-
ются микропроцессоры. ЭВМ предназначена для ввода и хранения характеристик 
корреспондентов, радиоданных, параметров сеансов, передаваемой и принимае-
мой информации. 

Длина  низкоплотностного кода  зависит от  режима связи.  При передаче 
данных кодовое слово передаётся в течение 10 с, в режиме передачи цифровой 
речи из-за недопустимости больших задержек длина кода уменьшается. Для деко-
дирования низкоплотностного кода используется алгоритм «распространения до-
верия».

Передача команд вызова и управления производится сигналами того же 
вида, что и информации. Объём команд вызова и управления выбран одинаковым, 

19



Рис.1. Алгоритм функционирования аппаратуры адаптивной радиолинии 

20



равным 45 битам, время передачи составляет 0,6 с. Команды содержат преамбулу 
длительностью 200 мс. Для обеспечения синхронного режима установления связи 
в состав аппаратурного комплекса должен входить приёмник сигналов времени 
навигационных спутников GPS/ГЛОНАСС. Для предварительного выбора диапа-
зона рабочих частот трассы и сокращения времени вхождения в связь необходимо 
использовать устройства ионосферного зондирования. 

Рис. 2. Структурная схема аппаратурного комплекса 

Алгоритмы и временные параметры сети зависят от технических характе-
ристик аппаратуры (времени перестройки РПУ и РПрдУ по частоте, времени уста-
новления системы АРУ РПУ и выходной мощности РПрдУ, времени синхрониза-
ции модемов) и принципов и возможностей организации сети (создания и поддер-
жания матриц качества связи с каждым корреспондентом сети, количества выде-
ляемых для связи частот, реализации системы ионосферного зондирования).

Проведём оценку времени установления связи.
На рис. 3 представлен пример процесса установления связи в асинхронном 

режиме на частоте, где условия связи оказались приемлемыми. 

Рис. 3. Процесс установления связи в асинхронном режиме 
 

21



На рисунке приняты обозначения:
- Т1 − время перестройки по частоте и установления мощности РПрдУ;
- Т2  − период перестройки РПУ в сканирующем режиме, равный сумме 

времени перестройки РПУ и времени обнаружения сигнала модемом;
- Т3 − длительность команд «вызов», «ответ» и «квитанция»;
- Т4 − время синхронизации модема;
- Т5 − время распространения.
Установление связи с первой попытки происходит за время Т1, равное

T1 = Tвыз + Tотв + Tквит = (T1+ N ⋅ T 2 + T 4 + T 3) + (T5 + T1+ T 4 + T3) + (T 5 + T 4 + T 3)
,

где N количество выделенных для установления связи частот.
Приведём примеры оценок расчётного времени установления связи.
При  N = 7;  Т1 = 1 с;  Т2 = 0,2 с;  Т3 = 0,6 с;  Т4 = 1 с;  Т5 = 70 мс получаем  

Т1а = 8,34 с. Однократное прохождение по всем 7 частотам вызова происходит за 
время Т7а =58,4 с.

При использовании РПрдУ с временем (Т1) перестройки и регулирования 
выходной  мощности  50  мс,  уменьшения  времени  (Т4)  синхронизации  модема 
приёмной стороны в процессе передачи сканирующих вызовов до 200 мс установ-
ление связи с первой попытки происходит за Т '1а =4,04 с, однократное прохожде-
ние по всем 7 частотам вызова происходит за Т '7а =28,3 с.

В синхронном режиме передающее и приёмное устройства перестраива-
ются на одну и ту же частоту с неопределённостью, равной времени распростра-
нения сигнала. В соответствии с рис. 4 и при тех же параметрах Т1c=6,94 с, прохо-
ждение всех 7 частот занимает Т7с =48,6 с. Соответственно при улучшенных пара-
метрах РПрдУ и модема имеем Т '1с =2,64 с, Т'7с =18,5 с.

Рис. 4. Процесс установления связи в синхронном режиме
Определим содержание и примерно оценим объём команд установления 

связи. Команды должны содержать:

22



- адрес вызывающего корреспондента 8 бит;
- адрес вызываемого корреспондента 8 бит;
- оценку пригодности канала для связи 1 бит;
- тип вызова 2 бита;
- рекомендуемую скорость обмена 3 бита;
- рекомендуемое количество пакетов в кадре 5 бит;
- указание о проведении трассового зондирования 1 бит;
- номер рекомендуемой частоты ведения связи 5 бит;
- контрольные символы 10 бит.
Необходимый объём (43 бита) укладывается в вышеуказанную длину ко-

манд 45 бит.
В  дежурном  режиме  асинхронных систем  могут  передаваться  команды 

сигналов установки времени сети.
В процессе ведения связи передаются команды о смене частоты или ско-

рости работы, их структура идентична приведённой выше. Команды подтвержде-
ния приёма кадра должны содержать 24 бита маски оценок приёма пакетов. Раз-
нообразная информация может передаваться на запросы оценок качества связи, 
эти команды могут содержать сведения о вероятностях ошибок, степени много-
лучёвости, отношении сигнал/шум.

Выводы
1. Синхронный метод с раздельными каналами вызова и ведения связи харак-

теризуется большей оперативностью установления ДКМ канала связи. Асинхрон-
ный метод установления связи может быть использован как резервный.

2. Высокая скорость и достоверность передачи файловой информации в 
адаптивной ДКМ сети достигаются следующими мерами: организацией пакетного 
режима с автоматическими запросами повторения непринятых пакетов и совмест-
ной обработкой всех переданных копий, введением в структуру пакетов провероч-
ных  символов  циклического  кода,  передачей  квитанций  о  качестве  приёма  на 
группу пакетов, использованием эффективных сигнально-кодовых конструкций. 

3. Открытие турбо-кодов и развитие методов низкоплотностного кодиро-
вания, а также разработки в области создания сигнальных конструкций с OFDM и 
многомерной  QAM открывают  перспективы  дальнейшего  совершенствования 
адаптивной ДКМ связи.

4. Реализация алгоритма перспективной адаптивной радиолинии обеспе-
чивается аппаратурным комплексом, в состав которого входят: 

- многотрактовое  РПУ  с  малым  временем  перестройки  по  частоте  для 
приёма сообщений и анализа помеховой обстановки, 

- РПрдУ с высокой линейностью, малым временем перестройки по частоте 
и автоматического установления выходной мощности,

- высокоскоростной модем и эффективный кодек, 
- высокоскоростные  контроллер  и  интерфейсы  для  организации  обмена 

информационными потоками и управления техническими средствами,
- устройства зондирования ионосферы и приёма сигналов навигационных 

спутников.
5. Разрабатываемые ФГУП «ОНИИП» технические средства (РПУ, РПр-

дУ, высокоскоростной модем, кодек низкоплотностного кода, ПО и контроллеры 

23



управления техническими средствами приёмно-передающих комплексов) обеспе-
чивают реализацию алгоритма перспективной ДКМ адаптивной радиолинии.

Л И Т Е Р А Т У Р А

            1. MIL-STD-188-141B. Department of Defense Interface Standard, 1999.
2. Кулаков  Д.С. ,  Горячева  Т.И.  Сравнительный анализ стандартных техно-

логий автоматической ДКМВ связи // Сборник докладов ХIII международной научно-тех-
нической конференции «Радиолокация, навигация, связь» / НПФ «САКВОЕЕ».  − Воро-
неж, 2007. − Т. 2. − С. 837-849.

3. Горячева  Т.И. ,  Кулаков  Д.С.  Современные технологии автоматического 
составления  канала  авиационной  ВЧ радиосвязи  //  Сборник  докладов  международной 
научно-технической конференции «Новые технологии в радиоэлектронике и системах 
управления». − Н. Новгород, 2002, апрель. – С. 139-149.

4. Комарович  В.Ф.,  Сосунов  В.Н.  Случайные помехи и надежность КВ свя-
зи. − М.: Связь, 1977. − 136 с. 

5. Техническое описание изделия Р-016В. ЯР2.068.166 ТО.
             6. Прокис  Дж.  Цифровая связь: Пер. с англ. / Под ред. Д.Д.  Кловского . − М.: 
Радио и связь, 2000. − 800 с. 
             7. Кловский Д.Д. ,  Николаев  Б.И. Инженерная реализация радиотехнических 
систем. − М.: Связь, 1975. − 200 с.

8. Блейхут  Р.  Теория и практика кодов, контролирующих ошибки: Пер. с англ. – 
М.: Мир, 1986. – 576 с.

9. Морелос-Сарагоса  Р.  Искусство помехоустойчивого кодирования. Методы, 
алгоритмы, применение. – М.: Техносфера, 2005. – 320 с.

10. Финк  Л.М. Теория  передачи  дискретных  сообщений.  − М.:  Сов.  радио, 
1970. – 728 с.
         11. Каплин Е.А. ,  Лебединский Е.В. ,  Егоров В.В.  Современные системы 
передачи данных по КВ радиоканалам // Электросвязь. − 2003. − № 7. − С. 47-48.
         12. Устройство преобразования сигналов «УПС-4,8 КВ» /  Рекламный проспект 
ПНИЭИ. 
            13. Малогабаритный универсальный модем «УПС-4,8 КВ-М» / Рекламный про-
спект ПНИЭИ.
             14. Антонюк  Л.Я. ,  Семисошенко  М.А. Адаптивная радиосвязь в системах 
связи специального назначения // Электросвязь. − 2007. − № 5. − С. 17-20.
              15. Волгина  А.Б. ,  Корхов  О.Ф.,  Кузьмин  Б.И. ,  Лузин  В.Н.  Современ-
ные средства цифровой связи «борт − Земля» в диапазоне ВЧ // Электросвязь. − 2002. − № 
3. − С. 14-18.

Статья поступила в июне 2008 г.

24