Вестник СибГУТИ.  2015.  № 3 89 

УДК 621.397.133 
 
 

Исследование помехоустойчивости дискретных 
фильтров с латеральными связями 

 
 

В. П. Бакалов, Е. А. Субботин 
 
 

В статье исследуется помехоустойчивость дискретных фильтров (ДФ) с латеральными 
обратными связями (ЛОС). Исследована зависимость выигрыша помехоустойчивости для 
четырёх типов ДФ с ЛОС от передаточных функций рекурсивного ДФ, петлевого усиле-
ния ЛОС и отношения сигнал/помеха на входе дискретного фильтра. 
 
Ключевые слова:  дискретные фильтры, латеральные обратные связи, выигрыш по поме-
хоустойчивости. 

 
 
 
1.  Введение 
 

Проблема повышения помехоустойчивости систем обработки дискретных сигналов явля-
ется одной из центральных в теории связи [1, 2]. Одним из эффективных методов повыше-
ния помехоустойчивости является использование латеральных обратных связей (ЛОС) [3, 4]. 

В работах [4, 5] показано, что использование ЛОС позволяет существенно повысить по-
мехоустойчивость дискретных и цифровых фильтров, в частности получены уравнения пере-
даточных функций дискретных фильтров (ДФ) с ЛОС, найдены уравнения, характеризующие 
выигрыш по помехоустойчивости в зависимости от отношения сигнал/помеха в соседних ка-
налах. 

Данная статья развивает полученные в [4] результаты, в частности исследуется помехо-
устойчивость типовых схем ДФ с ЛОС в зависимости от передаточных функций прямых ка-
налов и каналов ЛОС, проводится сравнительный анализ исследуемых схем, определяется 
оптимальная структура систем дискретной обработки сигналов в ДФ с ЛОС различного типа. 
 
2.  Основные типы дискретных фильтров с латеральными связями 
 

На рис. 1 изображены схемы основных типов базовых модулей одноуровневых ДФ с 
ЛОС, реализованных по рекурсивной схеме [4]. 

Предположим, что на вход 1 и 2 каналов ДФ поступает аддитивная смесь полезного сиг-
нала и помехи от соседнего канала: 

x       
1 n x1 n  x1 n , 

   (1) 
x      

2 n  x2 n  x2 n ,

где x n1  – полезный сигнал на входе 1-го канала; x  
1 n  – помеха на входе 1-го канала от 2-

го канала; x  
2 n  – полезный сигнал на входе 2-го канала; x  

2 n  – помеха на входе 2-го ка-

нала от 1-го канала. 



90  В. П. Бакалов, Е. А. Субботин 

 
 

Рис. 1. Основные виды одноуровневых дискретных фильтров с ЛОС 
 

Определим выигрыш помехоустойчивости ДФ как отношение сигнал/помеха (по мощно-
сти) на выходе фильтра hвых  к отношению сигнал/помеха на входе фильтра hвх . 

Для первого канала выигрыш помехоустойчивости для ДФ I-го типа определится уравне-
нием: 

h H  zH  zH zH 
ЛОС2 z

 B вых 1 1 2
1   , (2) 

h  H        
вх 1 z H1 z H2 z HЛОС2 z 

для ДФ II-го типа уравнением: 

H  zH    
 B 1 2 z HЛОС2 z

2  , (3) 
 H      

1 z H2 z HЛОС2 z 

для ДФ III-го типа уравнением: 

H  zH 
ЛОС2 z

 B3 
1 , (4) 

 H   H 
1 z ЛОС2 z

для ДФ IV-го типа уравнением: 

  H  z
 B ЛОС2

4  , (5) 
 1 H  

ЛОС2 z 

где H   , H  z1 z 2 , H  
ЛОС2 z  – передаточные функции каналов прямого усиления ДФ1, 

ДФ2 и канала ЛОС2. 

При реализации по рекурсивной схеме H  z , H    
1 2 z , HЛОС2 z  определяются уравне-

ниями [6]: 
N  

a 1 zk
 k

H    k0
1 z  – передаточная функция рекурсивного ДФ1;  

L  
1 b 1 zk

 l
l1



   Исследование помехоустойчивости дискретных фильтров с латеральными связями 91 

N 2 k
 ak z

H  z  k0
2  – передаточная функция рекурсивного ДФ2;  

L 
 b 21 zk
 l
l1

M 2c zk
 k

H  z  k0
ЛОС2  – передаточная функция рекурсивного фильтра ЛОС2; 

S 
1 2

 d zk
l

l1


где 1 2 a , a  – коэффициенты, характеризующие веса нерекурсивной части ДФ1 и ДФ2;  
k k

 
с 2  – коэффициенты, характеризующие нерекурсивную часть передаточных функций 

k

ЛОС2;  
 

b 1 2  
, b , d 2   – коэффициенты, характеризующие веса рекурсивной части ДФ1, ДФ2 

l l l

ЛОС2 соответственно;  
X  

 2 z
  – отношение изображений входных сигналов x n2  и x n

 1 . 
X1 z

Аналогичным образом определяется выигрыш помехоустойчивости на выходе второго 

канала для всех типов ДФ с ЛОС путем дуальной замены H  z , H  z  
1 2 , HЛОС2 z  на 

H  z  
2 , H1 z , H zЛОС1  соответственно. 

 
3.  Исследование выигрыша помехоустойчивости ДФ с ЛОС 
 

Как следует из уравнений (2) – (5), выигрыш помехоустойчивости для ДФ с ЛОС будет за-
висеть как от отношения сигнал/помеха на входе фильтра, так и от передаточных функций ка-

налов прямого усиления ДФ H  
1 z , H  z2  и передаточной функции канала ЛОС H  

ЛОС2 z . 

Исследуем более подробно эти зависимости для различных схем ДФ с ЛОС (рис. 1). 
Рассмотрим вначале ДФ I-го типа. 
Если принять, что мешающее воздействие соседних каналов одинаково, а петлевое уси-

ление H      
п2 z  H2 z HЛОС2 z  вещественно и отрицательно, то из (2) следует, что модуль 

выигрыша помехоустойчивости будет определяться формулой 

  H  
 B   п2 z

1   , (6) 
 1 H  zп2  

где H       
п2 z H2 z HЛОС2 z  – передаточная функция петлевого усиления ЛОС2. 

Причём петлевое усиление изменяется в пределах 

 0  H  
п2 z 1 . (7) 

Как следует из уравнения (6), выигрыш помехоустойчивости для схемы I зависит только 
от петлевого усиления H  

п2 z  и отношения сигнал/помеха . 

На рис. 2 представлена зависимость выигрыша помехоустойчивости на выходе первого 
канала от петлевого усиления для различных значений отношения сигнал/помеха. Как следу-
ет из рис. 2, с ростом петлевого усиления выигрыш увеличивается, причём чем больше от-
ношение сигнал/помеха, тем при меньшем петлевом усилении достигается заданный выиг-
рыш. Максимальное петлевое усиление ограничено согласно (7) величиной, обратной . 



92  В. П. Бакалов, Е. А. Субботин 

 
 

Рис. 2. Зависимость выигрыша помехоустойчивости B  от петлевого усиления  
1 Hп2 z  

 
Рассмотрим теперь ДФ второго типа (рис. 1). 

При тех же условиях, что и для ДФ первого типа, при H      
1 z  H2 z  H z  выигрыш 

(3) принимает значение 

H (z) H  
 B п2 z

2  , (8) 
 H (z) H  

п2 z  
то есть будет зависеть не только от петлевого усиления H  

п2 z , но и от передаточных функ-

ций ДФ1 и ДФ2. 
Как следует из формулы (8), зависимость  выигрыша B2  от петлевого усиления Hп2  ка-

чественно остаётся такой же и для I-схемы: растет с увеличением Hп2  и ростом отношения 

сигнал/помеха . Однако с увеличением передаточных функций прямого усиления H  
1 z  и 

H  z2  выигрыш уменьшается (рис. 3). 

 

 
 

Рис. 3. Выигрыш помехоустойчивости B  от прямого усиления ДФ  
2 H z  

 
Уменьшение выигрыша B2  с увеличением H z  объясняется тем, что с увеличением 

Н      
1 z  Н2 z  Н z  для сохранения постоянства петлевого усиления 

Hп2  H2HЛОС2  HHЛОС2  const  H  
ЛОС2 z  должно уменьшаться. А как следует из 

формулы (3), выигрыш B2  будет при этом падать, как и для схемы I. При этом заданный вы-

игрыш будет достигаться при меньших отношениях сигнал/помеха , т.е. с уменьшением 
H  

ЛОС2 z  выигрыш B2  сдвигается в сторону больших значений , что соответствует ре-

зультатам,  полученным в работе [4]. Однако следует учитывать, что при этом диапазон из-
менения H z  уменьшается согласно неравенству (7): 

 H z  H zп2 1 , (9) 



   Исследование помехоустойчивости дискретных фильтров с латеральными связями 93 

т.е. происходит своеобразный обмен петлевого усиления Hп2  на отношение сигнал/помеха 

. При этом необходимо учитывать, что Hп2  ограничен диапазоном 

 0  H    
п2 z  H z  . (10) 

Рассмотрим теперь схему третьего типа (рис. 1). 
По аналогии с предыдущими схемами для выигрыша B3  согласно (4) при 

Н      
1 z  Н2 z  Н z  и H  

п2 z  – вещественным и отрицательным – можно записать 

H 2(z) H  z
 B  п2

3 , (11) 
 H 2(z) H  zп2  

На рис. 4 представлены графики зависимости B  
3 H . 

 

 
 

Рис. 4. Выигрыш помехоустойчивости B3  от прямого усиления ДФ Н  z  

 
Из графиков следует, что тенденция уменьшения выигрыша с увеличением H сохраняет-

ся, но B  
3 H  при одном и том же отношении сигнал/помеха даёт выигрыш меньше, чем 

B  
2 H . 

Рассмотрим теперь схему IV (рис. 1). 
По аналогии с предыдущим и с учетом (5) для этой схемы получим 

H (z) H  z
 B  п2

4 , (12) 
 H (z) H  zп2  

где 
 H    

п2 z   H z 1. (13) 

На рис. 5 изображены графики зависимости B  
4 H  для различных отношений сиг-

нал/помеха:  1;   2 ;   5 . 
 

 
 

Рис. 5. Зависимость  выигрыша помехоустойчивости B  от прямого усиления ДФ Н  z4  



94  В. П. Бакалов, Е. А. Субботин 

 
Как следует из формулы (12) и рис. 5, зависимость B(H) остается той же, что и для схем II 

и III типов, причём B  
4 H  при одном и том же  даёт выигрыш помехоустойчивости боль-

ше, чем в предыдущих трёх схемах. 
Сравнительный анализ формул (6), (8), (11), (12) показывает, что при отношении  сиг-

нал/помеха  = 1, выигрыш помехоустойчивости для всех схем равен единице: 
B1  B2  B3  B4 1, то  есть  ни одна из схем не даёт выигрыша помехоустойчивости неза-

висимо от параметров каналов прямого усиления H  
1 z , H  z2  и канала H  

ЛОС2 z . 

При  > 1 и H z  H z H  
1 2  z  B2  B4 , то есть схемы II и IV эквивалентны с точки 

зрения помехоустойчивости, а наилучшей является схема III, дающая максимальный выиг-
рыш помехоустойчивости при прочих равных параметрах; следующие  по  выигрышу идут 
схемы II и IV, и наихудшей является схема I. 

Характерно,  что с увеличением H(z) выигрыш помехоустойчивости  для всех четырёх 
схем стремится к одному и тому же  пределу и при Н =  1 все 4 схемы дают  одинаковый вы-
игрыш помехоустойчивости. 

При  > 1 и H      
1 z  H2 z  H z  выигрыш помехоустойчивости будет определяться 

формулами (6), (8), (11), (12). 
На рис.  6 приведены зависимости выигрыша помехоустойчивости B    для  рассмот-

ренных схем при H(z) = 1 в зависимости  от  петлевого усиления  и отношения сигнал/помеха 
. 

 

 
 

Рис. 6. Зависимость  выигрыша помехоустойчивости B от отношения сигнал/помеха  
 
Анализ этих данных показывает, что с ростом отношения сигнал/помеха и с увеличением 

петлевого усиления ЛОС H  
ЛОС2 z  выигрыш во всех схемах растёт, причём с точки зрения 

выигрыша по помехоустойчивости в пределах допустимого петлевого усиления лучший ре-
зультат даёт схема III, затем схема II и IV, а наименьший выигрыш даёт схема I. 

 
Заключение 

 
Исследованы зависимости выигрыша помехоустойчивости от передаточных функций 

прямого канала усиления и петлевого усиления ЛОС для 4-х типов схем одноуровневых ДФ 
с ЛОС. 

Показано, что для схем II, III, IV выигрыш помехоустойчивости В будет зависеть не толь-
ко от петлевого усиления и отношения сигнал/помеха, но и от передаточных функций ДФ1 и 
ДФ2. Причём с увеличением передаточной функции каналов прямого усиления выигрыш В у 



   Исследование помехоустойчивости дискретных фильтров с латеральными связями 95 

этих схем падает, что объясняется необходимостью уменьшения передаточной функции ка-
налов ЛОС при заданном петлевом усилении. 

Что касается зависимости выигрыша помехоустойчивости ДФ с ЛОС от петлевого уси-
ления, то, как показано в статье, он растёт с увеличением петлевого усиления. Причём 
наилучшей с точки зрения помехоустойчивости является схема III, которая обеспечивает 
лучший выигрыш по помехоустойчивости, а наихудшей – схема I, которая, однако, имеет 
наилучшую устойчивость с точки зрения петлевого усиления. 

 
 

Литература 
 
1. Зюко А.Г., Кловский Д.Д., Назаров М.В., Финк Л.М. Теория передачи сигналов. – М.: Ра-

дио и связь, 1980 – 288 с. 
2. Шувалов В.П., Захарченко Н.В., Шварцман В.О. и др. / Под ред. В.П. Шувалова. Передача 

дискретных сообщений – М.: Радио и связь. – 1990 – 464 с. 
3. Бакалов В.П., Субботин Е.А. Исследование влияния шумов латеральных связей на поме-

хоустойчивость систем обработки дискретных сигналов // Вестник СибГУТИ – 2014, № 
2, с. 42-49. 

4. Бакалов В.П., Черных Ю.С. Исследование принципа латеральных связей для обработки 
дискретных сигналов. // Вестник СибГУТИ – 2012, № 1, с. 43-50. 

5. Бакалов В.П., Субботин Е.А. Оптимизация многомерных информационно-измеритель-
ных систем. Новосибирск: Наука, 2009. – 456 с. 

6. Бакалов В.П., Дмитриков В.Р., Крук Б.И. Основы теории цепей / Под ред. проф. Бакалова 
В.П. – М.: Горячая линия – Телеком – 2013, 596 с. 

 
 

Статья поступила в редакцию 12.05.2015 
 
 

 
Бакалов Валерий Пантелеевич 
д.т.н., профессор, зав. кафедрой ТЭЦ ФГОБУ ВПО «СибГУТИ», тел. 286-80-25,  
e-mail: bvp@sibsutis.ru. 
 
Субботин Евгений Андреевич 
к.т.н., доцент, директор УРТИСИ ФГОБУ ВПО «СибГУТИ»,тел. (343)-242-14-83. 

 
 
Research of noise immunity of discrete filters with lateral couplings 
 
V.P. Bakalov, E.A. Subbotin 
 
In this article, noise immunity of discrete filters (DF) with lateral feedbacks (LFBs) is investi-
gated. The dependence of noise immunity gain for four types of DF with LFBs from transfer 
functions of recursive DF, LFBs loop gain and signal-noise ratio at the input of the digital filter 
are explored. 
 
Keywords: digital filters, lateral feedbacks (LFBs), noise immunity gain.