62 Вестник СибГУТИ. 2012. № 2  
 

 
УДК 621.373 

 
 

О потенциальной скорости передачи информации  
в инфокоммуникационных сетях  

с латеральными связями 
 
 

В.П. Бакалов, Ю.С. Черных  
 
 

В статье рассматриваются инфокоммуникационные сети с латеральными обратными свя-
зями (ЛОС). Определяется потенциальная скорость передачи информации 
в многоканальных, многоуровневых сетях с различной структурой охвата ЛОС: сети 
с межслойными и внутрислойными ЛОС, а также сети с иерархической структурой при 
действии флуктуационных помех как в каналах передачи, так и в каналах ЛОС. 
 
Ключевые слова: инфокоммуникационные сети, латеральные связи, скорость передачи 
информации, помехи в каналах с ЛОС. 
 

1. Введение 
 
Точность и скорость передачи информации являются одними из важнейших характери-

стик систем связи, определяющих их помехоустойчивость и эффективность [1]. В последнее 
время всё большее распространение получает метод повышения помехоустойчивости много-
канальных инфокоммуникационных систем, основанный на использовании принципа «лате-
ральных обратных связей» (ЛОС), широко реализуемый в различных биологических систе-
мах [2]. 

В работе [3] рассмотрены методы повышения помехоустойчивости дискретных фильтров 
с помощью принципа ЛОС. В данной работе исследуются вопросы, связанные с оценкой по-
тенциальной скорости передачи информации в инфокоммуникационных сетях с ЛОС при 
воздействии помех. 

 
2.  Потенциальная скорость передачи информации  

в сетях с внутрислойными ЛОС 
 
Рассмотрим многоканальную инфокоммуникационную сеть (в дальнейшем сеть), со-

стоящую из n идентичных каналов и m слоёв, каждый из которых охвачен ЛОС по слоевому 
принципу. Структурная схема подобной системы изображена на рис. 1 с помощью графа 
G[B, X], узлы (функциональные элементы (ФЭ)) которого х  Х отображают преобразован-
ное значение информационного параметра с учётом помех, а ветви b  В операции преобра-
зования в прямых каналах и каналах ЛОС. 

Если предположить, что на входы всех каналов поступают сообщения с нормальным 
распределением вероятностей мгновенных значений, занимающие один и тот же частотный 
спектр f, то скорость передачи информации на выходе первого слоя любого из n-каналов 
можно определить по формуле Шеннона [4] 

 R1  x f ln 11   , (1) 



 О потенциальной скорости передачи информации в сетях с латеральными связями  63 

где  – среднеквадратическая ошибка (СКО) на выходе 1-го слоя; f – полоса пропускания 
канала. 

 
 

Рис. 1. Структурная схема многоканальной системы 
 со слоевыми ЛОС 

В работе [3] показано, что подобная система может обеспечить существенный выигрыш 
по помехоустойчивости по сравнению с системами без ЛОС. Причём соответствующим под-
бором передаточной функции каналов с ЛОС  можно добиться, что выигрыш на выходе каж-
дого слоя будет пропорционален числу ЛОС. При этом, если бы ЛОС не вносили дополни-
тельной погрешности, то СКО на выходе каждого последующего слоя уменьшилась бы в (n – 1) 
раз по отношению к СКО на выходе предшествующего слоя, что привело бы, согласно (1), 
к росту скорости передачи информации. Однако вследствие неидеальности ЛОС, в частно-
сти, конечности петлевого усиления [3], наличия шумов, а также возможной коррелирован-
ности сообщений в отдельных каналах, латеральные связи будут вносить собственные поме-
хи, которые по своему характеру при  приближаются к нормальному флуктуационному 
шуму. Учитывая вышеизложенное и полагая, что источники ошибок от действия каждой 
ЛОС взаимно независимы, получим для СКО на выходе первого слоя 

2  2 2
2   n1 

   л
1 , (2) 

 n1
где  – СКО первого слоя, обусловленная действием флуктуационных помех; л – СКО, вы-
званная действием ЛОС соседних (n – 1) каналов первого слоя. 

Аналогичным образом можно определить СКО на выходе второго слоя 
2  2  2  3 

2   л  n1  n1 
 2   (3) 

 n 1
2


и на выходе m-го слоя 

m1 m
2 2 k   n 1

1

   2 2  1 
  л  n1   n nm 1л    

 2  k2  n2 
m  . (4) 

 m  m
n1 n1

При       получим 

  (5) 



64 Бакалов В.П., Черных Ю.С. 
 

Как следует из (5), для получения минимальной СКО и максимальной скорости R  
m x  

 Rm  x f ln 11 m   (6) 

необходимо увеличивать число слоёв m. При  можно считать, что , т.е. СКО на 

выходе m-слоя полностью определяется СКО  2
л  ЛОС и числом каналов. 

Оптимальное число ЛОС в слое, минимизирующих СКО и максимизирующих R(x), мож-
но определить из условия 

d
 2

m 0 , 
dn

откуда с учётом (5) 

  2 
n ,  г е 2 2

 0  m1    д   m  (7) 
 

2
л 

или 
2

 ln n0  ln  ln л  . 
m1

2
При этом m  достигает минимального значения 

 min2 m1 2m 2 m1 2 2m
m л   л , (8) 

а Rm(x) максимального. 

Rm  x 
На рис. 2 изображён график нормированной зависимости  R 

н n   от n при 
R1 x 

2
значениях  0.1 и   для нескольких уровней m. 

 Рис. 2. Нормированное значение скорости передачи информации  
на выходе системы со слоевыми ЛОС 

 



 О потенциальной скорости передачи информации в сетях с латеральными связями  65 

Из формул (5), (6) и рис. 2 видно, что в общем случае скорость передачи на выходе сис-
темы при   и n > 1 и неизменной f  растёт до определённого максимума пропорцио-
нально m, а затем начинает уменьшаться в основном за счёт увеличения ошибок, вносимых 
ЛОС. Поэтому их число сверх n0 увеличивать невыгодно. Однако минимальное число кана-
лов, охватываемых ЛОС, определяется обычно количеством передаваемых параметров, по-
этому варьировать величиной n в широких пределах затруднительно. Максимально допусти-
мое число ЛОС можно приближённо определить из условия: 

n 2 2
max  л . (9) 

 
3.  Потенциальная скорость передачи информации  

в сетях с межслойными и внутрислойными ЛОС 
 

Рассмотрим теперь сеть с ЛОС между соседними слоями (межслойные ЛОС) и внутри-
слойными ЛОС (рис. 3). 
 

 
 

Рис. 3. Структурная схема со внутрислойными и межслойными ЛОС 
 

По аналогии с предыдущим можно показать, что СКО на выходе m-го слоя подобной се-
ти определится уравнением 

  m1
2 n12 2  1 

 m
2  л  2n 2n 11

2  2n3 
 m  , (10) 

 m
2 n1 

или при и  
2

 2 2
m  2n2 . (11) 

m л
 2n 

Сравнение (11) и (4) показывает, что при  СКО для второй схемы   оказы-

вается выше, а скорость передачи R  
m x  меньше, чем для первой. Поэтому её использова-

ние рационально только при малых л и n в многоканальных системах в условиях относи-
тельно сильных помех  от малого числа мешающих источников. Оптимальное число ЛОС, 
минимизирующее значение min для данной схемы, можно определить аналогичным образом: 



66 Бакалов В.П., Черных Ю.С. 
 

2


 n  m1
0 . (12) 

2m2
л

На рис. 4 приведены графики зависимости R  
н x  от n при тех же значениях , л и m 

для этого случая. 

 
Рис. 4. Нормированное значение скорости передачи информации  

на выходе системы со слоевыми и межслойными ЛОС 
 
 

Из полученных графиков видно, что в этом случае скорость передачи информации не так 
резко зависит от уровня m. 

 
 
 
 

4.  Потенциальная скорость передачи информации  
в иерархической сети с конвергенцией путей передачи информации 

 
В заключение рассмотрим особенности функционирования, перспективы использования 

и эффективность ЛОС, реализующихся в сенсорных системах [2]. Отличительной особенно-
стью сенсорных систем является конвергенция афферентных путей передачи информации 
и иерархическая соподчинённость отдельных уровней. Причём по мере движения вверх по 
иерархии (с увеличением порядкового номера слоя m) число внутриуровневых и межуровне-
вых латеральных связей уменьшается, ограничиваясь целой частью числа (рис. 5): 

n
 nk  , (13) 

k
где k – порядковый слой; nk – число внутриуровневых и межуровневых ЛОС. 

 



 О потенциальной скорости передачи информации в сетях с латеральными связями  67 

 
 

Рис. 5. Иерархическая схема с межслойными и внутрислойными ЛОС 

Тогда суммарный поток входной информации для m-уровневой системы определится 
формулой 

1
 R  x  2nm  

 f ln 1
   , (14) 

0 
где 0 – относительная ошибка. 

Принимая во внимание возможность суммирования квадратов СКО, обусловленных вза-
имным влиянием латеральных связей, получим выходную скорость передачи информации 
для первого уровня: 

 2 
 R  x 1  2k1nf ln 1

3 2  . (15) 
 n 0 

Аналогично для второго уровня 

 2 3 
 R  x  2k n2

2 2 f ln 1
3   (16) 

 n 0 

и для m-го уровня 



68 Бакалов В.П., Черных Ю.С. 
 

   1 
3

m ! m2 m1 
 R  x  2k m

m  mn f ln 1  , (17) 
  3m

0 n 

где km – коэффициент пропорциональности, характеризующий изменение полосы пропуска-
ния каналов связи на m-ом уровне.  

Выразив R  
m x  через R x  , из (14) получим 

R  x 
R  

m x  km 
 1 

ln 1
  

0 
  3

1   (18) 

   3 2      
m1 ! m m1 2f ln 1

  


1   0   
ln 1 .

  R3
0  x  

На рис. 6 представлена зависимость R   
m x  f R x    для первого уровня, а на рис. 7 

– для третьего уровня, построенные по формуле (18). Устремив в уравнении (18) R x   
к бесконечности, получим 

 lim R  x 1 0 . (19) 
R x 

Для m-го уровня при m   формулу (17) можно переписать в следующем виде: 

 3

  m 1  m! 


Rm x  2kmn f ln 1    . (20) 
  nm

0   
Используя в (20) асимптотическое разложение Стирлинга, получим 

 
 

 
 

Рис. 6. Зависимость скорости передачи информации на выходе  
первого уровня иерархической системы от входного потока 

 



 О потенциальной скорости передачи информации в сетях с латеральными связями  69 

 
 

Рис. 7. Зависимость скорости передачи информации на выходе  
третьего уровня иерархической системы от входного потока 

 

 3 
1 mm 2m

 R  x  2k m  
m  mn f ln 1    . (21) 

  nmem
0   

Учитывая, что nk min 1, найдём из (21) предельное значение R  x m  на m-уровне: 

 lim R  x m  . (22) 
R x 

Из сравнения уравнений (19) и (22) видно, что характер зависимости Rm (x) f [R(x)]  

на m-уровне существенно изменился по сравнению с первым уровнем (см. рис. 6, 7). Это раз-
личие можно интерпретировать следующим образом: на первом уровне (m = 1) после дости-

жения экстремума уменьшение R  
1 x  с ростом R x   объясняется подавляющим дейст-

вием помех и латерального торможения, за счёт чего быстро растет СКО. По мере увеличе-
ния номера слоя число как внутриуровневых, так и межуровневых латеральных связей 
уменьшается, в результате чего снижается и уровень вносимых ими помех, что в конечном 

итоге при достаточно большом m приводит к стабилизации R  
m x , а затем и к его росту 

с увеличением R x  . Для принятых значений параметров канала (см. рис. 6) это достигает-
ся уже при m = 3. На самом верхнем уровне при m = n имеем наибольшую скорость нараста-

ния выходного потока R  
m x . Характерно, однако, что с увеличением уровня относитель-

ное значение скорости передачи информации в принципе уменьшается. Действительно, соста-

вив отношение k R    
m x R x  и перейдя к пределу с учётом (14) и (21), найдём 

 lim k 0 , (23) 
R x 

и, таким образом, получаем результат, который наблюдается в реальных сенсорных системах 
[2]: с увеличением иерархического уровня скорость передачи информации замедляется. При-
чём это уменьшение в данном случае обусловлено исключительно влиянием помех. Если не 
принимать во внимание конвергенцию, то представленная схема ЛОС аналогична рассмот-
ренной ранее. 

 
5. Заключение 

 
Получены оценки потенциальной скорости передачи информации в инфокоммуникаци-

онных сетях с внутрислойными и межслойными ЛОС, а также в иерархических сетях с ЛОС 
и конвергенцией путей передачи информации. 



70 Бакалов В.П., Черных Ю.С. 
 

Показано, что для сетей со слоевыми и межслоевыми ЛОС существует оптимальное чис-
ло связей, определяемых условиями (7), (12), максимизирующие скорость передачи инфор-
мации. Установлено, что максимальная скорость передачи многоканальной информации 
со слоевыми ЛОС в основном определяется ошибками, вносимыми латеральными связями, 
поэтому число их не должно быть слишком большим. 

Определены предельные соотношения для скорости передачи информации на выходе от-
дельных слоёв в условиях флуктуационной помехи в системе с межслойными и внутрислой-
ными ЛОС. 

Показано, что при большом числе каналов СКО на выходе сети со слоевыми и межслое-
выми ЛОС в два раза больше, а скорость меньше, чем для сети со слоевыми ЛОС. В этой 
связи комбинированные ЛОС (межслойные и внутрислойные) целесообразно использовать 
только в условиях относительно сильных помех от малого числа мешающих источников. 

Полученные уравнения для потенциальной скорости в иерархических сетях показали, что 
с увеличением числа уровней, охваченных ЛОС, относительное значение скорости передачи 
информации уменьшается, и это уменьшение обусловлено исключительно влиянием помех. 

 
Литература 

 
1. Зюко А.Г. Помехоустойчивость и эффективность систем связи. – М.: Связь, 1972. – 

360 с. 
2. Теория связи в сенсорных системах – М.: Мир, 1964. – 811 с. 
3. Бакалов В.П., Черных Ю.С. Использование принципа латеральных связей для обра-

ботки дискретных сигналов. – Вестник СибГУТИ, № 1, 2012. – с. 
4. Шеннон К. Работы по теории информации и кибернетике: Пер. с англ. – М.: изд-во 

иностр. литературы, 1963. – 832 с. 
 

Статья поступила в редакцию 07.06.2012 

 
Бакалов Валерий Пантелеевич  
доктор технических наук, профессор, зав.кафедрой ТЭЦ ФГОБУ ВПО «СибГУТИ», 
тел. 286-80-25,  e-mail: bvp@sibsutis.ru 
 
Черных Юлия Сергеевна 
ст. преподаватель кафедры ТЭЦ ФГОБУ ВПО «СибГУТИ», 
тел. 286-80-25                
 

About Potential Information Rate in Info-communication Networks with Lateral Connec-
tion 
 
V.P. Bakalov, U.S. Chernykh 
 
In this paper, info-communication networks with lateral feedback connection are considered. 
Potential information rate in multi-channel, multilayer networks with different structure of lat-
eral feedback connection coverage, networks with interlayer LFC are defined. Networks with 
hierarchical structure together with fluctuating noises in transmission channels as well as in 
LFC channels are defined. 
 
Keywords: info-communicative networks, lateral connections, information rate, noises in chan-
nels with LFC.