наука

«незаметная» наука  
Паттерны интернационализации 
российских научных публикаций1

о.и. КирчикI 

В последние годы научные публикации все чаще становятся мерилом качества 
и эффективности деятельности отдельных ученых и научных коллективов, а так-
же основой для сравнения позиций стран и регионов в мировой науке в условиях 
растущей глобальной конкуренции. Это стало возможным во многом благодаря 
исследователям и администраторам науки в разных странах, получившим доступ 
к беспрецедентным по своему охвату электронным реферативным базам данных 
научных журналов, составляющих ядро той или иной научной специализации.

I  кирчик олеся игоревна — ведущий научный сотрудник, Лаборатория исследований науки и технологий, ИСИЭЗ НИУ ВШЭ. E-mail: okirchik@hse.ru 
1  Исследование осуществлено в рамках Программы фундаментальных исследований НИУ ВШЭ в 2011 г.

34 ФорсАйт     т. 5. № 3   2011



наука

Индексы научного цитирования2, содержащие Указанная проблема, безусловно, касается не 
библиографические описания публикаций3 только России, но в большей или меньшей степе-
и пристатейные списки литературы, изна- ни — представителей всех других неанглоязыч-

чально создавались с целью облегчить ученым по- ных стран. К примеру, китайские исследователи 
иск материалов для исследований, а специалистам описывают выборочную представленность своих 
по научной информации и библиотекарям — отбор соотечественников в международных индексах ци-
ключевых журналов по различным дисциплинам. тирования в терминах «включенности в мейнстрим-
Однако со временем они стали все чаще исполь- ную науку» (connection to the mainstream science), 
зоваться не только для определения положе- связанной в первую очередь со способностью пи-
ния университета или страны в национальных и сать по-английски [Guan, Ma, 2004, р. 347]. Конечно, 
международных рейтингах, но и для оценки ре- феномен «интернациональности» научных изданий 
зультативности научной деятельности и эффек- более сложен и неоднозначен. Помимо языка публи-
тивности научной политики [Gläser, Laudel, 2007]. кации, его критериями могут служить аффилиация 
Составители индексов научного цитирования в с международной институцией либо ассоциацией, а 
значительной степени сами способствуют созда- также многонациональный состав редколлегии, ав-
нию «измерительной лихорадки». Они регулярно торов и читателей журнала, в котором опубликова-
публикуют отчеты, где журналы ранжируются в за- на статья, цитируемая литература и т. п. [Buela-Casal 
висимости от их «импакт-фактора» (Journal Citation et al., 2006, р. 48–53]. Однако для целей данного ис-
Report), а страны позиционируются исходя из чис- следования мы сузим понятие «интернациональной 
ла индексируемых публикаций и полученных ими публикации» и будем рассматривать его как англо-
ссылок за определенный период времени (см., на- язычную публикацию российского автора, индек-
пример, отчет Thomson Reuters по России [Adams, сируемую в международном индексе цитирования 
King, 2010]). Предполагается, что понижение места и тем самым — потенциально доступную коллегам 
страны в международном рейтинге должно служить из других стран.
причиной для беспокойства политиков и научного Материалом исследования послужат публика-
сообщества, в то время как его повышение считает- ции российских авторов (т. е. авторов, указавших 
ся зримым подтверждением научных достижений и, свою принадлежность к российской организации) в 
соответственно, возросшей конкурентоспособности Web of Science, изданные в период 1993–2009 гг. Мы 
страны в сфере научно-технологического развития. рассмотрим положение России в контексте эволю-

Практики измерения и оценивания результа- ции глобальной системы научных коммуникаций, 
тивности науки исходят из неявного допущения без знания о которой адекватная интерпретация 
универсальности и сопоставимости библиометри- библиометрических данных представляется затруд-
ческих показателей публикационной активности и нительной или даже невозможной, а также дина-
цитирования в разных научных областях и в раз- мику и состав этих «международных» публикаций. 
ных странах. Вместе с тем исследователям, исполь- В заключительном разделе статьи будут проанали-
зующим индексы научного цитирования в качестве зированы паттерны международного соавторства, 
аналитических инструментов, хорошо известна их являющегося важнейшим показателем включенно-
избирательность: они в основном охватывают науч- сти национальной науки в международные сети на-
ную литературу на английском языке, отвечающую учного производства и научных коммуникаций.
некоторым издательским критериям (периодич-
ность, реферируемость, наличие пристатейных спи- от национальной к транснациональной 
сков литературы и резюме на английском языке и системе научной коммуникации: 
др.); кроме того, естественные науки представлены особый случай России 
в них намного лучше, чем гуманитарные. Эти два Исследования научных коммуникаций, основан-
«перекоса» должны приниматься в расчет при лю- ные на данных о публикационной активности уче-
бой интерпретации библиометрических данных. ных из разных стран в XX в., выявляют отчетливый 
По нашему мнению, показатели публикационной тренд усиления интернационализации научных об-
активности, рассчитываемые при помощи Web of менов, особенно после Второй мировой войны [Zitt, 
Science или аналогичной базы данных, отражают Bassecoulard, 2005]. Все больше распространяются 
в первую очередь уровень интернационализации различные формы академической мобильности, рас-
науки и отдельных дисциплинарных областей в той тет число международных научных конференций, 
или иной стране. Иными словами, Web of Science совместных проектов и публикаций, наконец — на-
отражает публикационную активность не россий- учная литература на иностранных языках становит-
ской науки в целом, но ее наиболее «заметного» на ся доступной (прежде всего, благодаря Интернету) 
международном уровне сегмента, который и станет и, соответственно, все чаще появляются ссылки на 
предметом анализа в нашей статье. работы зарубежных коллег. Эти изменения нашли 

2  Идея создания первой базы данных научного цитирования принадлежит Э. Гарфилду, основавшему в 1964 г. Science Citation Index (SCI), который со временем 
    был дополнен базами данных по социальным и гуманитарным наукам (SSCI и HCI), образовавшими вместе современную систему Web of Science (принадле- 
   жащую в настоящее время компании Thomson Reuters). В начале 2000-х гг. был создан европейский аналог базы данных научного цитирования — Scopus 
    (компания Elsevier).
3  Библиографическое описание научных публикаций в Web of Science содержит следующие элементы: имя автора(ов), место работы автора(ов), название статьи 
   и источника, тип документа (статья, обзор, письмо и т. д.), язык, ключевые слова и, если имеется, резюме.

 2011   т. 5. № 3 ФорсАйт 35



наука
отражение в глобальных паттернах научных комму- родном языке, в журналах, издаваемых отечествен-
никаций, основным проводником которых являют- ными издательствами. По самым оптимистичным 
ся научные журналы. оценкам, в 2009 г. в базах данных Web of Science 

Важным следствием интернационализации на- было проиндексировано не более 10% всех научных 
учных обменов стало размывание традиционной статей, опубликованных российскими авторами 
журнальной модели, в рамках которой место из- [Российский инновационный индекс, 2011, с. 42].
дания журнала, язык публикаций и национальная Прежде всего, отмеченная тенденция отражает 
принадлежность авторов были неразрывно связаны. преемственность советской модели научной комму-
Подобная «национально ориентированная» модель никации, в которой русский язык занимал привиле-
научной коммуникации («страна–язык–автор») сло- гированное положение. СССР имел статус мировой 
жилась в конце XIX в. во время доминирования идеи научной державы и являлся полюсом притяжения 
«национальной науки», предпосылкой к распростра- для других, прежде всего социалистических, стран. 
нению которой послужила экономико-политическая В период между 1965 и 1980 гг. русский язык проч-
и военная конкуренция между странами [Heilbron, но удерживал в этом отношении второе место в ми-
2008]. Долгое время она преобладала в СССР, а так- ре и постепенно увеличивал свою аудиторию [Zitt, 
же в крупных европейских странах с сильными Perrot, Barré, 1998, p. 32], в то время как, к примеру, 
научными и издательскими традициями, прежде французский и немецкий языки неуклонно сдавали 
всего — в Германии и Франции. Так, еще в середи- позиции. Так, к 1982 г. 10% мировых публикаций 
не 1970-х гг. создатель первого индекса научного по химии и 7% по физике были русскоязычными 
цитирования Э. Гарфилд опубликовал статью с про- [там же]. Но в 1980-е и особенно в 1990-е гг. рус-
вокативным названием «Является ли французская ский язык, подобно другим европейским языкам, 
наука слишком провинциальной?» [Garfield, 1976], в стал быстро замещаться английским, который в на-
которой призывал французских ученых во избежа- стоящее время приобрел статус lingua franca между-
ние все большей маргинализации в международном народной научной коммуникации (табл. 1).
научном пространстве публиковать свои работы Существенным фактором, затрудняющим пере-
на английском языке. Статья вызвала бурную ре- ход России на транснациональную модель комму-
акцию со стороны отдельных французских ученых, никации, является наличие объемного домашнего 
которые обвинили Гарфилда в «империализме». рынка научных русскоязычных журналов, отчасти 
Тем не менее уже к началу 1980-х гг. тенденция к унаследованного у СССР, а отчасти — сложивше-
лингвистической униформизации проявилась во гося в постсоветский период. На сегодняшний день 
Франции вполне отчетливо: так, число англоязыч- база данных Российского индекса научного цитиро-
ных статей французских авторов в индексе научно- вания (РИНЦ) включает более шести тысяч россий-
го цитирования SCI увеличилось с 25% в 1973 г. до ских научных журналов, из которых 488 издаются 
51% — в 1978 и до 70% — в 1988 г. [Gingras, 2002]. на английском или других иностранных языках, и 
В тот же период многие французские научные жур- лишь 130 включены в Web of Science. Для сравне-
налы частично либо полностью перешли на англий- ния, международный индекс цитирования содер-
ский язык. жит около пятнадцати тысяч журналов из разных 

Как показали французские науковеды М. Зитт, стран (2612 из них издаются в США). Иными слова-
Ф. Перро и Р. Барре, к концу 1990-х гг. в развитых ми, «национальная» или даже «локальная» модель 
европейских неанглоязычных странах и в Японии научной коммуникации в России имеет институци-
завершился переход к транснациональной модели ональную инфраструктуру в виде множества жур-
научной коммуникации, в которой используется налов, издаваемых научными и образовательными 
единый язык научного общения (английский) и организациями. Поддержанию и даже росту рос-
доминируют англо-американские научные изда- сийского русскоязычного рынка научных публи-
тельства. В качестве индикатора транснационали- каций способствуют кадровая политика, делающая 
зации они указывали на разрушение связи между акцент на найме собственных выпускников (им-
национальными авторами, национальным языком бридинг), а также система карьерного продвижения, 
и национальными издательствами [Zitt et al., 1998, слабо связанная с наличием у ученого публикаций в 
р. 30–31]. В наибольшей степени идеальному типу международных научных изданиях. Как показывает 
транснациональной научной системы соответству-
ют Нидерланды, которые практически полностью 
отказались от голландского языка как языка науки табл. 1. Динамика удельного веса публикаций 
еще в начале 1980-х гг. Транснациональная полити- на национальных языках в мировой 

научной журнальной продукции (%)
ка голландских научных издателей (т. е. переход на 
английский язык и, как следствие, увеличение доли Все дисциплины Физика

авторов из других стран) обеспечила этой стране 1982 1991 1982 1991

третье место в рейтинге международных научных Английский 89.2 93.2 91.6 94.3

публикаций после США и Великобритании. Среди Русский 5.1 3.3 7.4 5.3
крупных научных держав мира Россия, напротив, Немецкий 3 0.3 1.6 0.1
остается наиболее выраженным примером «нацио- Французский 1.7 0.7 1.2 0.3
нальной модели» научной коммуникации. Русские 
ученые продолжают публиковаться в основном на Источник: [Zitt et al., 1998, p. 32].

36 ФорсАйт     т. 5. № 3   2011



наука
изучение отдельных локальных научных сообществ, период. Вначале может создаться парадоксальное 
научные сотрудники и преподаватели в области впечатление, что число российских публикаций в 
общественных и гуманитарных наук чаще всего пу- «ведущих научных журналах мира», индексируемых 
бликуются в журналах, издаваемых в научной орга- в Web of Science, в 2000-е гг. не просто стагнировало, 
низации, в которой они работают [Сивак, Юдкевич, но даже уменьшилось в сравнении с 1990-ми гг. (cм., 
2008; Соколов, 2009]. например, [Adams, King, 2010, p. 5; Wilson, Markusova, 

Сосуществование национально и интернацио- 2004]). Однако более внимательный анализ, при-
нально ориентированных рынков научной ком- нимающий в расчет языковую структуру рассма-
муникации ставит проблему сравнимости данных триваемого массива публикаций, показывает, что в 
о публикационной активности ученых из разных сравнении с началом 1990-х гг. число англоязычных 
стран, содержащихся в международных индек- публикаций российских авторов к концу 2000-х гг. 
сах цитирования, и усложняет их интерпретацию. почти удвоилось. Иллюзия относительной ста-
Например, к концу 2000-х гг., согласно показателям бильности числа интернациональных российских 
Web of Science, Россия и Нидерланды имели оди- публикаций на протяжении исследуемого периода 
наковое количество научных публикаций (около создавалась за счет постепенного снижения обще-
30 тыс. статей). Отражает ли этот показатель сопо- го числа русскоязычных публикаций. Вопрос о том, 
ставимые явления, учитывая, что нидерландские в какой мере это происходило вследствие изъятия 
ученые почти полностью перешли на английский из журнальной базы изданий на русском языке, а 
язык, в то время как российские продолжают по в какой — за счет полного либо частичного пере-
большей части публиковаться на родном языке в хода русскоязычных изданий на английский язык, 
российских журналах, «невидимых» для между- требует отдельного изучения. Но, так или иначе, ес-
народных индексов цитирования? На деле, меж- ли в 1993 г. русскоязычной была треть российских 
страновые сопоставления динамики публикаций в публикаций в Web of Science, то после 2005 г. их 
журналах, индексируемых в Web of Science и других удельный вес не превышал 5% и, предположитель-
аналогичных базах, касаются не общей совокупно- но, будет сокращаться далее (рис. 1). Подобная ди-
сти научной продукции той или иной страны, но ее намика иллюстрирует постепенное снижение роли 
интернационализированного сегмента. Россия, рас- русского языка, которое началось еще до распада 
полагающая обширным внутренним рынком науч- СССР в связи с изменением карты геополитическо-
ных публикаций и сравнительно поздно начавшая го влияния и глобальной трансформацией системы 
интеграцию в «международное» англоязычное на- научных коммуникаций.
учное пространство, являет собой пример страны, Как показано на рис. 1, на протяжении двух 
анализ научной результативности которой в этом последних десятилетий число англоязычных пу-
смысле требует наибольшей осторожности. бликаций российских авторов в журналах, индек-

сируемых в Web of Science, почти удвоилось. Это 
динамика  российских сопоставимо с аналогичным показателем в других 
«интернациональных» публикаций развитых в научном отношении странах. Интересно, 
согласно Web of Science что удельный вес публикаций на английском языке 
В первом приближении, в качестве показателя ин- в общем числе французских, голландских и япон-
тернационализации российской науки можно рас- ских статей в Web of Science за указанный период 
сматривать изменение числа «интернациональных» увеличился также примерно вдвое. С одной сторо-
публикаций российских авторов в постсоветский ны, такой результат предстает в определенной мере 

рис. 1. Языковая структура российских научных публикаций в Web of Science: 1993–2009
Число научных  

публикаций (тыс.)
35

30

25
Русский язык

20
Английский язык

15 Другие языки

10

5

0
1992         1994          1996         1998          2000          2002         2004          2006         2008 

Источник: рассчитано автором по данным Web of Science.

 2011   т. 5. № 3 ФорсАйт 37



наука
контринтуитивным, поскольку открытие границ Однако, несмотря на быстрое увеличение чис-
после распада СССР могло послужить стимулом для ла англоязычных публикаций, принадлежащих 
большей интернационализации и диверсификации ученым из развивающихся стран, уровень их вли-
публикационных практик в сравнении с другими ятельности (impact), измеряемый числом полу-
ведущими странами, в которых переход на англий- ченных ссылок, как и у англоязычных публикаций 
ский язык произошел как минимум десятилетием российских авторов, остается гораздо более низ-
ранее. В то же время отмеченная тенденция вполне ким, чем у научных публикаций развитых стран 
закономерна в той мере, в какой открытие границ Западной Европы и Северной Америки. В частно-
компенсировалось снижением финансирования сти, у публикаций исследователей из России и дру-
научных исследований и оттоком наиболее квали- гих государств группы BRIC среднее число ссылок, 
фицированных кадров из науки в другие сферы де- полученных в журналах Web of Science в период 
ятельности и в другие страны [Гохберг и др., 2010]. 2005–2009 гг., колебалось в пределах 2.5–3.2, тогда 

Иную картину дает динамика «международных» как у США оно равнялось 7.5, у Великобритании — 
публикаций, индексируемых в Web of Science, в раз- 7.2, у Германии — 6.8, и у Франции — 6.2. 
вивающихся странах, таких как Китай, Южная Корея, Таким образом, переход на английский язык 
Бразилия, Турция, Тайвань. Число англоязычных может рассматриваться в качестве адекватной стра-
статей, опубликованных авторами из названных го- тегии для повышения уровня международного пре-
сударств, увеличилось многократно (рис. 2). Эти стижа научной продукции неанглоязычных авторов, 
данные довольно сложно интерпретировать без под- однако этого недостаточно, чтобы получить при-
робного анализа причин столь быстрого увеличения знание наравне с западными коллегами. Об этом 
публикаций, среди которых — эффект роста с низкой свидетельствует существенное различие в уровне 
точки, политические меры, стимулирующие увеличе- цитируемости англоязычных статей российских 
ние числа англоязычных публикаций и международ- авторов, опубликованных в национальных и в за-
ную мобильность ученых (о китайском опыте см., в рубежных журналах. Так, среднее число ссылок на 
частности [Wang et al., 2007]). Можно предположить, статьи, изданные в 2009 г. в отечественных журналах, 
что речь идет cкорее о переориентации существую- индексируемых в Web of Science4, составляет 0.39, 
щей научной деятельности в направлении повыше- но достигает 3.7 у статей, опубликованных в зару-
ния прозрачности ее интернационального характера, бежных журналах (рассчитано автором для 50 жур - 
чем о лавинообразном количественном и качествен- налов, в которых российские статьи появляются 
ном росте научных исследований в этих странах. наиболее часто). Отмеченная ситуация в опреде-
Массивные научные системы характеризуются ин- ленной мере объясняется самой структурой базы 
ституциональной инерцией, которая не позволяет им данных, в которой журналы из «периферийных» 
радикальным образом измениться за короткий срок. стран представлены слабо. Тем самым оказывает-
Тем не менее быстрый рост англоязычных статей в ся утерянным большое количество «домашних» 
Web of Science позволил Китаю, Индии, Бразилии и ссылок на национальные журналы. Такое предпо-
Тайваню в 2000-е гг. обогнать Россию по данному по- ложение в отношении России требует дальнейшей 
казателю, а Турции — вплотную приблизиться к ней. проверки.

рис. 2. Динамика прироста числа англоязычных научных публикаций  
в период 1993–2009 гг.

Кратность прироста (число раз)

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

Источник: рассчитано автором по данным Web of Science.

4  Почти половина англоязычных публикаций российских авторов в Web of Science в действительности представляют собой переводные версии российских 
    журналов либо сборники переведенных статей отечественных авторов.

38 ФорсАйт     т. 5. № 3   2011

Россия

Япония

Нидерланды 

Франция

Германия

Индия

Тайвань

Бразилия

Турция

Корея

Китай



наука
научная специализация России: индексированных в базах данных научного цити-
советское наследие? рования Web of Science, относились к той или иной 
«Коллапс» в российской науке 1990-х гг., без сомнения, области естественных наук. Хотя естественные науки 
создал для некоторых ученых и научных организаций преобладают среди международных публикаций и 
стимулы для перехода к «интернациональным» публи- у других стран, в России это доминирование выра-
кационным стратегиям. Однако интернационализа- жено особенно ярко. К сфере научной специализа-
ция затронула различные научные области в неравной ции5 России в 2000-е гг., которая дает представление 
степени. В качестве двух полярных примеров можно об уровне развития той или иной области науки в 
привести философию, практически целиком ориен- сравнении с другими государствами, можно отнести 
тированную на локальный рынок, и биоинформатику, шесть дисциплин: физику, науки о космосе и о Земле, 
представители которой публикуют почти все статьи на химию, математику и материаловедение (рис. 3). 
английском языке в международных журналах. В целом При этом на протяжении последнего десятилетия 
в большинстве дисциплин можно наблюдать соприсут- специализация во всех вышеназванных областях (за 
ствие высоко интернационализованных и «закрытых» исключением материаловедения) только усилилась. 
сообществ, сферы научной коммуникации которых Это — традиционные сферы превосходства совет-
(конференции, журналы) практически не пересекают- ской науки. Напомним, что физика как стратегически 
ся. Таким образом, выявляется следующая закономер- важная дисциплина в период после Второй мировой 
ность: чем более область науки математизирована, тем войны получала приоритетное финансирование и 
выше ее международная «заметность» (парадигмаль- имела высокий международный престиж. Некоторые 
ным примером в этом смысле выступает физика); и на- ее разделы наряду с исследованиями космоса изна-
против, чем менее формализована научная дисциплина чально конституировались как интернационализи-
и чем сильнее она связана с локальным контекстом, тем рованные пространства научной коммуникации.
слабее она представлена в международных базах дан- Физика действительно лидирует среди других 
ных (психология и экономика — самые «научные» сре- областей отечественной науки по показателям пре-
ди общественных наук — имеют больше англоязычных стижа: ее удельный вес в общем числе высокоцити-
публикаций, чем филология и искусствоведение). руемых публикаций6 российских авторов превышает 

Анализ демонстрирует, что в 2009 г. 99% публи- аналогичный среднемировой показатель более чем 
каций российских авторов на английском языке, в пять раз7. Следует отметить более значительное, 

рис. 3. индекс научной специализации россии

Клиническая медицина 0.2
0.2

Химия 1.8
1.9

Физика 2.9
3.0

Технические науки 1.0
0.9

Биология и биохимия 0.6
0.7

Науки о растениях и животных 0.4
0.5

Материаловедение 1.4
0.3 1.3

Общественные науки 0.2
Компьютерные науки 0.5

0.4
Нейронауки и поведенческие науки 0.2

0.3
Науки о Земле 2.5 2000–2004

2.6
Молекулярная биология и генетика 0.8

0.8 2004–2008
Науки об охране окружающей среды и экология 0.4

0.4
Математика 1.8

1.8
Психиатрия и психология 0.2

0.2
Сельскохозяйственные науки 0.4

0.4
Фармакология и токсикология 0.1

0.1
Микробиология 0.7

0.8
Экономика и бизнес 0.1

0.1
Иммунология 0.1

0.2
Науки о космосе 2.2

2.7
Мультидисциплинарные исследования 3.1

0.6
0           0.5          1.0         1.5          2.0         2.5          3.0         3.5

Источник: [Российский инновационный индекс, 2011, с. 43], исходные данные — Essential Science Indicators (Thomson Reuters).

5     Индекс научной специализации определяется как соотношение удельного веса определенной области науки в национальной и мировой структурах публикаций. 
       При значении индекса выше единицы соответствующая дисциплина может быть отнесена к сфере научной специализации страны [Российский инновационный 
    индекс, 2011, с. 42]. 
6  Высокоцитируемые публикации (highly cited papers) включают сравнительно небольшой кластер самых влиятельных научных публикаций. Критерием 
     влиятельности в данном случае является вхождение в 1% наиболее часто цитируемых статей в рассматриваемый период в соответствующей дисциплинарной 
     области.
7  При этом высокоцитируемые российские статьи по физике, как правило, публикуются в зарубежных журналах, в то время как российские англоязычные 
    журналы по физике не обладают особой международной популярностью. В советское время многие журналы по физике и другим естественным наукам имели 
   переводные версии на английском языке, многие из которых продолжают издаваться и по нынешний день. Однако большинство из них отличаются очень 
      низким импакт-фактором в сравнении с ведущими американскими, британскими и другими западноевропейскими изданиями. Согласно «Отчету о журнальном 
     цитировании» (Journal Citation Reports), ежегодно публикуемому компанией Thomson Reuters, в первой двадцатке международных журналов по физике нет ни 
    одного российского.

 2011   т. 5. № 3 ФорсАйт 39



наука

табл. 2. Страны – основные научные партнеры россии: совместные публикации в научных 
журналах, индексируемых в Web of Science

2000 2008
Удельный вес статей в дельный вес статей в 

Страна Число 
статей общем числе российских Страна Число У

 числе российских 
статей в соавторстве (%) статей общем

статей в соавторстве (%)
Германия 2179 7.0 Германия 2462 8.0

США 2135 6.8 США 2336 7.6
Франция 1108 3.5 Франция 1345 4.4
Англия 786 2.5 Англия 908 3.0
Италия 683 2.2 Италия 865 2.8
Япония 643 2.0 Япония 684 2.2
Швеция 489 1.6 Польша 521 1.7

Нидерланды 432 1.4 Швейцария 506 1.6
Польша 412 1.3 Испания 499 1.6

Швейцария 401 1.3 Канада 490 1.6
Украина 337 1.0 Нидерланды 465 1.5
Испания 330 1.0 Швеция 436 1.4
Канада 328 1.0 Китай 423 1.4

Финляндия 311 0.9 Южная Корея 372 1.2
Бельгия 204 0.8 Финляндия 359 1.1

Источник: рассчитано автором по данным Web of Science.

в сравнении с общемировым уровнем, присутствие авторов в отмеченных дисциплинах намного ниже 
высокоцитируемых статей в сфере наук о Земле, ис- среднего мирового уровня. Это может быть свя-
следованиях космоса и математике. В этих же областях зано с тем, что в советское время общественные и 
в постсоветский период были продемонстрированы гуманитарные науки развивались почти в полной 
максимальные темпы прироста «международных» изоляции и в значительной мере утратили связь с 
публикаций: в науках о Земле и о космосе — в 4 раза, глобальным сообществом. В последние годы стал 
математике — 2.5 раза. Высокие темпы прироста ан- формироваться круг авторов, сильнее интегриро-
глоязычных статей в анализируемый период также ванных в международный научный контекст, о чем 
отмечались в биологии (в 2.3 раза), которая к концу свидетельствует постепенное увеличение числа ан-
2000-х гг. приблизилась к тому, чтобы войти в сферу глоязычных публикаций, индексируемых в Web of 
научной специализации России. Именно указанные Science, но их доля в общем числе российских обще-
области российской науки вносят наиболее заметный ствоведов и гуманитариев все еще несущественна.
вклад в развитие мировой науки. Напротив, самые 
низкие шансы попасть в число высокоцитируемых Международное соавторство как 
имеют публикации отечественных ученых в обла- стратегия интернационализации
сти иммунологии, фармакологии и токсикологии, Тренд интернационализации научных коммуника-
нейронауки и поведения, психиатрии и психологии, ций проявляется не только в наращивании числа 
компьютерных наук. англоязычных публикаций, но также в расширении 

Наконец, наименее заметен на международном международного научного сотрудничества, измеря-
уровне вклад общественных наук: в 2009 г. в Web емого числом совместных статей авторов из разных 
of Science были проиндексированы всего 126 англо- стран. В 1980 –1990-е гг. число статей, написанных 
язычных статей российских авторов по обществен- в международном соавторстве, увеличилось при-
ным наукам и 57 — по гуманитарным8. Отчасти мерно вдвое [Gingras, 2002; Zitt, Bassecoulard, 2005]. 
это является следствием «крена» рассматриваемой Среди причин можно назвать углубление между-
базы данных научного цитирования в сторону есте- народного разделения труда и удорожание матери-
ственных наук и, соответственно, слабого охва- альной базы исследований в экспериментальных 
та научной литературы по наукам гуманитарным науках. В соответствии с изменениями в системе 
и социальным: языковые и культурные границы производства научных знаний на мировом уров-
продолжают сохранять для них релевантность в не, предполагающими, в частности, формирование 
большей степени, чем для естественных, во всех все более крупных исследовательских групп, в не-
неанглоязычных странах. Однако анализ научной которых областях знания наметилась тенденция к 
специализации России показывает, что междуна- гиперавторству и мегаавторству, объединяющему 
родная публикационная активность отечественных десятки ученых из разных стран [Royle et al., 2007, 

8  По причине столь низкой репрезентативности российских общественных и гуманитарных наук в международных индексах цитирования библиометрические 
  показатели фактически не могут использоваться в качестве адекватного инструмента оценки результативности отечественных исследователей и научных 
     организаций. Более подробный «качественный» анализ публикаций российских гуманитариев и обществоведов в Web of Science представлен в работе [Савельева, 
   Полетаев, 2009].

40 ФорсАйт     т. 5. № 3   2011



наука
р. 64]. Наибольший удельный вес публикаций В свою очередь Россия продолжает играть за-
в международном соавторстве наблюдается у не- метную роль в научной жизни постсоветского 
больших стран, не располагающих материальны- пространства. Наиболее высокий удельный вес со-
ми и человеческими ресурсами, достаточными для вместных публикаций с Россией — у Таджикистана 
осуществления сложных и дорогостоящих иссле- и Кыргызстана (около 30% работ), Казахстана 
довательских проектов. Уровень международного (20.8%), Беларуси (16.9%), Украины (7%) и некото-
соавторства варьируется также в зависимости от рых других бывших республик СССР. Наша страна 
локального либо интернационального характера остается важным научным партнером и для ря-
дисциплины: он наиболее высок в естественных и да государств бывшего социалистического лагеря 
математических науках и минимален — в гумани- (Словакии, Болгарии, Чехии и др.). В то же время 
тарных областях знания. кооперация с Россией не является существенной 

После распада СССР в России, как и в остальных для шестерки ее основных научных партнеров.
странах бывшего социалистического блока, значи- Написание статей в соавторстве с западноев-
тельно вырос удельный вес научных публикаций, ропейскими и североамериканскими коллегами 
подготовленных в соавторстве с зарубежными уче- не только увеличивает шансы российских ученых 
ными. В середине 1980-х гг. число подобных статей на опубликование своей работы в зарубежном 
не превышало 3.3% от общего количества работ журнале, но и выступает в качестве стратегии для 
советских авторов, опубликованных в индексируе- улучшения ее международной заметности или вли-
мых SCI журналах. Десять лет спустя оно составило ятельности (impact), измеряемой при помощи по-
почти четверть таких публикаций и стабилизирова- казателей цитируемости. Так, статьи отечественных 
лись на отметке чуть выше 30% к концу 2000-х гг., ученых, подготовленные совместно с иностранны-
что приблизительно соответствует уровню США. ми коллегами, в среднем цитируются намного чаще, 
Их предметное распределение в целом коррелирует чем сугубо российские статьи9. Данный эффект зна-
с областями научной специализации России: со зна- чительно варьируется в зависимости от страновой 
чительным преимуществом лидируют физические принадлежности авторов. К примеру, совместные 
науки, в особенности физика твердого тела и разде- публикации с немецкими учеными приносят их 
лы физики, изучающие ядерные процессы, поля и российским коллегам в среднем в 2.8 раза больше 
частицы, оптика и спектроскопия, физика плазмы. ссылок в журналах, индексируемых в Web of Science 
За ними следуют астрономия и астрофизика, мате- [Pislyakov, 2010, p. 17], а с британскими — в 3.6 раза. 
риаловедение, физическая химия, приборостроение, Уровень цитируемости международных статей раз-
биохимия и молекулярная биология, науки о Земле, личается и в зависимости от научной области: в не-
а также математика и электроника. Сравнительные которых дисциплинах, например в компьютерных, 
наблюдения позволяют сделать вывод о том, что среднее число ссылок на российские статьи, напи-
подобное совпадение профиля научной специали- санные в соавторстве с иностранными коллегами, в 
зации страны и паттернов международного сотруд- три раза превышают количество ссылок на исклю-
ничества характерно для крупных, лидирующих чительно российские статьи. Иными словами, наи-
в научном отношении стран. Небольшие и менее более «влиятельный» на международном уровне 
развитые государства пытаются, напротив, компен- сегмент российской науки во многом формируется 
сировать отставание в некоторых областях путем за счет включения отечественных ученых в между-
интенсификации международного сотрудничества народные исследовательские сети. К аналогично-
[Glänzel, 2001, р. 101–102]. му выводу приходят исследователи и в отношении 

Показатели международного соавторства демон- других «периферийных» или развивающихся стран 
стрируют наличие долговременных научных свя- [Goldf inch et al., 2003, р. 322; Royle et al., 2007; Suárez-
зей между разными группами стран. Основными Balseiro et al., 2009].
парт нерами России в 2000-е гг. оставались (в по-
рядке убывания числа совместных публикаций) Заключение
Германия, США, Франция, Великобритания, Италия Российский рынок научных публикаций все еще 
и Япония, причем показатели научной кооперации остается в большинстве своем локально ориенти-
с ними (как абсолютные, так и относительные) воз- рованным, а значительная часть отечественной 
растают. В последние годы заметно вырос уровень науки — слабо интегрированной в международный 
сотрудничества с Польшей, Швейцарией, Испанией научный процесс, и, как следствие, незаметной для 
и Канадой. Впервые в двадцатке основных научных зарубежных коллег. Россия сегодня находится перед 
партнеров России появились Китай и Южная Корея, дилеммой, сформулированной Э. Гарфилдом в от-
в то время как из нее выбыла Украина. Это свиде- ношении французских ученых более 30 лет назад: 
тельствует о постепенной переориентации научных поддержка национального языка и национальных 
связей России на страны, усиливающие свои пози- научных журналов за счет маргинализации в меж-
ции в мировой науке [Российский инновационный дународном пространстве научных коммуникаций 
индекс, 2011, с. 42]. или же транснационализация «домашней» системы 

9  В исследовательской литературе неоднократно был показан так называемый «эффект Матфея», проявляющийся в том, что статьи авторов из той или иной 
   страны систематически получают меньшее или большее число ссылок, чем в среднем статьи других авторов в том же самом журнале. Как показал анализ 
   «эффекта Матфея» для российских статей в ведущих мировых журналах, в 60% случаев они цитируются реже ожидаемого уровня. Исключение составляют 
    статьи по физике, которые цитируются чаще, чем средняя статья в рассматриваемом издании [Pislyakov, Dyachenko, 2009]. 

 2011   т. 5. № 3 ФорсАйт 41



наука
научных изданий и политика, направленная на сти- могут использоваться лишь для оценки трендов за-
мулирование публикаций в зарубежных журналах. метного на международном уровне сегмента нацио-
Вне зависимости от нашего отношения, лингви- нальной науки, который применительно к России 
стическая гомогенизация мировой науки в поль- оказывается сравнительно небольшим и фактиче-
зу английского языка и, соответственно, сужение ски ограничен, как и в советский период, сферой 
сферы использования русского и других языков на естественных наук.
сегодняшний день представляются свершившимся Тем не менее, исходя из анализа публикаций рус-
фактом. В самом деле, в современной системе про- ских авторов в международной базе научного ци-
изводства и циркуляции научного знания научная тирования Web of Science, в постсоветский период 
литература на любом языке, кроме английского, об- процессы интернационализации научных коммуни-
речена как минимум на провинциализм. каций в российской науке заметно усилились — зна-

Дискурс по поводу интернационализации не чительно возросло число англоязычных публикаций 
должен скрывать от нас того факта, что глобализа- и статей, написанных в международном соавторстве. 
ция не является однородным процессом, имеющим При этом российские паттерны международных пу-
сходные параметры в разных странах и в обла- бликаций соответствуют профилю крупных, разви-
стях науки. В этом смысле универсальность и не- тых в научном отношении стран. Однако уровень 
посредственная сравнимость библиометрических влиятельности российских публикаций, измеряемый 
показателей до определенной степени являются общим числом полученных ссылок, остается крайне 
иллюзией. Международные базы данных научного низким и сопоставим, скорее, с уровнем влиятель-
цитирования отражают публикационную актив- ности научных публикаций развивающихся стран. 
ность лишь частично, ставя в привилегированное Выявление причин подобной ситуации находится за 
положение исследователей из англоязычных стран пределами возможностей чисто библиометрического 
и государств, где широко распространена практи- анализа и должно включать в качестве переменных 
ка публикаций на английском языке (Нидерланды, особенности применяемых российскими учеными 
Северная Европа и др.). Кроме того, в них слабо практик публикации и цитирования, параметры 
представлены издания по социальным и гумани- национальной системы научных коммуникаций и 
тарным наукам, в особенности из «периферийных» репутационных механизмов в сопоставлении с дру-
стран. Поэтому библиометрические показатели гими странами.                                                                  F   

Гохберг Л.М., Китова Г.А., Кузнецова Т.Е., Шувалова О.Р. (2010) Российские ученые: штрихи к социологическому портрету. М.: ГУ–ВШЭ. 
Российский инновационный индекс (2011). Под ред. Л.М. Гохберга. М.: НИУ ВШЭ. 
Савельева И.М., Полетаев А.В. (2009) Публикации российских авторов в зарубежных журналах по общественным и гуманитарным 

дисциплинам в 1993–2008 гг.: количественные показатели и качественные характеристики. Препринт WP6/2009/02. М.: ГУ–ВШЭ. 
Сивак Е.В., Юдкевич М.М. (2008) «Закрытая» академическая среда и локальные академические конвенции // Форсайт. T. 2. № 4. С. 32–41.
Соколов М.М. (2009) Национальные и международные репутации российских социологов: наукометрический анализ // Социологические 

исследования. № 1. C. 144–152.
Adams J., King C. (2010) The New Geography of Science: Research and Collaboration in Russia. Thompson Reuters.
Buela-Casal G., Perakakis P., Taylor М., Checa P. (2006) Measuring Internationality: Reflections and Perspectives on Academic Journals // 

Scientometrics. № 67. P. 45–65.
Charle C., Schriewer J., Wagner P. (2004) Transnational Intellectual Networks: Forms of Academic Knowledge and the Search for Cultural Identities. 

Campus Verlag. 
Garfield E. (1976) Is French science too provincial? // La Recherche. Vol. 7. № 70. P. 757–760.
Gingras Y. (2002) Les formes spécifiques de l’internationalité du champ scientifique // Actes de la recherche en sciences sociales. № 141–142. P. 31.
Glänzel W. (2001) National Characteristics in International Scientific Co-authorship // Scientometrics. Vol. 51. № 1. P. 69–115.
Gläser J., Laudel G. (2007) The Social Construction of Bibliometric Evaluations // Whitley R., Gläser J. (eds.) The Changing Governance of the 

Sciences. Dordrecht: Springer Netherlands. P. 101–123.
Goldfinch S., Dale T., De Rouen J.K. (2003) Science from the Periphery: Collaboration, Networks and Periphery Effects in the Citation of New 

Zealand Crown Research Institutes Articles, 1995–2000 // Scientometrics. Vol. 57. № 3. P. 321–337.
Guan J., Ma N. (2004) A comparative study of research performance in computer science // Scientometrics. Vol. 61. № 3. P. 339–359.
Heilbron J. (2008) Qu’est-ce qu’une tradition nationale en sciences sociales? // Revue d’Histoire des Sciences Humaines. № 18. P. 3–16.
Pislyakov V., Dyachenko E. (2009) Citation expectations: are they realized? Study of the Matthew index for Russian papers published abroad // 

Scientometrics. № 83. P. 739–749.
Pislyakov V. (2010) International coauthorship of Russian scientists: Papers and their citedness. Working paper WP6/2010/01. Moscow: HSE. 
Royle J., Coles L., Williiams D., Evans P. (2007) Publishing in international journals: An examination of trends in Chinese co-authorship // 

Scientometrics. Vol. 71. № 1. P. 59–86. 
Suárez-Balseiro C., García-Zorita C., Sanz-Casado E. (2009) Multi-authorship and its impact on the visibility of research from Puerto Rico // 

Information Processing and Management. № 45. P. 469–476.
Zitt M., Bassecoulard E. (2005) Internationalisation in Science in the Prism of Bibliometric Indicators Journals, Collaboration, and Geographic 

Distribution // Handbook of Quantitative Science and Technology Research. P. 407–436.
Zitt M., Perrot F., Barré R. (1998) The transition from “national” to “transnational” model and related measures of countries’ performance // Journal 

of the American Society for Information Science and Technology. № 49. P. 30–42.
Wang S., Wang H., Weldon P.R. (2007) Bibliometric analysis of English-language academic journals of China and their internationalization // 

Scientometrics. № 73. P. 331–343.
Wilson C.S., Markusova V.A. (2004) Changes in the scientific output of Russia from 1980 to 2000, as reflected in the Science Citation Index, in 

relation to national politico-economic changes // Scientometrics. Vol. 59. № 3. P. 345–389.

42 ФорсАйт     т. 5. № 3   2011