96 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2014. Том 5. № 4

Литература
Новое в лингвистике. Вып. V. М. 1970 [Novoye v lingvistike. Vyp. V. M. 1970].
Петров М. К. Индекс науки // Материалы по науковедению. Вып. 5. Киев, 1970 [Petrov M. K. 

Indeks nauki // Materialy po naukovedeniyu. Vyp. 5. Kiyev, 1970].
Пошехонов Ю. В. Научный коллектив и совершенствование принципов его дея-

тельности // Вопросы философии. 1968. № 10 [Poshekhonov Yu. V. Nauchnyy kollektiv i 
sovershenstvovaniye printsipov yego deyatel’nosti // Voprosy fi losofi i. 1968. № 10].

Прайс Д. Наука о науке. М., 1966 [Prays D. Nauka o nauke. M., 1966].
Хоккет Ч. Грамматика для слушающего // Новое в лингвистике. Вып. IV. М. 1965 [Khokket 

Ch. Grammatika dlya slushayushchego // Novoye v lingvistike. Vyp. IV. M. 1965].
Энгельс Ф. Наброски к критике политической экономии // Маркс К. , Энгельс Ф. Соч. 

Т. 1. М., 1955 [Engel’s F. Nabroski k kritike politicheskoy ekonomii // Marks K., Engel’s F. Soch. 
T. 1. M., 1955].

Берталанффи Л. Общая теория систем — критический обзор // Исследования по об-
щей теории систем. М., 1969 [Bertalanffi   L. Obshchaya teoriya sistem — kriticheskiy obzor // 
Issledovaniya po obshchey teorii sistem. M., 1969].

СТАНИСЛАВ ВИКТОРОВИЧ КАЗАКОВ

научный сотрудник кафедры прикладной и отраслевой социологии 
факультета социологии СПбГУ, 

Санкт-Петербург, Россия;
e-mail: soziol@list.ru 

Анализ публикационной активности и включенности 
в международные научные коммуникации 

с помощью библиометрических показателей 
электронной библиотеки eLibrary.ru 

(на примере научных организаций Санкт-Петербурга, 
подведомственных ФАНО)

Представлена методологическая схема формирования выборки исследования публикацион-
ной активности научных организаций и состоящих в них ученых с помощью технических 
возможностей научной электронной библиотеки eLibrary.ru. Приводятся конкретные полу-
ченные результаты такого исследования на примере петербургской системы организаций 
Российской академии наук.

Ключевые слова: научная электронная библиотека eLibrary.ru, библиометрические показате-
ли, публикационная активность, Российский индекс научного цитирования (РИНЦ), Рос-
сийская академия наук, высокоцитируемые авторы, зарубежная аффилиация.



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2014. Volume 5. No. 4 97

Практика работы с базой данных научной электронной библиотеки eLibrary.ru 
на современном этапе ее совершенствования1 свидетельствует, что накопленный 
потенциал (массив информации) уже позволяет — на основе мониторируемых би-
блиометрических показателей и при помощи предлагаемых аналитических инстру-
ментов — делать достаточно отчетливые обобщения наукометрического характера2. 
В частности, можно говорить о релевантности технических возможностей данной 
базы для многоступенчатого многопараметрического отбора субъектов научной 
публикационной активности при составлении модели выборки для изучения та-
ковой активности. В нашем случае, в контексте рассмотрения международной 
мобильности научных кадров как механизма включения страны в международное 
научное сообщество3, схема отбора единиц анализа (российских научных организа-
ций и представляющих их ученых) была выстроена по следующей цепочке: «регион 
РФ — система научных организаций — организации по отраслям науки — отраслевые 
организации-лидеры по отобранным критериям — высокоцитируемые ученые в данных 
организациях — организационная аффилиация данных авторов». Как можно видеть, 
схема достаточно универсальна, воспроизводима и представляется целесообразной 
в качестве модельной.

Для технической реализации указанного алгоритма формирования выборки 
(целевой многоступенчатой по своему типу) в разделе «Поиск организаций» исполь-
зовалась опция «Сравнение библиометрических показателей организаций» (www-
адрес: http://elibrary.ru/org_compare.asp), предоставляющая возможность вариа-
тивного селективного поиска по трем группам параметров — «Референтная группа 
организаций», «Регион Российской Федерации» и также выбираемый «показатель 
для сравнения организаций». Что касается территориального параметра «локализа-
ции» (отбора «Региона РФ»), то выбор был сделан в пользу Санкт-Петербурга как 
одного из главных центров научной деятельности во всем ее многообразии, широко 
представленном в Северной столице организационно. 

Параметр, представляющий в нашей схеме (см. выше) уровень «системы на-
учных организаций» и обозначенный в eLibrary как «Референтная группа орга-
низаций», также был выбран из предлагаемого «выпадающего» (фиксированного) 
списка. Он репрезентирует такой крупный и «разветвленный» научно-организаци-
онный кластер, как «Научные организации, подведомственные ФАНО» (то есть, ины-
ми словами, входящие в систему РАН). Преимущество, с точки зрения методологии 

1 Исследовательская работа с базой данных проводилась в апреле-мае 2014 года.
2 Как говорится в описании проекта создания Российского индекса научного цитиро-

вания на данном специализированном интернет-портале, «основной целью запуска проек-
та была необходимость создания объективной системы оценки и анализа публикационной 
активности и цитируемости отечественных исследователей, организаций и изданий. <…> 
РИНЦ позволяет на основе объективных данных оценивать результативность исследова-
тельской работы и детально исследовать статистику публикационной активности более 600 
тысяч российских ученых и 11 тысяч научных организаций, относящихся ко всем отраслям 
знаний. Хронологический охват системы — с 2005 года по настоящий день, по многим ис-
точникам глубина архивов больше». См.: Российский индекс научного цитирования (2014). 
URL: http://elibrary.ru/projects/citation/cit_index.asp (дата обращения: 12.07.2014).

3 Речь идет о работе для монографии Н. А. Ащеуловой и С. А. Душиной «Международная 
мобильность как механизм включения страны в международное научное сообщество» (Центр 
социолого-науковедческих исследований СПбФ ИИЕТ РАН).



98 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2014. Том 5. № 4

отбора, тут в том, что данные организации сгруппированы по «отраслевому», 
предметному принципу, в целом отражая основную структуру научного знания 
(различные крупные исследовательские направления, области знаний), что за-
фиксировано в названиях соответствующих десяти отделений петербургской 
сети РАН (на сайте Санкт-Петербургского научного центра РАН приводит-
ся Перечень научных учреждений Российской академии наук, расположенных 
в Санкт-Петербурге и Ленинградской области4. Он и составил основу выборки 
на «системно-организационном» уровне):

1) Отделение математических наук РАН;
2) Отделение физических наук РАН; 
3) Отделение энергетики, машиностроения, механики и процессов управления 

РАН; 
4) Отделение нанотехнологий и информационных технологий РАН; 
5) Отделение химии и наук о материалах РАН; 
6) Отделение биологических наук РАН;  
7) Отделение физиологии и фундаментальной медицины РАН; 
8) Отделение наук о Земле РАН;  
9) Отделение общественных наук РАН; 
10) Отделение историко-филологических наук РАН.
Между этими отделениями распределяются 45 местных научных организаций 

РАН (институтов, филиалов, центров и др.), подавляющее большинство из которых 
представлены в базе научной электронной библиотеки eLibrary.

Следующий этап отбора — это выделение (опять-таки при помощи технических 
возможностей eLibrary) в каждой из данных групп организаций-лидеров по интенсив-
ности участия в процессе интернационализации науки. Из числа библиометрических 
показателей базы были выбраны три основных, наглядно, в сравнении характери-
зующих результативность международной научной коммуникации анализируемых 
организаций (системы РАН в Санкт-Петербурге) — «Число публикаций с участием 
зарубежных авторов» (см. рис. 1), «Доля публикаций с участием зарубежных авторов, 
%» (рис. 2) и «Доля публикаций в зарубежных журналах, %» (рис. 3)5.

Таким образом, были отобраны научные организации, лидирующие по данным 
показателям (с учетом распределения «мест» во всех трех «рейтингах») в своих «от-
раслевых» подгруппах. Приведем названия этих базирующихся в Санкт-Петербурге 
организаций (с указанием принадлежности к конкретной подгруппе):

1) Санкт-Петербургское отделение Математического института им. В. А. Сте-
клова РАН (Отделение математических наук РАН); 

2) Физико-технический институт им. А. Ф. Иоффе РАН (Отделение физиче-
ских наук РАН);

3) Институт проблем машиноведения РАН (Отделение энергетики, машино-
строения, механики и процессов управления РАН); 

4 См.: Перечень научных учреждений Российской академии наук, расположенных в 
Санкт-Петербурге и Ленинградской области (2012). URL: http://www.spbrc.nw.ru/ru/structure/
scientifi c_institutions (дата обращения: 12.07.2014).

5 При дальнейшей проработке примененной методики формирования выборки перечень 
показателей может быть расширен — если это будут предполагать задачи (и возможности) 
исследования.



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2014. Volume 5. No. 4 99

Рис. 1. Число публикаций с участием зарубежных авторов

Рис. 2. Доля публикаций с участием зарубежных авторов, %

4) Институт аналитического приборостроения РАН (Отделение нанотехноло-
гий и информационных технологий РАН); 

5) Институт высокомолекулярных соединений РАН (Отделение химии и наук о 
материалах РАН); 

6) Зоологический институт РАН (Отделение биологических наук РАН); 



100 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2014. Том 5. № 4

Рис. 3. Доля публикаций в зарубежных журналах, %

7) Институт эволюционной физиологии и биохимии им. И. М. Сеченова РАН 
(Отделение физиологии и фундаментальной медицины РАН); 

8) Институт озероведения РАН (Отделение наук о Земле РАН); 
9) Санкт-Петербургский экономико-математический институт РАН (Отделе-

ние общественных наук РАН);
10) Институт истории материальной культуры РАН (Отделение историко-фи-

лологических наук РАН).
Следующим методологическим — «персонализирующим» — этапом было, 

следуя обозначенной схеме, выявить непосредственно высокоцитируемых уче-
ных в данных организациях — опять-таки на основе имеющихся в eLibrary воз-
можностей (учитывался параметр «число цитирований публикаций в РИНЦ»). 
На странице «Карточка организации»6 (см. рис. 4) действие «Просмотреть спи-
сок статей данной организации» позволяет увидеть ранжированный в порядке 
убывания числа цитирований в РИНЦ список публикаций данной конкретной 
организации (см. рис. 5).

Все авторы статей с высоким показателем цитируемости «проверялись» на 
их организационную принадлежность и отбирались, собственно, те, у кого дан-
ная рассматриваемая организация указана в качестве их основного места работы. 
При отборе авторов в расчет принималось как «качество» (наличие статей с автор-
ством/соавторством ученого в «топе» данного списка публикаций организации), 
так и количество публикаций с указанием фамилии автора в данном «рейтинге» 
статей организации. 

На странице с «Информацией о публикации» указывается аффилиация авторов 
той или иной статьи, то есть «организационная принадлежность» к той или иной 

6 Адрес страницы «Поиск организаций» — http://elibrary.ru/orgs.asp 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2014. Volume 5. No. 4 101

Рис. 4. Карточка организации

Рис. 5.Список публикаций конкретной организации

научной институции — цифрами с «расшифровкой» ниже (см. рис. 6). О более актив-
ной включенности данных конкретных авторов в международные научные коммуникации 
свидетельствует указание их аффилиации также и с иностранными научными органи-
зациями (что в большинстве случаев говорит об их высокой научной мобильности).



102 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2014. Том 5. № 4

Рис. 6. Информация о публикации

Итак, приведем список высокоцитируемых ученых в каждой из отобранных на-
учных организаций7 (по 4–5 человек в каждом институте) с указанием наличия за-
фиксированной зарубежной организационной аффилиации:

Санкт-Петербургское отделение Математического института им. В. А. Стекло-
ва РАН: Фаддеев Л. Д. (зарубежная аффилиация), Шаташвили С. Л. (зарубежная 
аффилиация), Кулиш П. П., Бажанов В. В. (зарубежная аффилиация);

 Физико-технический институт им. А. Ф. Иоффе РАН: Щукин В. А. (зарубеж-
ная аффилиация), Леденцов Н. Н., Устинов В. М., Давыдов В. Ю., Дороговцев С. Н. 
(зарубежная аффилиация);

Институт проблем машиноведения РАН: Фрадков А. Л., Овидько И. А., Кукуш-
кин С. А. и Осипов А. В. (два соавтора), Гуткин М. Ю., Погромский А. Ю. (зарубеж-
ная аффилиация);

Институт аналитического приборостроения РАН: Цырлин Г. Э. (зарубежная 
аффилиация), Самсоненко Ю. Б., Поляков Н. К., Горбенко О. М., Голубок А. О.;

Институт высокомолекулярных соединений РАН: Сапурина И. Ю., Жулина Е. Б. 
(зарубежная аффилиация), Борисов О. В. (зарубежная аффилиация), Гуртовенко А. А. 
(зарубежная аффилиация), Тенникова Т. Б.;

 Зоологический институт РАН: Ананьева Н. Б., Тихонов А. Н., Богуцкая Н. Г., 
Насека А. М., Барышников Г. Ф.; 

Институт эволюционной физиологии и биохимии им. И. М. Сеченова РАН: Ба-
гров А. Я. (зарубежная аффилиация), Гампер Н. Л. (зарубежная аффилиация), Во-
робьев М. (зарубежная аффилиация), Киященко Л. И. (зарубежная аффилиация), 
Поляновский А. Д. (зарубежная аффилиация);

7 Еще раз следует подчеркнуть, что данный список получен путем реализации указанно-
го в начале статьи алгоритма (схемы) отбора единиц анализа и основывается на показателях 
научной электронной библиотеки eLibrary на момент работы с ее базой данных (апрель-май 
2014 года).



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2014. Volume 5. No. 4 103

 Институт озероведения РАН: Сапелко Т. В., Хомутова В. И., Давыдова Н. Н., 
Курашев Е. А., Рычкова М. А.;

 Санкт-Петербургский экономико-математический институт РАН: Сафарова Г. Л., 
Хмельницкая А. Б., Каневский Е. А., Доманский В. К., Дюбин Г. Н. и Корбут А. А. (два 
соавтора);

Институт истории материальной культуры РАН: Синицын А. А. (зарубежная 
аффилиация), Лисицын С. Н. (зарубежная аффилиация), Питулько В. В., Праслов 
Н. Д., Аникович М. В. (зарубежная аффилиация).

Как можно видеть, по результатам отбора лидерами по числу авторов с зару-
бежной аффилиацией являются: Институт эволюционной физиологии и биохи-
мии им. И. М. Сеченова РАН, Санкт-Петербургское отделение Математического 
института им. В. А. Стеклова РАН, Институт высокомолекулярных соединений 
РАН, Институт истории материальной культуры РАН и Физико-технический 
институт им. А. Ф. Иоффе РАН.

Следует подчеркнуть, что возможно (и необходимо, по нашему мнению) и 
дальнейшее «углубление» уровней аналитического изучения специфики публика-
ционной активности субъектов таковой при помощи технических возможностей 
научной электронной библиотеки eLibrary — за счет детализации тех показателей, 
которые помогают увидеть степень персональной включенности конкретного ученого 
в международную научную коммуникацию.

Непосредственно на странице «Список публикаций автора» доступен про-
смотр — в раскрывающихся окнах — статистических данных о публикациях интере-
сующего автора, сгруппированных (и поддающихся еще и внутренней сортировке) 
по следующим шести основным параметрам: «Тематика», «Журналы», «Организа-
ции», «Авторы», «Годы», «Тип публикации» (см. рис. 7).

Отбор по параметрам «Журналы», «Организации», «Авторы» дает дополнитель-
ную информацию о публикациях конкретного ученого, значимую в контексте оцен-
ки его профессионального международного сотрудничества.

Рис. 7. Список публикаций автора по основным параметрам



104 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2014. Том 5. № 4

Также продуктивен инструмент «Анализ публикационной активности авто-
ра» (переход к которому производится с упомянутой ранее страницы «Список 
публикаций автора»), предоставляющий библиометрически ценную картину 
распределений по целому ряду «общих показателей» и «статистических отчетов» 
(в виде графиков) относительно характеристик публикаций автора. Среди при-
водимых там данных можно увидеть (и сравнить) такие, например, показатели, 
как «Число публикаций в зарубежных журналах» и «Число публикаций в россий-
ских журналах». 

The analysis of publication activity and involvement 
in international scientific communications by using bibliometric indicators 

of electronic library eLibrary.ru 
(on the example of the scientific organisations of Saint-Petersburg 

subordinated to the Federal Agency for Scientific Organizations)

STANISLAV V. KAZAKOV

Researcher of department of applied and branch sociology 
faculty of sociology of St Petersburg State University

St Petersburg, Russia;
 e-mail: soziol@list.ru 

The article presents the methodological framework of forming study sample of the publication activ-
ity of scientifi c organizations and their members with the help of technical capabilities of scientifi c 
electronic library eLibrary.ru. Author provides concrete results of such studies in St. Petersburg system 
organizations of the Russian Academy of Sciences.

Keywords: scientifi c electronic library eLibrary.ru, bibliometric indicators, publication activity, the 
Russian Science Citation Index (RSCI), Russian Academy of Sciences, the most cited authors, for-
eign affi  liation.