146 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2014. Том 5. № 3

АРКАДИЙ КОНСТАНТИНОВИЧ ЛЕОНОВ 
аспирант ФГБОУ ВПО «Амурский государственный университет», 

младший научный сотрудник 
центра социологических исследований 

при кафедре социологии, 
Благовещенск, Россия;

 e-mail: Leon.ak@mail.ru

Региональные особенности современной российской науки 
как социального института

Статья посвящена анализу статистических данных, характеризующих состояние современной 
российской науки и инноваций в регионах. Выявляются и объясняются основные региональные 
тенденции функционирования науки как социального института на шкале «центр-периферия». 
Анализируются внутренние и внешние факторы функционирования науки. Выявляются регио-
нальные особенности системы статусов в науке, вознаграждения и инфраструктуры. 

Ключевые слова: наука, регион, функционирование, региональные особенности, внутренние 
и внешние факторы, социальный статус, вознаграждение, вознаграждение.

Развитие и функционирование науки во многом коррелирует с устойчивым раз-
витием региональной социально-экономической структуры. Для нашей страны ха-
рактерны диспропорции в территориальном размещении научно-технического по-
тенциала, которые требуют взвешенной государственной региональной политики, 
основывающейся на научно обоснованных результатах анализа сложившейся ситу-
ации. Следовательно, актуализируются исследования региональных особенностей 
науки, практический выход которых позволит сформировать научно обоснованную 
государственную региональную научно-техническую политику. Значение здесь 
приобретает комплексный социологический анализ науки как социального инсти-
тута в регионе. Для социолога наука — это, прежде всего, социальный институт с 
присущими ему статусно-ролевой и нормативно-ценностной структурами, спец-
ифическими функциями и инфраструктурой (Леонов, 2011). Институциональный 
подход наиболее валиден при социологическом изучении региональных особенно-
стей развития науки (Леонов, 2012).

В статье представлены анализ статистических данных, касающихся развития 
российской региональной науки и инноваций, и их социологическая интерпрета-
ция. Источниковой базой послужили издания Федеральной службы статистики РФ 
(Регионы России … , 2011; Россия в цифрах, 2012). В методологическом плане автор 
исходит из предложенной И. П. Рязанцевым и А. Ю. Завалишиным (Рязанцев, 2009: 
202–204) социально-экономической классификации регионов России, в которой 
регионы делятся на периферийные, полупериферийные и центральные. 

Главной целью науки как социального института является производство нового 
удостоверенного экспертами знания об окружающем природном и социальном мире 
(Р. Мертон) (Мертон, 2006: 770). Для достижения этой цели наука призвана решать 
ряд задач: 1) проводить исследование и получать данные о мире; 2) проводить экс-



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2014. Volume 5. No. 3 147

пертизу этих данных на предмет достоверности и новизны; 3) способствовать преем-
ственности в целях воспроизводства научного сообщества; 4) организовывать адми-
нистративное управление процессом производства нового знания. 

Cоздание изобретений и их патентование — важный результат НИР. Данный 
показатель характеризует продуктивность технических и естественнонаучных дис-
циплин, которые имеют выраженный прикладной. Это обстоятельство несколько 
ограничивает наш анализ и сужает выводы областью естественных и технических 
наук. 

На три центральных региона приходится около половины всех поданных па-
тентных заявок; на полупериферию — 38 %; на периферию (две трети российских 
регионов) — менее одной пятой заявок (табл. 1). Иными словами, наблюдается зна-
чительная региональная дифференциация функционирования науки как социаль-
ного института. Анализ исследовательской деятельности (по числу защищенных 
диссертаций), экспертизы (по количеству выданных патентов) и подготовки моло-
дых ученых (по числу аспирантур и докторантур) имеет ту же тенденцию (табл. 1). 
На центральные регионы приходится более трети защищенных диссертаций и око-
ло половины выданных охранных документов. Для сравнения: на 52 периферийных 
регионов приходится всего 23 % защищенных кандидатских диссертаций. В этой 
связи центральные, полупериферийные и периферийные регионы можно охарак-
теризовать как высоко-, средне- и малопродуктивные (Игнатьев, 1988:136). Под-
тверждается данный тезис и различной степенью участия региональных научных 
организаций в конкурсах РФФИ. Так, если взять в качестве критерия наукоемкости 
выполнение не менее 10 инициативных исследовательских проектов, поддержан-
ных фондом, то к наукоемким регионам можно отнести все центральные, 92 % по-
лупериферийных и менее трети периферийных (Отчет о деятельности РФФИ … , 
2012: 11–13).

Таблица 1
Статистические показатели (средние значения по типу региона)

Номер показателя* 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
Центр 72,0 106,2 234 1194 84 6014 4733 

448 (151) (229,2) (44,7) 21,3 (37,3) (41,7) 543 43 (43,4) (43,7)
Полупериферия 4,9 6,7 24 157 9 636 504 

53 (88) (122,3) (36,5) 2,5 (39,3) (37,4) 69 6 (38,1) (38,3)
Периферия 0,7 0,8 6 42 2 135 105 

16 (38) (45,0) (18,8) 0,6 (23,4) (20,9) 21 1 (18,5) (18,0)

*1 — число организаций, выполняющих НИР; 2 — численность исследователей (тыс. чел.), 
в скобках указана средняя численность в научной организации (чел.); 3 — внутренние за-
траты на НИР (млн руб.), в скобках указаны средние затраты в научной организации (тыс. 
руб.); 4 —  количество организаций, ведущих подготовку аспирантов (в скобках — процент от 
общего количества); 5 — численность аспирантов (тыс. чел.); 6 — выпуск из аспирантуры с 
защитой диссертации (в скобках — процент от общего количества); 7 — число организаций, 
ведущих подготовку докторантов (в скобках — процент от общего количества); 8 — числен-
ность докторантов; 9 — выпуск из докторантуры с защитой диссертации; 10 — число подан-
ных заявок (в скобках — процент от общего количества); 11 — количество выданных патентов 
(в скобках — процент от общего количества).



148 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2014. Том 5. № 3

Объяснение данных тенденций требует обращения к анализу внешней и вну-
тренней детерминации науки. 

На функционирование науки оказывают влияние внешние факторы. Для вы-
явления их влияния использовался корреляционный анализ между основными ста-
тистическими показателями уровня развития науки и социально-экономическими 
показателями развития региона (по рассчитанным коэффициентам корреляции 
Пирсона и ρ-Спирмана; уровень значимости не менее 99 %), в ходе которого был 
выявлен ряд связей (табл. 2): 

Таблица 2 
Корреляционные связи между уровнем развития научных систем 

и социально-экономическим показателями развития регионов
№* 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23
1 ++** ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ + +
2 ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++
3 ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ + ++
4 ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++

* Номер показателя: 1, 2 — количество поданных патентных заявок на изобретения и по-
лезные модели; 3, 4 —  количество выданных патентов на изобретения и полезные модели; 
5 — среднегодовая численность занятых в экономике; 6 — валовой региональный продукт; 
7 — основные фонды в экономике (по полной учетной стоимости); 8 — объем обрабатываю-
щего производства; 9 — объем производства и распределения электроэнергии, газа и воды; 
10 — численность экономически активного населения; 11 — число вузов; 12 — численность 
студентов вузов; 13 — прием студентов в вузы; 14 — выпуск специалистов вузами; 15 —  ко-
личество предприятий и организаций; 16 — оборот малых предприятий; 17 —  количество ор-
ганизаций, использующих специальные программные средства для научных исследований; 
18 — затраты на информационные и коммуникационные технологии; 19, 20, 21 — экспорт 
технологий и услуг технического характера (количество соглашений, стоимость предмета со-
глашения, поступления); 22, 23 —  количество созданных и используемых передовых произ-
водственных технологий. 
** Знаком «++» отмечено наличие сильной и очень сильной корреляционной связи (0,7 и более); 
знаком «+» отмечено наличие корреляционной связи близкой к сильной (от 0,651 до 0,699).

Так, корреляционный анализ показывает, что эффективность выполнения 
региональными научными системами своей основной функции — производства 
нового удостоверенного знания — связана со всеми анализируемыми показателя-
ми социально-экономического развития регионов, исключая экспорт технологий 
(табл. 2). Иными словами, экономический потенциал региона является матери-
альной основой для возможности эффективного функционирования и развития 
региональной науки. Потребности со стороны народного хозяйства также стиму-
лируют производительность научного труда: наблюдается корреляция роста числа 
предприятий и организаций и числа используемых передовых производственных 
технологий с результативностью региональных научных организаций. В этой связи 
можно отметить специфику «технических потребностей» (В. Ж. Келле) региона как 
фактор, детерминирующий развитие конкретных направлений науки и научной си-
стемы в целом. Особая роль здесь принадлежит промышленно развитым регионам, 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2014. Volume 5. No. 3 149

экономика которых постоянно ставит перед наукой проблемы, требующие техни-
ческого решения. Проблема же, как отмечает Е. М. Бабосов, является двигателем 
развития науки (Бабосов, 2009: 41). Это приводит к тому, что в промышленных 
регионах (это в основном центральные и полупериферийные регионы) наука на-
ходится в постоянном «тонусе», что объясняет высокую ее отдачу в центре и на 
полупериферии. В связи с этим интересны следующие данные: число созданных 
(используемых) передовых технологий в центральных регионах в среднем 151 
(14078), полупериферийных — 20 (5693), периферийных — 4 (1168). Вместе с тем, 
если проанализировать эффективность реализации технологической функции на-
уки (отношение объема инновационной продукции к затратам на технологические 
инновации), то она выше на периферии (7,1; в центре и полупериферии — 4,3 и 4,6 
соответственно)1.

Важным экономическим фактором производства научного знания является 
финансирование профессиональной деятельности ученых. Представляет интерес 
анализ грантовой поддержки, осуществляемой РФФИ. Так, в трех центральных ре-
гионах (Москва, Санкт-Петербург и Московская область) сосредоточено более двух 
третей (67,5 %) инициативных проектов, поддерживаемых фондом (Отчет о дея-
тельности РФФИ …, 2012: 11–13). На 22 полупериферийных региона (учитывались 
только регионы, в которых выполняется не менее 10 проектов РФФИ) приходится 
менее трети (29 %) проектов, на 17 периферийных — лишь 3,5 %. Примерно та же 
тенденция наблюдается и в конкурсе проектов развития экспериментальной (мате-
риально-технической) базы научных исследований (54,3; 34,9; 10,7 % соответствен-
но), которая усугубляется снижением доли поддержанных проектов от центра к 
периферии: в центральных регионах поддержано более трех четвертей (75,7 %) про-
ектов, в полупериферийных — немногим более половины (57,4 %), в периферий-
ных — менее половины (44,4 %)2. Обусловлена такая диспропорция тем, что, как 
правило, в конкурсах РФФИ принимают участие наиболее квалифицированные и 
активные российские ученые — доктора наук, региональное размещение которых 
имеет аналогичную тенденцию (Отчет о деятельности РФФИ …, 2012: 11). Эту взаи-
мосвязь подтверждает рассчитанный коэффициент корреляции ρ-Спирмана между 
числом проектов и численностью докторов наук в регионе (0,876; уровень значимо-
сти не менее 99 %), свидетельствующий о наличии сильной связи. Примечательно, 
что число поддержанных РФФИ проектов в регионе также сильно связано с величи-
ной внутренних затрат на НИР (коэффициент корреляции ρ-Спирмана равен 0,741 
при уровне значимости не менее 99 %). Для объяснения данной взаимосвязи об-
ратимся к предложенному Р. Мертоном концепту «эффекта Матфея» (Merton, 1968; 
Merton, 1988). Научные организации, прославленные крупными научными дости-
жениями, которые весьма затруднительны без изначально сильной материально-
технической базы, притягивают дополнительные ресурсы в виде грантов (Мертон, 
1993: 267). Таким образом, регионы с крупными научными центрами имеют боль-
шую возможность получить финансовую поддержку со стороны РФФИ, а «эффект 
Матфея» в российской науке приобретает ярко выраженную региональную состав-
ляющую: центральные регионы в нашей классификации — «имущие, и им же дано 
будет еще больше» (Матф., 13: 12), в противовес «неимущей» периферии.

1 Рассчитано автором по: (Регионы России … , 2011: 814–817). 
2 Рассчитано автором по: (Отчет о деятельности РФФИ … , 2012: 44–46).



150 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2014. Том 5. № 3

Также корреляционный анализ обнаруживает зависимость функциональности 
региональных научных систем от состояния системы высшего образования (табл. 2). 
Это объясняется тем, что вузы выполняют функции кадрового обеспечения инно-
вационной системы, генерации научных разработок, обладают консалтинговым 
потенциалом и информационным ресурсом, располагают опытными производства-
ми и научно-техническими центрами (Клюев, 2010:31). Помимо статистических 
данных, специфическим и красноречивым показателем потенциала региональной 
системы высшего профессионального образования являются стратегические цели 
вуза, отраженные в основных документах учреждения. Так, университеты Москвы 
и Санкт-Петербурга ставят цель получить международное признание и быть интел-
лектуальным центром страны, внести вклад в экономику на национальном уровне. 
На полупериферии (ОмГУ, ТГУ, ЯрГУ) и особенно периферии (БГУ, АмГУ) эти 
стремления зачастую ограничены регионом (субъектом РФ, для федеральных ву-
зов — СФУ, УрФУ, СКФУ и др. — федеральным округом). Таким образом, столич-
ные вузы, обладая высоким институциональным потенциалом, имеют больше воз-
можностей поддерживать науку своего региона.

Продуктивность научного труда обусловлена и уровнем развития информаци-
онно-коммуникационных технологий в регионе, поскольку последние являются 
фактором своевременного признания научного вклада по новейшему каналу на-
учной коммуникации — Интернету (например, электронные научные журналы, 
электронная регистрация на сайтах классических журналов, телеконференции). 
Своевременность такого вознаграждения ученого мотивирует к дальнейшему на-
учному поиску (постулат успеха Дж. Хоманса), а следовательно, инициирует рост 
производительности научного труда (Homans, 1961). Позитивное влияние исполь-
зования информационно-коммуникативных технологий на продуктивность науч-
ной деятельности отмечает Е. З. Мирская (Мирская, 2014: 74; Мирская, 2010: 137). 

Важным внутренним фактором успешного функционирования науки являет-
ся материально-техническое состояние научных организаций. Так, судя по вну-
тренним затратам на НИР, уровень технического оснащения и инфраструктуры 
социальной сферы региональных научных систем не просто снижается от центра 
к периферии, но эта тенденция имеет экспоненциальный характер (табл. 1). То же 
можно сказать и про информационное обеспечение, от которого зависит доступ-
ность массива публикаций: затраты на ИКТ (например, Интернет как существен-
ный источник информации) экспоненциально уменьшается к периферийным 
регионам (Регионы России…, 2011: 700–701). Те же тенденции свойственны и ака-
демическому сектору российской науки: в полной мере компьютеризирована, ин-
тернетизирована и оснащена современным оборудованием московская часть РАН 
(Белановский, 2011). Такие тенденции инициируют снижение производства на-
учно-технического знания, поскольку техническое оснащение, информационное 
обеспечение являются гигиеническими факторами профессиональной деятельно-
сти ученых (Ф. Герцберг). В частности, низкий уровень технического обеспечения 
и материального вознаграждения научного труда отрицательно сказывается на 
внешней мотивации ученых в периферийных регионах, поскольку многие ученые 
мотивируются до некоторой степени финансовой стабильностью, которую долж-
но гарантировать занятие профессиональной деятельностью (Barber, 1968: 98; 
Володарская, Киселева, 2012: 155). Доходы ученых в академическом секторе цен-
тральных и периферийных регионов также дифференцированы: 10 672 и 8608 руб. 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2014. Volume 5. No. 3 151

соответственно (Белановский, 2011). Вместе с тем, эффективное использование 
в научных организациях новейших коммуникативных технологий обеспечивает 
своевременное признание научного вклада, выступающее как мотивационный 
фактор научного труда. 

Другим существенным внутренним фактором функционирования региональ-
ных научных систем являются отношения сотрудничества и связанная с ними ком-
муникация ученых. Основными видами сотрудничества, по Н. Маллинзу, являются 
коммуникация, соавторство, наставничество и коллегиальность. Для определения 
уровня интенсивности взаимодействия и плотности коммуникации в регионе целе-
сообразно использовать такие региональные статистические показатели, как число 
научных организаций (определяет коммуникационные отношения), численность 
исследователей (определяет коммуникационные и коллегиальные отношения, 
а также возможность соавторства), число аспирантур и докторантур и численность 
в них ученых (определяет отношения ученичества и наставничества) (Маллинз, 
1980). Как было отмечено, все данные показатели снижаются от центра к перифе-
рии (табл. 1), следовательно, снижается интенсивность взаимодействия и плот-
ность коммуникации. Данный факт объясняет высокую эффективность столичных 
научных организаций, поскольку, как определила Д. Крейн, скорость производства 
научной информации напрямую зависит от указанных характеристик сотрудниче-
ства между учеными (Крейн, 1976). 

Важнейшим внутренним фактором развития и функционирования науки как 
социального института является воспроизводство научного сообщества. Наблюда-
ющаяся дифференциация организационного потенциала аспирантур и докторантур 
в региональном пространстве — на три центральных региона приходится соответ-
ственно 44,7 % и 41,7 % организаций (табл. 1) — значительно снижает общий потен-
циал науки полупериферии и периферии России, поскольку ограничивает приход 
в научные организации квалифицированных кадров с высоким научным стату-
сом — кандидатов и докторов наук — и препятствует максимально эффективной 
реализации основной функции науки. Аспирантура и докторантура служат также 
своеобразной площадкой для научного сотрудничества в регионе, выступающего 
как условие эффективного производства объективно достоверного знания. Вместе 
с тем в академическую науку центра молодые кандидаты наук идут менее охотно, 
что, видимо, связано с наличием более привлекательных вакансий на рынке труда 
(Белановский, 2011). В связи с этим в московской академической науке более остро 
стоит проблема воспроизводства высококвалифицированных кадров. 

Стоит отдельно упомянуть деятельность научных школ, поскольку с этим так-
же связана исследовательская и воспроизводственная функция. Так, по наличию 
в регионе докторантур можно косвенно судить о представленности научных школ. 
Они сконцентрированы преимущественно в столичных регионах, что также опре-
деляет более низкую производительность научного труда в полупериферийных 
и периферийных регионах. Помимо этого, на деятельность научных школ влия-
ют возможности университетов, в рамках которых они формируются. В основных 
стратегических вузовских документах отношение к научным школам также имеет 
региональную специфику. В ходе анализа программ развития было выделено две 
функции вузов: формирование и развитие школ. Причем в столичных университе-
тах декларируются обе функции одновременно: например, в программе развития 
МГУ им. М. В. Ломоносова отмечено «развитие существующих и формирование 



152 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2014. Том 5. № 3

новых научных школ», — в остальных же регионах находит отражение преимуще-
ственно только одна. Вузы периферии и полупериферии либо имеют возможность 
только поддерживать сложившиеся (в советские годы) научные школы, либо же за 
отсутствием таковых стремятся создавать.

Следующим элементом социального института науки является система статусов 
и ролей ученых. Здесь целесообразно вести речь о региональной научной стратифи-
кации. Ученые, выполняющие центральную, по Р. Мертону, роль в науке — иссле-
дователи, — сосредоточены в трех центральных регионах (на столичные регионы 
приходится больше половины российских исследователей (табл. 3).

Таблица 3
Статистические показатели формальных статусов в науке 

(в процентах от общего числа)
Номер показателя* 1 2 3 4

Центр 58,6 (151) 64,0 (43) 66,8 (11) 63,0 (32)
Полупериферия 31,6 (88) 26,4 (22) 25,2 (5) 26,8 (17)

Периферия 9,9 (38) 9,6 (12) 8,0 (3) 10,2 (9)

* 1 — численность исследователей (в скобках — в среднем в научной организации); 2 — чис-
ленность остепененных исследователей (в скобках — в среднем в научной организации); 3 — 
численность докторов наук (в скобках — в среднем в научной организации); 4 — численность 
кандидатов наук (в скобках — в среднем в научной организации).

Необходимо отметить, что данная тенденция характерна в том числе и для ис-
следователей высокого статуса (кандидатов и докторов наук): центральные регионы 
сосредоточивают 64 % «остепененных» исследователей (66,8 % докторов наук, 63 % 
кандидатов наук). Только на Москву приходится соответственно 45, 49 и 44 % от 
числа всех российских ученых, обладающих данными статусами (табл. 3). Аналогич-
ны тенденции крайне неравномерного распределения ученых по отделениям РАН: 
на центральную часть приходится 70 %; данный показатель убывает с Запада на Вос-
ток (Шульгина, 2011: 42). Это говорит о высокой дифференциации национальной 
научной системы и крайне неравномерном распределении ключевых фигур науки 
(Д. Крейн) в российском региональном пространстве. Последнее обстоятельство 
особенно важно, поскольку ключевые фигуры ответственны за распределение на-
учной информации. Наличие в регионе ученых высокого статуса инициирует раз-
витие науки по различным отраслям и способствует проведению междисциплинар-
ных исследований, которые сегодня играют особую роль в познании объективной 
действительности. В случае с российской наукой ключевые фигуры науки сосредо-
точены в основном в центральных регионах, что замедляет развитие периферийных 
научных систем. Усугубляет данное обстоятельство и тот факт, что на периферии 
средняя численность высокостатусных исследователей, приходящаяся на одну на-
учную организацию, в 3–6 раза меньше, чем в столичных регионах (табл. 3). По-
следнее негативно сказывается на функционировании большинства периферийных 
научных организаций.



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2014. Volume 5. No. 3 153

Что касается признания ученого (позитивной санкции социального института 
науки), то все регионы, как предлагает А. А. Игнатьев, можно разделить по квотам 
вознаграждений (присуждения научной степени) (Игнатьев, 1988: 136). Так, наибо-
лее «мотивирующие» регионы расположены на полупериферии и периферии — по 
доли защищенных диссертаций от выпуска из аспирантуры 29,4 % и 26,9 % соот-
ветственно, в центре — 24,3 %. Это может быть обусловлено меньшей конкуренцией 
(снижением числа научных организаций и численности исследователей, претендую-
щих на признание). Опираясь на концепцию поля науки П. Бурдье, несложно объ-
яснить выявленную обратную связь между конкурентными отношениями между уче-
ными и признанием их вклада в науку: поскольку ученые являются конкурентами, 
постольку они очень ревностно относятся к достижениям друг друга, оценивать кото-
рые им приходится (Бурдье, 2010). Следовательно, чем выше в регионе конкуренция 
между учеными, тем больше требований к предъявляемым на научный суд результа-
там, тем строже оценивается труд исследователя, претендующего на признание, тем 
меньше вероятность, что он будет признан.

Еще одним крупным компонентом науки как социального института является 
инфраструктура, представляющая собой систему вспомогательных элементов, обе-
спечивающих нормальное функционирование института и коммуникацию внутри 
него. Условно можно выделить две составляющие инфраструктуры: организации 
и ресурсы. Три центральных региона — Москва и Московская область и Санкт-
Петербург — сосредоточивают 38,5 % всех организаций, занимающихся НИР 
(в частности, в столице сконцентрировано более одной пятой). Для сравнения: на 
56 периферийных регионов приходится только четверть научных организаций стра-
ны (табл. 4). На центральную часть РАН приходится более 60 % научных учрежде-
ний; по направлению на Восток этот показатель в отделениях убывает (Шульгина, 
2011: 38). 

Таблица 4
Статистические показатели инфраструктуры науки (в процентах от общего числа)

Показатель Число научных организаций Затраты на НИР
Центр 38,5 60,9

Полупериферия 36,7 30,8
Периферия 24,8 8,4

Основным статистическим показателем ресурсной составляющей инфраструк-
туры региональной науки являются внутренние затраты на НИР. На центральные 
регионы нашей страны приходится 60,9 % всех внутренних затрат на НИР, а сред-
ние затраты на одну научную организацию превосходят общероссийские показате-
ли (75115 тыс. руб.) в 2,5–3,5 раза (табл. 1). Данное обстоятельство свидетельствует 
о высокой поляризации ресурсного потенциала науки в российском региональном 
пространстве. Усугубляется ситуация и дифференциацией затрат на НИР в расчете 
на одного исследователя: в центральных регионах — 1496 тыс. руб., в полуперифе-
рийных — 1332 тыс. руб., в периферийных — 1135 тыс. руб. По мнению И. В. Шуль-
гиной, этот показатель дает более объективную картину (Шульгина, 2010: 613; 



154 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2014. Том 5. № 3

Шульгина, 2009: 62). Вместе с тем слабая ресурсная база периферийных научных 
организаций «отпугивает» молодых специалистов, что негативно сказывается на 
притоке молодых кадров и обновлении коллектива научных организаций.

Таким образом наблюдается резкая поляризация в производстве научного зна-
ния в российском региональном пространстве. Сложившуюся ситуацию можно 
охарактеризовать понятием моноцефальности, то есть наличия одного центра. 
Обусловлено это как внутренними, так и внешними факторами функционирования 
региональной науки. Диспропорции в социально-экономическом развитии, разви-
тии ИКТ и системы высшего образования регионов детерминируют поляризацию 
в функционировании региональной науки, накладывая отпечаток на внутренние 
факторы: материально-техническое состояние, коммуникацию между учеными, 
воспроизводство научного сообщества, в том числе и в рамках научных школ. Такая 
сложная система факторов, детерминирующих функционирование региональной 
науки, требует самого тщательного изучения, которое позволило бы совершенство-
вать управленческие механизмы производства научного знания. Диспропорции в 
производстве научного знания обусловлены также высокой поляризацией в нацио-
нальной системе научной стратификации и крайне неравномерном распределении 
ключевых фигур науки в российском региональном пространстве (стягивании ин-
теллектуального потенциала в один регион — г. Москва), поскольку последние от-
ветственны за распределение научной информации. 

Литература
Barber B. The sociology of science // International Encyclopedia of the Social Sciences / ed. by 

David L. Sills. The Macmillan Co & The Free Press. N.Y., 1968. Vol. 13. P. 92–100.
Homans G. K. Social Behavior Its Elementary Forms. N.Y., 1961.
Merton R. K. The Matthew Eff ect in Science // Science. 1968. Vol. 159 (3810). P. 56–63.
Merton R. K. The Matthew Eff ect in Science, II: Cumulative Advantage and the Symbolism of 

Intellectual Property // ISIS. 1988. № 79. P. 606–623.
Бабосов Е. М. Социология науки. Минск: Харвест, 2009. 224 с. [Babosov Ye. M. Sotsiologiya 

nauki. Minsk: Kharvest, 2009. 224 s.].
Белановский С. Оценка состояния РАН. URL: http://polit.ru/article/2005/12/15/ran/ 

(дата обращения: 15.12.2005) [Belanovskiy S. Otsenka sostoyaniya RAN. URL: http://polit.ru/
article/2005/12/15/ran/ (data dostupa: 15.12.2005)].

Бурдье П. Поле науки // Социология науки: Хрестоматия / сост. В. В. Проказин. Бла-
говещенск: Амурский гос. ун-т, 2010. С. 56–79 [Burd’ye P. Pole nauki // Sotsiologiya nauki: 
Khrestomatiya / Sost. V. V. Prokazin. Blagoveshchensk: Amurskiy gos. un-t, 2010. S. 56–79]. 

Володарская Е. А., Киселева В. В. Оплата труда ученых и мотивация научной деятель-
ности // Мотивация и оплата труда. 2012. № 2. С. 154–167 [Volodarskaya Ye. A., Kiseleva V. V. 
Oplata truda uchenykh i motivatsiya nauchnoy deyatel’nosti // Motivatsiya i oplata truda. 2012. 
№ 2. S. 154–167].

Игнатьев А. А. Полевые наблюдения исследовательского труда: эволюция проблем и 
методов // Современная западная социология науки: Критический анализ. М.: Наука, 1988. 
С. 120–161 [Ignat’yev A. A. Polevyye nablyudeniya issledovatel’skogo truda: evolyutsiya problem 
i metodov // Sovremennaya zapadnaya sotsiologiya nauki: Kriticheskiy analiz. M.: Nauka, 1988. 
S. 120–161].

Клюев А. К. Программы инновационного развития региона и университетов: поиск соот-
ветствия // Университетское управление: Практика и анализ. 2010. № 1. С. 30–34 [Klyuyev A. K. 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2014. Volume 5. No. 3 155

Programmy innovatsionnogo razvitiya regiona i universitetov: poisk sootvetstviya // Universitetskoye 
upravleniye: Praktika i analiz. 2010. № 1. S. 30–34].

Крейн Д. Социальная структура группы ученых: проверка гипотезы о «невидимом кол-
ледже» // Коммуникация в современной науке. М.: Прогресс, 1976. С. 183–128 [Kreyn 
D. Sotsial’naya struktura gruppy uchenykh: proverka gipotezy o “nevidimom kolledzhe” // 
Kommunikatsiya v sovremennoy nauke. M.: Progress, 1976. S. 183–128].

Леонов А. К. Институциональный подход к социологическому исследованию развития на-
уки // Институты и механизмы инновационного развития: мировой опыт и российская прак-
тика: материалы Междунар. науч.-практ. конф. (11 октября 2011 года) / редкол.: А. А. Горохов 
(отв. ред.). Курск: Юго-Зап. гос. ун-т, 2011. С. 140–144 [Leonov A. K. Institutsional’nyy podkhod 
k sotsiologicheskomu issledovaniyu razvitiya nauki // Instituty i mekhanizmy innovatsionnogo 
razvitiya: mirovoy opyt i rossiyskaya praktika: materialy Mezhdunar. nauch.-prakt. konf. (11 oktyabrya 
2011 goda) / redkol.: A. A. Gorokhov (otv. red.). Kursk: Yugo-Zap. gos. un-t, 2011. S. 140–144].

Леонов А. К. Социологическое изучение регионального развития науки: методологиче-
ский аспект // Теория и практика общественного развития. 2012. № 9. С. 49–53 [Leonov A. K. 
Sotsiologicheskoye izucheniye regional’nogo razvitiya nauki: metodologicheskiy aspekt // Teoriya i 
praktika obshchestvennogo razvitiya. 2012. № 9. S. 49–53].

Маллинз Н. Модель развития теоретических групп в социологии // Научная деятель-
ность: структура и институты. М.: Прогресс, 1980. С. 257–284 [Mallinz N. Model’ razvitiya 
teoreticheskikh grupp v sotsiologii // Nauchnaya deyatel’nost’: struktura i instituty. M.: Progress, 
1980. S. 257–284].

Мертон Р. Социальная теория и социальная структура. М.: АСТ «Москва»; Хранитель, 
2006. 873 с. [Merton R. Sotsial’naya teoriya i sotsial’naya struktura. M.: AST “Moskva”; Khranitel’, 
2006. 873 s.].

Мертон Р.К. Эффект Матфея в науке, II: накопление преимуществ и символизм интел-
лектуальной собственности // Thesis. 1993. Вып. 3. С. 256–276 [Merton R. K. Eff ekt Matfeya v 
nauke, II: nakopleniye preimushchestv i simvolizm intellektual’noy sobstvennosti // Tezis. 1993. Vyp. 
3. S. 256–276].

Мирская Е. З. Новые ИКТ в российском научном сообществе: динамика ассимиляции 
и воздействия // Вестник Российского фонда фундаментальных исследований. 2004, № 3. 
С. 59–79 [Mirskaya Ye. Z. Novyye IKT v rossiyskom nauchnom soobshchestve: dinamika assimilyatsii 
i vozdeystviya // Vestnik Rossiyskogo fonda fundamental’nykh issledovaniy. 2004, № 3. S. 59–79].

Мирская Е. З. Новые информационно-коммуникационные технологии в российской 
академической науке: история и результаты // Социология науки и технологии. 2010. Т. 1. 
№ 1. С. 126–139 [Mirskaya Ye. Z. Novyye informatsionno-kommunikatsionnyye tekhnologii v 
rossiyskoy akademicheskoy nauke: istoriya i rezul’taty // Sotsiologiya nauki i tekhnologii. 2010. T. 1. 
№ 1. S. 126–139].

Отчет о деятельности РФФИ за 2011 год. М., 2012. 165 с. [Otchet o deyatel’nosti RFFI za 
2011 god. M., 2012. 165 s.].

Регионы России. Социально-экономические показатели. 2011: стат. сб. Росстат. М.: 2011. 
990 с. [Regiony Rossii. Sotsial’no-ekonomicheskiye pokazateli. 2011: stat. sb. Rosstat. M.: 2011. 990 s .].

Россия в цифрах. 2012: крат. стат. сб. Росстат. М.: [б. и.], 2012. 573 с. [Rossiya v tsifrakh. 
2012: krat. stat. sb. Rosstat. M.: [b. i.], 2012. 573 s.].

Рязанцев И. П. Социология региона: учебное пособие. М.: КДУ, 2009. 408 с. [Ryazantsev I. P. 
Sotsiologiya regiona: uchebnoye posobiye. M.: KDU, 2009. 408 s.].

Шульгина И. В. О ресурсном обеспечении исследовательской деятельности Россий-
ской академии наук // Вопросы статистики. 2009. № 4. С. 59–64 [Shul’gina I. V. O resursnom 
obespechenii issledovatel’skoy deyatel’nosti Rossiyskoy akademii nauk // Voprosy statistiki. 2009. 
№ 4. S. 59–64].

Шульгина И. В. Российская академия наук в зеркале федеральной статистики науки // 
Вестник РАН. Т. 80. 2010. № 7. С. 609–615 [Shul’gina I. V. Rossiyskaya akademiya nauk v zerkale 
federal’noy statistiki nauki // Vestnik RAN. T. 80. 2010. № 7. S. 609–615].



156 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2014. Том 5. № 3

Шульгина И. В. Экономические ресурсы научных учреждений Российской академии 
наук: динамика и тенденции (по результатам анализа статистики за 1990–2008 гг.) // Социо-
логия науки и технологий. 2011. Т. 2. № 4. С. 37–52 [Shul’gina I. V. Ekonomicheskiye resursy 
nauchnykh uchrezhdeniy Rossiyskoy akademii nauk: dinamika i tendentsii (po rezul’tatam analiza 
statistiki za 1990–2008 gg.) / Sotsiologiya nauki i tekhnologiy. 2011. T. 2. № 4. S. 37–52].

The regional features of the modern Russian science as social institution
ARKADY K. LEONOV 

Postgraduate student Amur State University, 
Junior research associate of the sociological researches center, chair of sociology, 

Blagoveschensk, Russia;
e-mail: Leon.ak@mail.ru

The article is devoted to analysis of statistical data characterizing condition of the modern Russian 
science and innovation in region. The author reveals and explains main regional trends of the func-
tioning of science as social institution by scale “center-periphery”. He presents analysis of internal and 
external factors of the functioning of science and reveals regional features of the system of statuses in 
science, reward and infrastructure. 

Keywords: science, region, functioning, regional features, internal and external factors, social status, 
reward, infrastructure.