SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 2 129

тАтьянА вАдимовнА еременко

доктор педагогических наук, профессор Рязанского государственного 
университета имени С. А. Есенина

Рязань, Россия
e-mail: t.eremenko@365.rsu.edu.ru

УДК: 001 + 303.642.023
DOI: 10.24411/2079-0910-2019-12008

Качество цитируемости трудов ученых региона:  
библиометрический анализ на примере Рязанской области

Исследуется качество цитирований ученых региона в социально-экономических и гумани-
тарных науках на примере Рязанской области. Основным методом выступает библиометри-
ческий анализ данных РИНЦ за 2000–2018 гг. Изучен массив из 6866 публикаций и их цити-
рований, сделана выборка наиболее часто цитируемых и активно публикующихся рязанских 
авторов, проведен анализ цитирований их трудов по показателям самоцитируемости, коли-
чества цитирований в рязанских научных журналах и количества цитирований, аффилиро-
ванных с рязанскими организациями.
Определена степень активности использования трудов рязанских ученых; оценено качество 
цитирования через изучение ареала журналов и диапазона авторов, цитирующих рязанских 
ученых. Сделан вывод о высоком коэффициенте местечковости цитирований и применении 
в рязанском научном сообществе недобросовестных тактик искусственного повышения ци-
тирований. Результаты проведенного библиометрического исследования визуализированы 
в ряде таблиц и диаграмм.
Ключевые слова: цитируемость, качество цитирований, РИНЦ, региональное научное со-
общество, Рязанcкая область, рязанские вузы, рязанские научные журналы, юридические 
науки, педагогика, психология, экономика, филология, история, самоцитируемость, коэф-
фициент местечковости, библиометрический анализ.

Благодарность
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ (научный проект 

№ 17-13-62001-ОГН).

Введение
В рамках проводимого автором библиометрического исследования публикаци-

онной активности регионального научного сообщества на примере Рязанской об-
ласти было установлено, что ведущими рязанскими центрами научной активности 
в сфере социально-экономических и гуманитарных исследований являются шесть 
государственных вузов [Еременко, 2017]. В настоящей статье представлены резуль-
таты следующего этапа исследования, в ходе которого изучалось качество цитируе-
мости трудов ученых региона. На этом этапе решались следующие научные задачи:



130 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 2

— определить степень активности использования трудов рязанских ученых 
в современном информационном пространстве российской науки;

— оценить качество цитирования через изучение ареала журналов и диапазона 
авторов, цитирующих рязанских ученых;

— выявить наиболее часто цитируемых рязанских авторов в сфере социально-
экономических и гуманитарных наук и провести анализ качества цитирова-
ния их трудов;

— на основе результатов, полученных в ходе решения вышеприведенных за-
дач, определить, насколько широко в рязанском научном сообществе рас-
пространены недобросовестные тактики искусственного повышения цити-
рований.

Основным методом исследования выступил библиометрический анализ. Эмпи-
рическую базу исследования составил массив записей, выявленных путем поиска 
в Российском индексе научного цитирования (РИНЦ). Поиск проведен 18 ноября 
2018 г. в режиме расширенного поиска через опцию «Список организаций», где по-
следовательно выбирались шесть ведущих рязанских вузов с применением следую-
щих фильтров:

— годы публикации: 2000–2018;
— публикации организации, включенные в РИНЦ;
— публикации, в которых указана организация в качестве места работы автора;
— тематические рубрики РИНЦ, представляющие универсум социально-эко-

номического и гуманитарного знания.
В найденном массиве из 20 859 записей вручную отобраны публикации, име-

ющие одно и более цитирований; из них в РИНЦ сформирована подборка в ко-
личестве 6866 записей, которая и выступила основным ресурсом для дальнейшего 
изучения.

В таблице 1 представлена информация о результатах поиска.

Таблица 1
Цитируемость публикаций рязанских ученых в сфере социально-экономических 

и гуманитарных наук (РИНЦ, 2000–2018 гг.)

Наименование организации Количество Количество Количество публика-
публикаций цитирований ций с ненулевым ци-

тированием / процент
Рязанский государственный университет 
им. С. А. Есенина 9532 13 608 2992 / 31,39 %
(далее РГУ им. С. А. Есенина)
Академия права и управления Федераль-
ной службы исполнения наказаний (да- 6109 9598 2323 / 38,06 %
лее АПУ ФСИН)
Рязанский государственный радиотехни-
ческий университет (далее РГРТУ) 1770 2682 601 / 33,95 %

Рязанский государственный агротехно-
логический университет им. П. А. Ко-
стычева (далее РГАТУ им. П. А. Косты- 1599 6884 634 / 39,65 %
чева)



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 2 131

Рязанский государственный медицин-
ский университет им. акад. И. П. Павло- 1287 1950 312 / 24,24 %
ва (далее РГМУ им. акад. И. П. Павлова)
Рязанское высшее воздушно-десантное 
командное училище имени генерала ар-
мии В. Ф. Маргелова (далее РВВДКУ 562 556 147 / 26,16 %
им. генерала армии В. Ф. Маргелова)
ИТОГО 20 859 35278 7009 / 33,60 %

Разница в объеме подборки РИНЦ (6866 записей) и итоговой суммы публика-
ций с ненулевым цитированием в таблице 1 (7009 записей) объясняется тем, что при 
формировании подборки были исключены случаи дублирования записей, связан-
ные с соавторством ученых из разных рязанских вузов.

Активность цитирования трудов рязанских ученых
Данные таблицы 1 свидетельствуют, что только треть публикаций современных 

рязанских авторов (33,60 %) в сфере социально-экономического и гуманитарного 
знания цитируется и, соответственно, вызывает интерес у российского научного 
сообщества. В сравнении обнаруживается, что более востребованы труды ученых 
РГАТУ им. П. А. Костычева и АПУ ФСИН (39,65 % и 38,06 % публикаций с нену-
левым цитированием); менее известны работы, аффилированные с РГМУ им. акад. 
И. П. Павлова и РВВДКУ имени генерала армии В. Ф. Маргелова (24,24 % и 26,16 % 
публикаций с ненулевым цитированием). Серединное положение по критерию ак-
тивности цитирования занимают публикации авторов РГУ имени С. А. Есенина 
и РГРТУ (31,39 % и 33,95 % публикаций с ненулевым цитированием).

В анализируемой подборке РИНЦ из 6866 публикаций суммарное число ци-
тирований публикаций составляет 33 943; среднее число цитирований в расчете 
на одну публикацию — 5,08. Статистический отчет о распределении публикаций 
по числу цитирований в анализе публикационной активности подборки показы-
вает, что более половины работ (3900, или 56,81 %) имеют по 1–2 цитирования. 
Остальные работы распределяются следующим образом:

— 1536 (22,37 %) публикаций с 3–5 цитированиями;
— 751 (10,94 %) публикация с 6–10 цитированиями;
— 404 (5,88 %) публикации с 11–20 цитированиями;
— 211 (3,07 %) публикаций с 21–50 цитированиями;
— 53 (0,77 %) публикаций с 51–90 цитированиями;
— 11 (0,16 %) публикации с цитированием выше 100.
Если следовать практике выделения высокоцитируемых публикаций в изучае-

мом массиве в размере 1 % от количества публикаций, то это 69 работ рязанских 
ученых. Эти публикации имеют от 49 до 371 цитирований.

Сравнение статистических отчетов о распределении публикаций и цитиро-
ваний по тематике обнаруживает, что первое место и по числу работ, и по их ци-
тированиям занимают юридические науки (2208 публикаций, 9951 цитирова-
ние); педагогические науки находятся на втором месте по числу работ (1690), 



132 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 2

но на т ретьем — по ц итированиям (8736); экономическим наукам принадлежит тре-
тье место по числу публикаций (1022) и второе — по цитированиям (9458); фило-
логические науки размещаются на четвертом месте по числу работ (667) и на пя-
том — по цитированиям (2487); психология занимает пятое место по числу работ 
(469) и  четвертое — по цитированиям (2911); история находится на шестом месте 
и по числу работ (279), и по цитированиям (1004). Остальные отрасли социально-
экономического и гуманитарного знания представлены в статистических отчетах 
незначительными объемами публикаций и их цитирований. Диаграмма на рис. 1 
визуализирует распределение публикаций рязанских авторов и их цитирований 
по отраслям знания.

Рис. 1. Распределение по тематике публикаций и цитирований рязанских авторов  
в сфере социально-экономических и гуманитарных наук  

(2000–2018 гг.).

Качество цитирования трудов рязанских ученых
Использование статистического отчета «Распределение цитирующих публи-

каций по журналам» помогает оценить широту ареала журналов, цитирующих 
рязанских авторов. Это достаточно внушительная цифра — 2014 периодических 
изданий. Знакомство со списком журналов показывает, что он включает как цен-
тральные, так и региональные отечественные научные журналы, а также пери-



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 2 133

одику дальнего и ближнего зарубежья: к примеру, Austrian Journal of Humanities 
and Social Sciences (Австрия), The Social Sciences (Пакистан), Theoretical & Applied 
Science (Казахстан).

В то же время более пристальное изучение состава журналов показывает, что 
13 научных журналов, издаваемых в настоящее время в Рязани и ранее исследо-
ванных автором настоящей статьи [Еременко, 2018] или лидируют в этом списке, 
или находятся ближе к его началу. Таблица 2 показывает распределение мест 
рязанских научных журналов как источников публикаций, цитирующих рязан-
ских же авторов.

Таблица 2
Распределение публикаций, цитирующих рязанских авторов,  

по рязанским научным журналам  
(РИНЦ, 2000–2018 гг.)

Количество Место  
Наименование журнала цитирующих в рейтинге 

публикаций из 2014  
журналов

Психолого-педагогический поиск 303 1
Прикладная юридическая психология 196 3
Российский научный журнал 168 4
Человек: преступление и наказание 159 5
Современное есениноведение 115 6
Вестник Рязанского государственного университета 
им. С. А. Есенина 99 8

Уголовно-исполнительное право 77 10
Иностранные языки в высшей школе 65 15
Личность в меняющемся мире: здоровье, адаптация, развитие 48 23
Актуальные вопросы борьбы с преступлениями 45 27
Международный пенитенциарный журнал 30 46
Вестник Совета молодых ученых Рязанского государственного 
агротехнологического университета им. П. А. Костычева 18 86

Российский медико-биологический вестник им. академика 
И. П. Павлова 10 193

ИТОГО 1333

Такое значительное число цитирующих публикаций, приходящееся на рязан-
ские региональные издания, настораживает в двух аспектах.

Во-первых, это свидетельствует о высокой степени местечковости цитирова-
ния рязанских авторов. Термин «местечковость» применительно к научному изда-
нию, в том числе и журналу, достаточно широко используется в современной про-
фессиональной печати. К примеру, о местечковых университетских «Вестниках» 
и «Известиях», о местечковости в авторском представительстве применительно 



134 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 2

к научному журналу пишет Д. А. Функ [Функ, 2016]; индекс Херфиндаля журнала 
как своеобразную меру его местечковости характеризует А. А. Муравьев [Муравьев, 
2013]. В нашем случае местечковость цитирования означает его узость из-за огра-
ниченности пределами территории, с которой аффилированы авторы цитируемых 
публикаций.

Во-вторых, большое число цитирующих публикаций, приходящееся на рязан-
ские региональные издания, косвенно говорит о возможной практике искусствен-
ного повышения цитирований.

Оценить диапазон авторов, цитирующих рязанских ученых, помогает статисти-
ческий отчет по критерию аффилиации цитирующих публикаций с организациями. 
Согласно отчету, авторы из 1109 организаций обращались к трудам рязанцев при 
написании своих работ. Если говорить об организациях, внешних по отношению 
к региону, то наиболее часто публикации рязанцев цитируют авторы, аффилиро-
ванные с Финансовым университетом при Правительстве РФ (313  цитирований), 
Российской академией народного хозяйства и государственной службы при Пре-
зиденте РФ (302 цитирования), Всероссийским научно-исследовательским 
 институтом экономики сельского хозяйства (267 цитирований), Научно-исследо-
вательским институтом ФСИН России (256 цитирований), Московским универси-
тетом МВД РФ им. В. Я. Кикотя (252 цитирования), Российским экономическим 
университетом им. Г. В. Плеханова (196 цитирований), Московским педагогиче-
ским государственным университетом (191 цитирование), Южным федеральным 
университетом (171 цитирование), Кузбасским институтом Федеральной службы 
исполнения наказаний (158 цитирований), Московским государственным универ-
ситетом им. М. В. Ломоносова (149 цитирований).

Однако при таком значительном диапазоне вновь наблюдается картина, ана-
логичная данным отчета «Распределение цитирующих публикаций по журналам»: 
наибольшее количество авторов цитирующих работ связаны с рязанскими органи-
зациями, в первую очередь с шестью ведущими вузами. Таблица 3 демонстрирует 
эту связь.

Таблица 3
Распределение публикаций, цитирующих рязанских авторов, 

по рязанским организациям (РИНЦ, 2000–2018 гг.)

Количество  
Наименование организации цитирующих  Место в рейтинге 

публикаций из 1109 организаций

РГУ им. С. А. Есенина 2292 1
АПУ ФСИН 1863 2
РГАТУ им. П. А. Костычева 1031 3
РГРТУ 534 4
РГМУ им. акад. И. П. Павлова 324 5
РВВДКУ им. генерала армии В. Ф. Маргелова 134 18
ИТОГО 6178



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 2 135

Данные таблицы 3, таким образом, подтверждают высокую степень местечко-
вости цитирования рязанских авторов и поддерживают предположение об исполь-
зовании недобропорядочных тактик повышения цитирований.

Часто цитируемые рязанские ученые  
в сфере социально-экономических и гуманитарных наук:  

методика выборки
Для определения часто цитируемых ученых в анализируемом массиве 

из 6866 записей был выделен подмассив научных статей. Решение опираться 
именно на научные статьи принято в связи с тем, что, по сравнению с моно-
графиями и учебными изданиями, у статей в сфере социально-экономических 
и гуманитарных наук чаще имеется единственный автор. Это обеспечивает бо-
лее высокую точность данных о цитируемости публикации в привязке к кон-
кретному ученому. Также важно отметить, что в библиографических и рефера-
тивных базах данных отслеживается цитируемость в первую очередь научных 
статей, и эти данные являются главными наукометрическими показателями 
авторитета ученого.

Подмассив статей составил 4468 записей. Далее в подмассиве были отобра-
ны статьи с цитируемостью выше средней по массиву публикаций рязанских 
авторов из 6866 записей. Последняя, как ранее указывалось, по данным ана-
литики РИНЦ составляет 5,08. Для дальнейшего изучения была выделена 931 
статья с индексом цитирования 6 и более, и сформирована подборка «Высоко-
цитируемые статьи». Максимальное число цитирований отдельной публикации 
в данной подборке равнялось 96; среднее число цитирований одной статьи со-
ставило 13,1.

Анализ статистического отчета в подборке о распределении высокоцитиру-
емых статей по тематике обнаруживает первенствующее значение трех отраслей 
знания — юридических наук (349 статей), педагогики (225 статей) и экономических 
наук (175 статей). В совокупности они составляют 80,5 % всей подборки. Психоло-
гия представлена 81 статьей (8,7 %); филология — 40 статьями (4,3 %); исторические 
науки — 20 статьями (2,1 %). Остальные 41 статья (4,3 %) относятся к политологии, 
организации и управлению, социологии, культурологии, науковедению и религи-
оведению. Более наглядно тематическая структура подборки высокоцитируемых 
статей представлена на диаграмме на рис. 2.

Интересно отметить, сравнивая тематическую структуру всего массива публи-
каций рязанских авторов (6866 записей) и подмассива высокоцитируемых статей 
(931), что в высокоцитируемых статьях публикации по юридическим, педагогиче-
ским и экономическим наукам сохраняют свои места — первое, второе и третье; 
филология в высокоцитируемых статьях смещается с четвертого на пятое место, 
а психология, соответственно, поднимается с пятого на четвертое место; на шестом 
месте остается история.

С помощью статистического отчета о распределении по авторам публикаций 
в подборке «Высокоцитируемые статьи» из 500 имеющихся авторов были выделе-
ны имеющие по пять и более статей. Такое решение позволило определить круг 



136 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 2

Рис. 2. Распределение по тематике высокоцитируемых статей рязанских авторов  
в сфере социально-экономических и гуманитарных наук

Рис. 3. Распределение 62 рязанских ученых  
по тематике высокоцитируемых статей



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 2 137

Рис. 4. Распределение 62 рязанских ученых по аффилиации с организацией

 рязанских авторов, которые и достаточно активно публикуются, и часто цитируют-
ся. Методом de visu были проверены авторские профили на предмет аффилиации 
ученых с Рязанью; при этом принято решение о том, что, если автор в настоящее 
время не привязан к Рязани, но на протяжении большей части исследуемого хро-
нологического периода (2000–2018 гг.) преобладающее количество его работ было 
аффилировано с рязанской организацией, то он остается в анализируемой подбор-
ке. В выборку вошли 62 автора. Диаграммы на рис. 3 и рис. 4 представляют их рас-
пределение (в процентах) по отраслям знания и по организациям.

Часто цитируемые рязанские ученые  
в сфере социально-экономических и гуманитарных наук:  

анализ качества цитирования
Выборка из 62 авторов стала объектом дальнейшего изучения, целью которого 

являлась проверка качества цитирования рязанских ученых. Для этого по каждому 
автору была сформирована отдельная подборка из цитирующих его публикаций; 
все 62 подборки изучены по статистическим отчетам РИНЦ на предмет выявления 
следующих данных о высокоцитируемых статьях автора:

— количество самоцитирований;
— количество цитирований в рязанских научных журналах;
— количество цитирований, аффилированных с рязанскими организациями.
Таблица 4 представляет результаты проведенного анализа. Авторы указаны под 

номерами.



138 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 2

Таблица 4
Показатели качества цитирования 62 рязанских ученых: 

данные статистики РИНЦ (2000–2018 гг.)

Количество 
Номер высокоци- Цитирования / Цитирования в жур-

 Цитирования / цитирования, 
автора тируемых самоцитирова- налах / цитирования

рязанских журна- аффилированные с рязан-
статей ния (%) в 

лах (%) скими организациями (%)

1 43 1095 / 461 (42,1 %) 689 / 620 (90,0 %) 1061 / 604 (56,9 %)
2 27 437 / 53 (12,1 %) 181 / 41 (22,7 %) 409 / 294 (71,9 %)
3 22 1301 / 176 (13,5 %) 810 / 376 (46,4 %) 855 / 579 (67,7 %)
4 17 146 / 81 (55,5 %) 56 / 0 (0,0 %) 158 /156 (98,7 %)
5 13 569 / 66 (11,6 %) 103 / 2 (1,9 %) 366 / 90 (24,6 %)
6 12 505 / 62 (12,3 %) 93 / 2 (2,2 %) 330 / 83 (25,2 %)
7 12 321 / 8 (2,5 %) 103 / 16 (15,5 %) 258 / 50 (19,4 %)
8 11 156 / 1 (0,6 %) 59 / 0 (0,0 %) 137 / 1 (0,7 %)
9 11 133 / 22 (16,5 %) 73 / 14 (19,2 %) 139 / 126 (90,6 %)

10 10 90 / 42 (46,7 %) 47 / 4 (8,5 %) 91 / 65 (71,4 %)
11 10 90 / 10 (11,1 %) 60 / 1 (1,7 %) 89 / 13 (14,6 %)
12 10 348 / 125 (35,9 %) 87 / 0 (0,0 %) 299 / 288 (96,3 %)
13 10 238 / 18 (7,6 %) 61 / 19 (31,1 %) 167 / 86 (51,5 %)
14 9 202 / 5 (2,5 %) 55 / 16 (29,1 %) 186 / 48 (25,8 %)
15 9 134 / 8 (5,6 %) 64 / 2 (3,1 %) 150 / 16 (10,7 %)
16 8 182 / 39 (21,4 %) 71 / 23 (32,4 %) 111 / 76 (68,5 %)
17 8 297 / 14 (4,7 %) 226 / 47 (20,8 %) 303 / 186 (61,4 %)
18 8 99 / 18 (18,2 %) 54 / 0 (0,0 %) 86 / 22 (25,6 %)
19 8 99 / 20 (20,2 %) 44 / 0 (0,0 %) 142 / 81 (57,0 %)
20 8 97 / 0 (0,0 %) 62 / 19 (30,6 %) 85 / 56 (65,9 %)
21 8 94 / 28 (29,8 %) 68 / 44 (64,7 %) 80 / 35 (43,8 %)
22 8 100 / 15 (15,0 %) 67 / 0 (0,0 %) 86 / 16 (18,6 %)
23 8 197 / 27 (13,7 %) 6 / 1 (16,7 %) 107 / 105 (98,1 %)
24 8 101 / 15 (14,9 %) 40 / 0 (0,0 %) 97 / 38 (39,2 %)
25 7 96 / 34 (35,4 %) 39 / 3 (7,7 %) 103 / 56 (54,4 %)
26 7 244 / 83 (34,0 %) 167 / 20 (12,0 %) 169 / 151 (89,3 %)
27 7 112 / 12 (10,7 %) 32 / 1 (3,1 %) 104 / 16 (15,4 %)
28 7 77 / 39 (50,6 %) 44 / 15 (34,1 %) 59 / 36 (61,0 %)
29 7 83 / 29 (34,9 %) 19 / 9 (47,4 %) 56 / 56 (100,0 %)
30 7 136 / 24 (17,6 %) 26 / 4 (15,4 %) 85 / 80 (94,1 %)
31 7 109 / 22 (20,2 %) 20 / 1 (5,0 %) 77 / 59 (76,6 %)
32 6 260 / 4 (1,5 %) 41 / 3 (7,3 %) 202 / 170 (84,2 %)
33 6 112 / 0 (0,0 %) 61 / 0 (0,0 %) 106 / 5 (4,7 %)
34 6 108 / 7 (6,5 %) 24 / 7 (29,2 %) 85 / 19 (22,4 %)



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 2 139

Продолжение табл. 4
Количество 

Номер высокоци- Цитирования / Цитирования в жур-
рования Цитирования / цитирования, 

автора тируемых самоцитирова- налах / цити
 журна- аффилированные с рязан-

статей ния (%) в рязанских
лах (%) скими организациями (%)

35 6 106 / 22 (20,8 %) 24 / 14 (58,3 %) 62 / 62 (100,0 %)
36 6 120 / 10 (8,3 %) 27 / 4 (14,8 %) 92 / 18 (19,6 %)
37 6 76 / 18 (23,7 %) 38 / 0 (0,0 %) 64 / 19 (29,7 %)
38 6 52 / 4 (7,7 %) 19 / 4 (2,1 %) 50 / 18 (36,0 %)
39 6 39 / 17 (43,6 %) 18 / 0 (0,0 %) 75 / 67 (89,3 %)
40 6 25 / 5 (20,0 %) 30 / 17 (56,7 %) 69 / 43 (62,3 %)
41 6 38 / 16 (42,1 %) 39 / 4 (10,3 %) 70 / 26 (37,1 %)
42 6 195 / 21 (10,8 %) 121 / 48 (39,7 %) 135 / 85 (63,0 %)
43 6 44 / 3 (6,8 %) 24 / 0 (0,0 %) 47 / 4 (8,5 %)
44 6 74 / 8 (10,8 %) 27 / 8 (29,6 %) 55 / 22 (40,0 %)
45 5 155 / 7 (4,5 %) 35 / 4 (11,4 %) 105 / 16 (15,2 %)
46 5 59 / 25 (42,4 %) 25 / 15 (60,0 %) 51 / 38 (74,5 %)
47 5 72 / 11 (15,3 %) 26 / 2 (7,7 %) 60 / 11 (18,3 %)
48 5 51 / 0 (0,0 %) 25 / 9 (36,0 %) 40 / 12 (30,0 %)
49 5 72 / 3 (4,1 %) 26 / 0 (0,0 %) 52 / 35 (67,3 %)
50 5 87 / 14 (16,1 %) 52 / 0 (0,0 %) 69 / 16 (23,2 %)
51 5 239 / 35 (14,6 %) 46 / 0 (0,0 %) 165 / 22 (13.3 %)
52 5 136 / 7 (5,1 %) 6 / 3 (50,0 %) 103 / 80 (77,7 %)
53 5 87 / 18 (20,7 %) 28 / 5 (17,9 %) 51 / 41 (80,4 %)
54 5 35 / 22 (62,9 %) 14 / 3 (21,4 %) 42 / 27 (64,3 %)
55 5 53 / 27 (50,9 %) 32 / 3 (9,4 %) 61 / 39 (63,9 %)
56 5 102 / 4 (3,9 %) 49 / 21 (42,9 %) 57 / 26 (45,6 %)
57 5 53 / 7 (13,2 %) 17 / 5 (29,4 %) 54 / 49 (90,7 %)
58 5 44 / 11 (25,0 %) 36 / 9 (25,0 %) 54 / 18 (33,3 %)
59 5 63 / 10 (15,9 %) 18 / 5 (27,8 %) 40 / 17 (42,5 %)
60 5 58 / 11 (19,0 %) 30 / 3 (10,0 %) 46 / 31 (67,4 %)
61 5 59 / 46 (78,0 %) 35 / 2 (5,7 %) 59 / 44 (74,6 %)
62 5 154 / 8 (5,2 %) 90 / 76 (84,4 %) 114 / 53 (46,5 %)

Сравнительный анализ полученных данных позволил сделать ряд выводов 
о качестве цитирования активно публикующихся и часто цитируемых рязанских 
ученых.

По показателю самоцитирования авторы распределяются на 5 групп, в зависи-
мости от величины этого показателя (представлены в табл. 5). В качестве порогового 
значения принята доля допустимого самоцитирования 25 %. Именно такое значе-
ние как предельно допустимое указывается в ряде публикаций, посвященных нор-
мам научной этики [Дрибас, 2015; Самоцитирование в научных работах, 2017].



140 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 2

Таблица 5
Распределение 62 рязанских ученых по доле самоцитирований (2000–2018 гг.)

Группы авторов Всего Номера авторов Аффилиация /  Тематика / количе-
количество авторов ство авторов

педагогика / 13

Авторы с допустимым 2, 3, 5–9, 11, 13– РГУ / 22 юриспруденция / 13

самоцитированием 47 20, 22–24, 27, 30– АПУ ФСИН / 15 экономика / 11

(25,0 % и менее) 38, 40, 42–45, 47– РГРТУ / 8 психология / 6
53, 56–60, 62 РГАТУ / 2 филология / 2

история / 1
политология / 1

Авторы с самоцити- РГАТУ / 1
рованием, превыша- РВВДКУ / 1 экономика / 1
ющим допустимое 5 12, 21, 25, 26, 29 РГУ / 1 психология / 2
до 1,5 раз (37,5–25,1 %) АПУ ФСИН / 1 педагогика / 2

РГМУ / 1
Авторы с самоцити- юриспруденция / 2
рованием, превыша-
ющим допустимое 5 1, 10, 39, 41, 46 АПУ ФСИН / 4 педагогика / 1

РГУ / 1 экономика / 1
до 2 раз (50,0–37,6 %) психология / 1
Авторы с самоцити-
рованием, превыша- РГУ / 2 педагогика / 2
ющим допустимое 4 4, 28, 54, 55 РВВДКУ / 1 экономика / 1
до 2,5 раз (62,5–50,1 %) АПУ ФСИН / 1 юриспруденция / 1
Авторы с самоцити-
рованием, превыша-
ющим допустимое 1 61 РГРТУ / 1 экономика / 1
свыше 2,5 раз (62,6 % 
и выше)

педагогика / 13

Авторы с допустимым 2, 3, 5–9, 11, 13– РГУ / 22 юриспруденция / 13
АПУ ФСИН / 15 экономика / 11

самоцитированием 47 20, 22–24, 27, 30–
(25,0 % и менее) 38, 40, 42–45, 47– РГРТУ / 8 психология / 6

53, 56–60, 62 РГАТУ / 2 филология / 2
история / 1
политология / 1

Авторы с самоцити- РГАТУ / 1
рованием, превыша- РВВДКУ / 1 экономика / 1
ющим допустимое 5 12, 21, 25, 26, 29 РГУ / 1 психология / 2
до 1,5 раз (37,5–25,1 %) АПУ ФСИН / 1 педагогика / 2

РГМУ / 1
Авторы с самоцити- юриспруденция / 2
рованием, превыша-
ющим допустимое 5 1, 10, 39, 41, 46 АПУ ФСИН / 4 педагогика / 1

РГУ / 1 экономика / 1
до 2 раз (50,0–37,6 %) психология / 1
Авторы с самоцити-
рованием, превыша- РГУ / 2 педагогика / 2
ющим допустимое 4 4, 28, 54, 55 РВВДКУ / 1 экономика / 1
до 2,5 раз (62,5–50,1 %) АПУ ФСИН / 1 юриспруденция / 1



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 2 141

Продолжение табл. 5

Группы авторов Всего Номера авторов Аффилиация /  Тематика / количе-
количество авторов ство авторов

Авторы с самоцити-
рованием, превыша-
ющим допустимое 1 61 РГРТУ / 1 экономика / 1
свыше 2,5 раз (62,6 % 
и выше)

Основываясь на таблице 5, можно утверждать, что примерно четверть рязан-
ских ученых (24,2 %) используют самоцитирование как способ искусственного 
повышения своих наукометрических показателей; при этом уровень злоупотре-
бления самоцитированием может превышать допустимое значение (25 %) в 2 и бо-
лее раза. Аффилиации 15 авторов, превышающих допустимое значение самоцити-
рования, охватывают все шесть ведущих рязанских вузов. Однако если соотнести 
их доли по вузам в процентах с долями в подборке из 62 авторов, представленными 
выше в диаграмме на рис. 4, то мы увидим, что больше злоупотребляют самоци-
тированием ученые из АПУ ФСИН (доля в подборке — 33,87 %, доля в авторах 
с превышенным самоцитированием — 40,0 %); из РГМУ им. акад. И. П. Павлова 
(1,61 % и 6,67 % соответственно); из РВВДКУ им. генерала армии В. Ф. Маргелова 
(3,23 % и 13,33 %). Примерно равны доли авторов в общей подборке и в выборке 
авторов с превышенным самоцитированием у РГАТУ им. П. А. Костычева (6,45 % 
и 6,67 %). Значительно меньше доли авторов с превышенным самоцитированием 
у РГУ имени С. А. Есенина (41,94 % и 26,67 %) и РГРТУ (12,90 % и 6,67 %). Что ка-
сается злоупотребления самоцитированием у авторов по отраслям знания, то в со-
отнесении с долями в подборке из 62 авторов, представленными выше в диаграм-
ме на рис. 3, картина складывается следующая. В большей степени используют 
самоцитирование авторы в психологии (доля в подборке — 12,90 %, доля в авторах 
с превышенным самоцитированием — 20,0 %) и педагогике (29,03 % и 33,33 %). 
Примерно одинаковы доли авторов в общей подборке и в выборке авторов с пре-
вышенным самоцитированием в экономических науках (24,19 % и 26,67 %); мень-
ше доля авторов с превышением порога самоцитирования в юриспруденции 
(27,42 % и 20,0 %). Не превышают порог самоцитирования авторы в филологии, 
истории и политологии.

Аналз данных по показателям количества цитирований в рязанских научных 
журналах и цитирований, аффилированных с рязанскими организациями, помога-
ет определить уровень местечковости цитирования.

В связи с отсутствием специальных наукометрических показателей для оценки 
местечковости цитирования было решено для определения порогового значения 
показателя «Количество цитирований в рязанских научных журналах» опираться 
на логику расчета индекса Херфиндаля. Этот показатель используется для оценки 
журналов и, как отмечается в статье Д. Д. Демидова, «показывает степень “монопо-
лизирования рынка” источников цитирования, т. е. насколько широк круг изданий, 
цитирующих статьи данного журнала» [Демидов, 2017]. Максимальное значение, 
которого может достигать данный показатель, равно 10 000; оно достигается, когда 
все ссылки сделаны из одного журнала. Как указывается в описании методики рас-
чета наукометрических показателей в РИНЦ [Методика расчета  импакт-фактора 



142 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 2

в РИНЦ, 2018], значение индекса Херфиндаля более 1500 свидетельствует о том, 
что значительная часть ссылок приходит в этот журнал либо из него самого, либо 
из весьма ограниченного круга других журналов. Соответственно, по аналогии 
можно говорить о широте источников цитирования отдельного автора и считать, 
что если более 15 % цитирований его работ сделано в журналах, издающихся на тер-
ритории, с которой связан автор, то это говорит о превышении допустимого уровня 
местечковости цитирований. Однако представляется, что следует скорректировать 
величину этого показателя в сторону увеличения, добавив к нему проценты еще 
и от доли доброкачественного самоцитирования, то есть от 25 %. Тогда величина 
показателя будет рассчитана следующим образом:

15 % (цитирования автора в журналах, издающихся на территории) + 3,75 %  
(25 % самоцитирований х 0,15) = 18,75 %.

Распределение авторов по количеству цитирований их работ в рязанских науч-
ных журналах показано в таблице 6. Всего выделено 7 групп авторов; за пороговое 
значение показателя принято 18,75 %.

Таблица 6
Распределение 62 рязанских ученых по количеству цитирований  

в рязанских научных журналах (2000–2018 гг.)

Группы авторов Всего Номера авторов Аффилиация /  Тематика / количе-
количество авторов ство авторов

экономика / 12
4–8, 10–12, 15, 18, АПУ ФСИН / 13 юриспруденция / 11

Авторы с допустимым 19, 22–27, 30–33, РГУ / 12 педагогика / 9
уровнем цитирования 36 36–39, 41, 43, 45, РГРТУ / 8 психология / 1
(18,75 % и менее) 47, 49–51, 53, 55, РГАТУ / 2 филология / 1

60, 61 РВВДКУ / 1 история / 1
политология / 1

Авторы с уровнем 
цитирования, пре- педагогика / 2
вышающим допу- 6 2, 9, 17, 54, 58, 59 РГУ / 4 психология / 2
стимое до 1,5 раз АПУ ФСИН / 2 экономика / 1
(28,1–18,8 %) филология / 1
Авторы с уровнем ци- педагогика / 4
тирования, превы- 16, 20, 28, РГУ / 7 юриспруденция / 3
шающим допустимое 9 13, 14, 

34, 44, 48, 57 АПУ ФСИН / 1 экономика / 1
до 2 раз (37,5–28,2 %) РГАТУ / 1 психология / 1
Авторы с уровнем 
цитирования, пре-
вышающим допу- 3 3, 42, 56 АПУ ФСИН / 3 психология / 2
стимое до 2,5 раз юриспруденция / 1
(46,9–37,6 %)
Авторы с уровнем ци-
тирования, превы-
шающим допустимое 2 29, 52 РГМУ / 1 педагогика / 1

РГАТУ / 1 экономика / 1
до 3 раз (56,3–47,0 %)



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 2 143

Продолжение табл. 6
Авторы с уровнем 
цитирования, пре- РГУ / 2 юриспруденция / 2
вышающим допу- 4 21, 35, 40, 46 РВВДКУ / 1 психология / 1
стимое до 3,5 раз АПУ ФСИН / 1 педагогика / 1
(65,6–56,4 %)
Авторы с уровнем ци-
тирования, превы-
шающим допустимое 2 1, 62 РГУ / 1 педагогика / 1
свыше 3,5 раз (65,7 % АПУ ФСИН / 1 психология / 1
и выше)

Данные таблицы 6 показывают, что частая цитируемость у 26 (41,9 %) из 62 ана-
лизируемых авторов достигается превышающим пороговый уровень цитированием 
в региональных научных журналах. У восьми авторов этот уровень выше в 3 и более 
раза; при этом у автора, возглавляющего рейтинг по цитируемости, доля цитиро-
ваний в рязанских журналах составляет 90 %! Превышение допустимого значения 
цитирования в местных изданиях отмечено у авторов из пяти ведущих рязанских ву-
зов. Соотнесение с долями в подборке из 62 авторов (рис. 4) показывает, что в боль-
шей степени цитирование в местных изданиях характерно для авторов, аффилиро-
ванных с РГУ им. С. А. Есенина (доля в подборке — 41,94 %, доля в выборке авторов 
с превышенным цитированием в местных изданиях — 53,85 %) и РГМУ им. акад. 
И. П. Павлова (1,61 % и 3,85 % соответственно). Эквивалентны доли авторов в об-
щей подборке и в выборке авторов с превышенным цитированием в местных изда-
ниях у АПУ ФСИН (33,87 % и 30,77 %), РГАТУ им. П. А. Костычева (6,45 % и 7,69 %) 
и РВВДКУ им. генерала армии В. Ф. Маргелова (3,23 % и 3,85 %). Не превышают 
пороговый уровень по данному показателю авторы, связанные с РГРТУ. В отраслях 
знания, в соотнесении с долями в подборке из 62 авторов (рис. 3), первенствуют 
по превышению допустимого значения цитирования в рязанских журналах пси-
хология (доля в подборке — 12,9 %, доля в авторах с превышенным цитированием 
в местных изданиях — 26,92 %) и педагогика (29,03 % и 34,62 %). Примерно равны 
доли авторов в общей подборке и в выборке авторов с превышенным цитированием 
в местных изданиях у филологов (3,23 % и 3,85 %). Меньше доля авторов с превы-
шением порога цитирования местными изданиями в экономике (24,19 % и 11,54 %) 
и юриспруденции (27,42 % и 23,08 %). Не превышают порог авторы — историки 
и политологи.

Что касается показателя «Количество цитирований, аффилированных с рязан-
скими организациями», то здесь для определения его порогового значения мы опи-
рались на следующее рассуждение. Если доля допустимого самоцитирования, как 
было указано выше, равняется 25 %, то это также означает, что самоцитирования 
аффилированы с организацией автора и в нашем случае входят в количество ци-
тирований, привязанных к рязанским организациям. Соответственно, пороговое 
значение последнего показателя не должно быть менее 25 %. Однако необходимо 
учитывать, что автор может также цитироваться своими местными коллегами-уче-
ными, аспирантами и т. д., и это будет доброкачественным цитированием до опре-
деленного предела. Представляется, что этот предел задается той же логикой расчета 
индекса Херфиндаля, что означает, что к 25 % самоцитирований нужно п рибавить 



144 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 2

допустимых 15 % цитирований местными авторами. Тогда пороговым значением 
для показателя «Количество цитирований, аффилированных с рязанскими орга-
низациями» становится 40 %. Распределение авторов по данному показателю пред-
ставлено в таблице 7. Выделено четыре группы авторов.

Таблица 7
Распределение 62 рязанских ученых по количеству цитирований,  
аффилированных с рязанскими организациями (2000–2018 гг.)

Группы авторов Всего Номера авторов Аффилиация / ко- Тематика / количе-
личество авторов ство авторов

юриспруденция / 10
педагогика / 6

Авторы с допустимым 5–8, 11, 14, 15, 18, 4 экономика / 5
уровнем цитирования 25 22, 24, 27, 33, 34, РГУ / 1

психология / 1
(40,0 % и менее) 36–38, 41, 43–45, АПУ ФСИН / 6

47, 48, 50, 51, 58 РГРТУ / 5 филология / 1
история / 1
политология / 1

Авторы с уровнем ци-
тирования, превы- АПУ ФСИН / 3 педагогика / 2
шающим допустимое 7 1, 13, 21, 25, 56, РГУ / 2 психология / 2
до 1,5 раз (60,0– 59, 62 РГАТУ / 1 экономика / 2
40,1 %) РВВДКУ / 1 юриспруденция / 1
Авторы с уровнем ци- 2, 3, 10, 16, 17, 19, АПУ ФСИН / 9 юриспруденция / 6
тирования, превы- РГУ / 6 педагогика / 5
шающим допустимое 18 20, 28, 31, 40, 42, 

46, 49, 52, 54, 55, РГРТУ / 2 психология / 4
до 2 раз (80,0–60,1 %) 60, 61 РГАТУ / 1 экономика / 3
Авторы с уровнем ци- РГУ / 4
тирования, превы- АПУ ФСИН / 3 экономика / 5
шающим допустимое 12 4, 9, 12, 23, 26, 29, РВВДКУ / 1 педагогика / 5
свыше 2 раз (80,1 % 30, 32, 35, 39, 53, 57 РГАТУ / 2 психология / 1
и выше) РГМУ / 1 филология / 1

РГРТУ / 1

Таблица 7 свидетельствует, что у 37 рязанских ученых (59,6 %) цитируемость их 
трудов авторами, аффилированными с рязанскими организациями, превышает по-
роговый уровень. У 12 ученых этот уровень выше в 2 и более раза; при этом у 2 авто-
ров наличествует 100 % местных цитирований (!), а у 6 — более 90 %.

Превышение порогового уровня цитирования местными авторами наблюдается 
у ученых из всех ведущих рязанских вузов. Соотнесение с долями в подборке из 62 
авторов (рис. 4) выявляет более активное цитирование местными авторами трудов 
ученых, аффилированных с АПУ ФСИН (доля в общей подборке — 33,87 %, доля 
в выборке с превышенным цитированием местными авторами — 40,54 %), РГАТУ 
им. П. А. Костычева (6,45 % и 10,81 %), РВВДКУ им. генерала армии В. Ф. Мар-
гелова (3,23 % и 5,41 %) и РГМУ им. акад. И. П. Павлова (1,61 % и 2,7 %). Меньше 
доли авторов с превышенным местным цитированием у РГУ имени С. А. Есенина 
(41,94 % и 32,43 %) и РГРТУ (12,9 % и 8,11 %). В отраслях знания, в соотнесении 
с долями в подборке из 62 авторов (рис. 3), на первом месте по превышению до-
пустимого значения находится психология (12,9 % и 18,92 %); далее идут педагогика 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 2 145

(29,03 % и 32,43 %) и экономика (24,19 % и 27,03 %). Меньше доля авторов с пре-
вышением порогового уровня по данному показателю в юриспруденции (27,42 % 
и 18,92 %) и филологии (3,23 % и 2,7 %). Не превышено допустимое значение цити-
рования местными авторами в истории и политологии.

Таким образом, анализ данных о частой цитируемости трудов 62 рязанских уче-
ных выявляет проблемные зоны по всем рассмотренным показателям:

— злоупотребляют самоцитированием почти четверть авторов;
— у более чем 40 % авторов высокая цитируемость обеспечивается избыточ-

ным цитированием в рязанских научных журналах, доходя в отдельном слу-
чае до 90 % всего количества цитирований;

— у почти 60 % рязанских ученых высокая цитируемость формируется преиму-
щественно цитированиями, аффилированными с рязанскими организация-
ми, в ряде случаев до 90–100 %.

Эти факты свидетельствуют как о высоком коэффициенте местечковости ци-
тирований рязанских авторов, так и о применении в рязанском научном сообще-
стве недобросовестных практик цитирования. Недопустимо высокий уровень са-
моцитирования у четверти авторов в последнем случае говорит сам за себя. Что же 
касается цитирований в рязанских журналах и рязанскими авторами, то здесь пре-
вышение порога добропорядочного цитирования может быть предположительно 
объяснено как результат применения сразу нескольких практик искусственного 
повышения цитирования. Назовем известные и, к сожалению, весьма распро-
страненные, в том числе и в Рязани, технологии недобросовестного цитирования: 
1) использование служебного положения для узурпации цитирования в работах 
подчиненных, аспирантов и магистрантов; 2) нарушение публикационной этики 
со стороны редакторов и членов редколлегий научных журналов с целью увеличить 
свои индексы цитирования посредством манипуляций с цитированием во вверен-
ных им изданиях; 3) договорное перекрестное цитирование авторов как внутри од-
ной организации, так и между организациями в пределах территории; 4) договор-
ное цитирование соавторами.

Анализ показал, что коэффициент местечковости цитирования наиболее высок 
у авторов, аффилированных с РГУ им. С. А. Есенина (по показателю цитирований 
в региональных научных журналах), АПУ ФСИН и РГАТУ им. П. А. Костычева 
(по показателю цитирований местными авторами). Злоупотребление самоцитиро-
ванием наиболее характерно для авторов из АПУ ФСИН.

Структура цитирований по отраслям знания обнаруживает высокую степень 
проблемности психологии. Рязанские авторы, относящиеся к этой области науч-
ного знания, лидируют и по превышению порога самоцитирования, и по перекры-
тию допустимых значений цитирований в региональных журналах и цитирований 
местными авторами. Следующей по уровню проблемности среди областей знания 
является педагогика.

Сравнение показателей цитируемости 62 рязанских авторов выявило, что толь-
ко 19 ученых (30,6 %) подтверждают свой научный авторитет качественным цити-
рованием, безупречным по всем трем исследованным в настоящей статье показа-
телям. Это авторы, указанные в таблице 4 под номерами 5–8, 11, 15, 18, 22, 24, 27, 
33, 36–38, 43, 45, 47, 50, 51. Их распределение по организациям и отраслям знания 
показано ниже в таблице 8.



146 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 2

Таблица 8
Распределение 19 рязанских ученых с высоким качеством цитирований их трудов 

(2000–2018 гг.)

Аффилиация Юриспру- Педаго- Экономи- Филоло-
денция гика ка гия История Политоло-

гия Итого
РГУ имени 
С. А. Есенина 3 3 1 1 1 9
АПУ ФСИН 4 1 5
РГРТУ 5 5
ИТОГО 7 4 5 1 1 1 19

Заметим, что в числе рязанских авторов с подтвержденным качеством цитиро-
ваний их работ нет ученых, аффилированных с РГАТУ им. П. А. Костычева, РГМУ 
им. акад. И. П. Павлова и РВВДКУ им. генерала армии В. Ф. Маргелова, а также 
ученых, публикующих статьи по психологии. Интересен факт привязки всех авто-
ров с высоким качеством цитирований, публикующих статьи по экономике, только 
к одному вузу — РГРТУ.

Выводы
Обобщая результаты библиометрического анализа качества цитируемости тру-

дов ученых Рязани в массиве из 6866 записей, выявленных по базе данных РИНЦ 
за период 2000–2018 гг., сформулируем основные выводы.

1. В РИНЦ цитируется только треть публикаций современных рязанских авто-
ров в сфере социально-экономического и гуманитарного знания. Суммарное число 
цитирований за изученный период составляет 33 943; среднее число цитирований 
в расчете на одну публикацию — 5,08.

2. Более половины работ имеют по 1–2 цитирования. Максимальное количе-
ство цитирований, приходящихся на одну работу, — 371. Более 50 цитирований 
имеют 64 работы, то есть менее 1 % исследованного массива.

3. Первое место по числу цитируемых работ и по количеству цитирований за-
нимают юридические науки; педагогика находится на втором месте по числу ра-
бот и на третьем — по цитированиям; экономическим наукам принадлежит третье 
место по числу публикаций и второе — по цитированиям; филологические науки 
размещаются на четвертом месте по числу работ и на пятом — по цитированиям; 
психология занимает пятое место по числу работ и четвертое — по цитированиям; 
история находится на шестом месте и по числу работ, и по цитированиям.

4. Ареал журналов, цитирующих рязанских авторов, достаточно широк и вклю-
чает 2014 периодических изданий. Это центральные и региональные отечественные 
научные журналы, периодика дальнего и ближнего зарубежья.

5. Авторы, цитирующие рязанских ученых, аффилированы с 1109 организаци-
ями. Наиболее часто публикации рязанцев цитируют авторы из российских вузов 
и научных центров.

6. Структура цитирований рязанских авторов имеет признаки местечковости, 
то есть ограниченности границами территории, с которой аффилированы авторы 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 2 147

цитируемых публикаций. Это подтверждается как значительным числом цитирова-
ний в рязанских научных журналах, так и немалым объемом цитирований, сделан-
ных авторами из рязанских организаций.

7. Анализ качества цитирования наиболее активно публикующихся и часто ци-
тируемых рязанских авторов, проведенный на основе выборки из 62 ученых, под-
тверждает высокий коэффициент местечковости цитирований: в данной выборке 
у более 40 % авторов высокая цитируемость обеспечивается избыточным цитиро-
ванием в рязанских научных журналах, у почти 60 % авторов — преимущественно 
цитированиями, аффилированными с рязанскими организациями. У отдельных 
авторов доля местных цитирований доходит до 90–100 % от всего количества цити-
рований.

8. Результаты изучения качества цитирования 62 рязанских ученых свидетель-
ствуют также и о применении в рязанском научном сообществе недобросовестных 
практик цитирования. Косвенно на применение схем искусственного повышения 
цитирований указывает вывод, сделанный выше. Прямо говорит об этом превыше-
ние допустимого уровня самоцитирования у 24,2 % авторов.

9. Только 19 из 62 наиболее активно публикующихся и часто цитируемых рязан-
ских ученых подтверждают свой научный авторитет качественным цитированием. 
Это авторы, аффилированные с РГУ имени С. А. Есенина, АПУ ФСИН и РГРТУ; 
они публикуют работы по юриспруденции, экономике, педагогике, филологии, 
истории и политологии.

Литература и источники
Демидов Д. Д. Библиометрическая оценка отечественных библиотечно-информацион-

ных журналов // Научные и технические библиотеки. 2017. № 8. URL: http://www2.elnit.org/
ntb/ntb/2017/8/NTB 8_2017_%D 0 %905_1.pdf (дата обращения: 21.12.2018).

Дрибас Л. Самоцитирование и самоплагиат: можно ли обокрасть самого себя? // Мо-
лодой ученый. 2015. 8 сентября. URL: https://moluch.ru/information/self/ (дата обращения: 
21.12.2018).

Еременко Т. В. Вклад региональных научных сообществ в современные российские со-
циально-экономические и гуманитарные исследования (на опыте анализа публикационной 
активности ученых г. Рязани) // Социология науки и технологий. 2017. № 4. URL: https://
cyberleninka.ru/article/n/vklad-regionalnyh-nauchnyh-soobschestv-v-sovremennye-rossiyskie-
sotsialno-ekonomicheskie-i-gumanitarnye-issledovaniya-na-opyte-analiza (дата обращения: 
21.12.2018).

Еременко Т. В. Региональная периодика в российском пространстве современного на-
учного знания (на материале научных журналов Рязани) // Труды Четвертого Междунар. 
проф форума «Крым-2018» — «Книга. Культура. Образование. Инновации» (Судак, Крым, 
18–23 июня 2018 г.). URL: http://www.gpntb.ru/win/inter-events/crimea2018/disk/029.pdf (дата 
обращения: 21.12.2018).

Методика расчета импакт-фактора в РИНЦ. URL: http://elibrary.ru/help_title_if.asp (дата 
обращения: 21.12.2018).

Муравьев А. А. О научной значимости российских журналов по экономике и смежным 
дисциплинам // Вопросы экономики. 2013. № 4. URL: https://doi.org/10.32609/0042–8736–
2013–4–130–151 (дата обращения: 21.12.2018).



148 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 2

Самоцитирование в научных работах // Портал Российской науки. 2017. 28 июля. URL: 
https://ru-science.com/ru/blog/publikaciya-nauchnyh-statej-vak/samocitirovanie-v-nauchnyh-
rabotah (дата обращения: 21.12.2018).

Функ Д. А. Наукометрия в оценке качества публикаций в социальных и гуманитарных 
науках // Сибирские исторические исследования. 2016. № 1. URL: https://cyberleninka.ru/
article/n/naukometriya-v-otsenke-kachestva-publikatsiy-v-sotsialnyh-i-gumanitarnyh-naukah 
(дата обращения: 21.12.2018).

The Citation Quality of Works of Local Scholars: Bibliometric Analysis 
Based on the Example of Ryazan Region

TAT’yAnA v. ereMenko

Ryazan State University named after S. A. Yesenin, Ryazan, Russia
e-mail: t.eremenko@365.rsu.edu.ru

The citation quality of works of the local scholars in the field of socio-economic sciences and humani-
ties is studied using as an example Ryazan region in Russia. The essential method of research involves 
the bibliometric analysis based on the data from the Russian Scientific Citation Index covering the 
publications of Ryazan scholars for the period from 2000 to 2018. An array of 6866 publications and 
their citations is studied, a sample of the most frequently cited and actively published Ryazan authors 
is made, the citations of their works are analyzed according to indicators of self-citing, the number of 
citations in Ryazan research journals and the number of citations affiliated with Ryazan organizations.
The author identifies the extent to which the works of Ryazan scholars of are used; the quality of 
citation is assessed through the study of the range of journals and the range of authors citing Ryazan 
scholars. The article makes a conclusion concerning the high ratio of “peripheral citation index” and 
the fact that Ryazan scholar community uses the unfair tactics to artificially increase its citation rates. 
The results of the conducted bibliometric studies are visualized in a number of tables and diagrams.
Keywords: сitation, citation quality, RSCI, regional research community, Ryazan region, Ryazan uni-
versities, Ryazan research journals, law, pedagogy, psychology, economics, philology, history, self-
citing, peripheral citation index, bibliometric analysis.

References
Demidov, D.D. (2017). Bibliometricheskaya otsenka otechestvennykh bibliotechno-informatsi-

onnykh zhurnalov [Bibliometric evaluation of Russian library and information journals], Nauchnyye 
i tekhnicheskiye biblioteki [Scientific and technical libraries], no 8, Available at: http://www2.elnit.
org/ntb/ntb/2017/8/NTB 8_2017_%D 0 %905_1.pdf (date accessed: 21.12.2018) (in Russian).

Dribas, L. (2015). Samotsitirovaniye i samoplagiat: mozhno li obokrast’ samogo sebya? [Self-
quote and self-plagiarism: is it possible to rob yourself?], Molodoy uchenyy [Young scientist], 8 Sept. 
Available at: https://moluch.ru/information/self/ (date accessed: 21.12.2018) (in Russian).

Eremenko, T.V. (2017). Vklad regional’nykh nauchnykh soobshchestv v sovremennyуe rossiyskiуe 
sotsial’no-ekonomicheskiуe i gumanitarnyуe issledovaniya (na opyte analiza publikatsionnoy aktivnosti 
uchenykh g. Ryazani) [Contribution of Regional Research Communities to Modem Russian Studies in 
the Field of Socio-economic Sciences and Humanities (on the Experience of the Analysis of Publication 
Activity of Scholars in Ryazan)], Sotsiologiya nauki i tekhnologiy, no 4, Available at: https://cyberleninka.
ru/article/n/vklad-regionalnyh-nauchnyh-soobschestv-v-sovremennye-rossiyskie-sotsialno-ekonomi-
cheskie-i-gumanitarnye-issledovaniya-na-opyte-analiza (date accessed: 21.12.2018) (in Russian).



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 2 149

Eremenko, T.V. (2018). Regional’naya periodika v rossiуskom prostranstve sovremennogo 
nauchnogo znaniya (na materiale nauchnykh zhurnalov Ryazani) [Regional periodicals in the Rus-
sian space of modern science knowledge (based on academic journals published in Ryazan)], Trudy 
Chetvertogo Mezhdunarodnogo prof, foruma “Krym-2018” — “Kniga. Kul’tura. Obrazovanie. In-
novatsii” [The Fourth World Professional Forum “The Book. Culture. Education. Innovations” 
(“Crimea-2018”)] (Sudak, Krym, 18–23 iyunya 2018 g.), Available at: http://www.gpntb.ru/win/
inter-events/crimea2018/disk/029.pdf (date accessed: 21.12.2018) (in Russian).

Funk, D.A. (2016). Naukometriya v otsenke kachestva publikatsiy v sotsial’nykh i gumanitarnykh 
naukakh [Scientometrics in assessing the quality of publications in the social and human sciences], 
Sibirskie istoricheskie issledovaniya, no 1. Available at: https://cyberleninka.ru/article/n/naukometri-
ya-v-otsenke-kachestva-publikatsiy-v-sotsialnyh-i-gumanitarnyh-naukah (date accessed: 21.12.2018) 
(in Russian).

Metodika rascheta impakt-faktora v RINTs [Method of calculating the impact factor in the RSCI] 
(2018), Available at: http://elibrary.ru/help_title_if.asp (date accessed: 21.12.2018) (in Russian).

Murav’ev, A.A. (2013). O nauchnoy znachimosti rossiyskikh zhurnalov po ekonomike i smezh-
nym distsiplinam [On the scientific importance of Russian journals in economics and related disci-
plines], Voprosy ekonomiki, no 4, Available at: https://doi.org/10.32609/0042-8736-2013-4-130-151 
(date accessed: 21.12.2018) (in Russian).

Samotsitirovanie v nauchnykh rabotakh [Self-citation in academic papers] (2017), Portal 
Rossiуskoy nauki [Russian science portal], 28 July, Available at: https://ru-science.com/ru/blog/
publikaciya-nauchnyh-statej-vak/samocitirovanie-v-nauchnyh-rabotah (date accessed: 21.12.2018) 
(in Russian).