SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2013. Volume 4. No. 4 103

References
Anderson T., Hankin K., Killworth P. (2008). Beyond the durfee square: Enhancing the h-index to 

score total publication output // Scientometrics. Vol. 76, № 3. P. 577–588.
Garcia-Perez M. A. (2009). A multidimensional extension to Hirsch’s h-index // Scientometrics. 

Vol. 81, № 3. P. 779–785.
Garcia-Perez M. A. (2012). An extension of the h index that covers the tail and the top of the 

citation curve and allows ranking researchers with similar h // Journal of Informetrics. Vol. 6, № 4. 
P. 689–699.

Garcia-Perez M. A. (2013) Limited validity of equations to predict the future h index // Sciento-
metrics (In Press).

Hirsch J. E. (2005). An index to quantify an individual’s scientifi c research output // Proceedings 
of the National Academy of Sciences of the USA. Vol. 102, № 46. P. 16569–16572.

Ruane F., Tol R. (2008). Rational (successive) h-indices: An application to economics in the Re-
public of Ireland // Scientometrics. Vol. 75, № 2. P. 395–405.

Предложен новый наукометрический показатель — SH-индекс. SH-индекс представляет собой 
рациональное число. Его целая часть равна обычному индексу Хирша. Дробная часть пока-
зывает, насколько автор приблизился к следующему значению индекса Хирша. SH-индекс — 
это является простой, интерпретабельный показатель, который сохранил все преимущества 
индекса Хирша. Новый показатель позволяет ранжировать авторов с одинаковыми индексами 
Хирша, что может быть востребовано в научных областях с низким потоком публикаций.

Ключевые слова: наукометрия, индекс цитирования, модификация индекса Хирша, SH-индекс.

ЗАХАРЧУК ТАТЬЯНА ВИКТОРОВНА

кандидат педагогических наук, 
профессор кафедры информационного менеджмента

Санкт-Петербургского государственного 
университета культуры и искусств (СПбГУКИ), 

Санкт-Петербург, Россия
e-mail: tzakhar56@gmail.com

Библиографическая идентификация состава 
и признаков научной школы

В статье рассматриваются возможности идентификации состава и признаков научной школы 
с использованием комплекса социологических и библиографических методов. Наряду с тра-
диционными социологическими методами предлагается использовать анализ соавторства, 
взаимного цитирования, диссертаций, благодарностей в научных изданиях.

Ключевые слова: научная школа, идентификация научной школы, библиографические иссле-
дования науки, цитирование, соавторство, благодарности в научных публикациях.



104 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2013. Том 4. № 4

В настоящее время имеется ряд признанных методов, используемых наукове-
дами и социологами науки для идентификации научной школы как неформального 
научного коллектива. Однако развитие современной социологии и истории науки 
позволяет для этой цели привлечь и ряд других методов, способствующих раскры-
тию роли научной школы, характеристике ее признания в научном сообществе, вы-
явлению существующих в школе традиций и этических норм.

Одним из наиболее продуктивных, но и трудоемких методов, на наш взгляд, яв-
ляется метод создания научной биографии школы и ее лидера, позволяющий показать 
уникальный вклад членов научной школы в развитие науки. Известно, что само по-
нятие биографии в современной социологии стало предметом дискуссии: спорным 
является даже то, считать ли биографию социальной реальностью, артефактом или 
системой культурных символов. Если применить биографический метод к анализу 
научных сообществ, можно увидеть эффекты такого тесного и длительного взаимо-
действия ученых, которые называют ко-биографией.

Биографический метод должен обеспечивать учет у возникающего на опреде-
ленных этапах жизни конкретных людей «сплава конкретных биографий». Такой 
сплав и называют ко-биографией, которая представляет собой образующуюся на пе-
риод некоторого события единую биографию ближайшего социального круга как 
нераздельной целостности. Элементами ко-биографического описания наполнены 
биографии многих выдающихся ученых. Складывающиеся вокруг мэтров микро-
сообщества (в частности, научные школы) закрепляют свою связь определенными 
обязательствами и ритуалами. Ко-биографический феномен выявляется там, где 
возникает «высокая напряженность творческого характера»: необходимо в краткие 
сроки решить конкретную научную задачу, реализовать научный проект, сплотить-
ся для противостояния другой научной школе или иному другому внешнему про-
тивнику на ниве науки и т. п. 

В ходе решения творческих задач «возникают фрагменты биографий отдельных 
участников научного процесса, которые неразделимы. Иными словами, каждый 
из участников научного сообщества на этом отрезке своего жизненного пути име-
ет биографию, которая одновременно есть биография других участников этого же 
сообщества. Это проявляется и в фактах повседневности: значительную часть вре-
мени сообщество проводит вместе, но и, расходясь по домам, его члены остаются 
мыслями в кругу своих коллег. Они участвуют в одних и тех же или сходных собы-
тиях — научных конференциях, дискуссиях и т. д., взаимодействуют между собой 
по этим поводам, публикуют работы, которые читают, обсуждают, дополняют и т. п. 
В итоге их научные взгляды, схемы мышления и поведения, в том числе и бытово-
го, становятся столь близкими, что решительно меняется стиль их коммуникации. 
Из нее выбрасываются всякие избыточные элементы, и возникает понимание с по-
луслова или вообще без слов, имеется значительный набор маркировок, понятных 
только членам сообщества (они касаются и научных теорий, и простейших бытовых 
действий). Дистанция между членами сообщества резко сокращается, и статусные 
различия отходят на задний план, подчиняясь личностным качествам участников» 
(Лукина, Ляхович, 1988: 179

Использование метода ко-биографии для идентификации и описания деятельно-
сти научной школы позволило бы выявить тех коллег, которые «вошли» в жизнь лидера 
или его учеников, тех, кто оказал на них значительное влияние в профессиональной 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2013. Volume 4. No. 4 105

сфере, а значит, «увидеть» референтный круг ученого, значительной частью кото-
рого, как правило, являются члены научной школы.

Метод ко-биографии также дает возможность показать взаимоотношения в 
научной школе, как при осуществлении исследовательской деятельности, так 
и в обычной жизни. С помощью этого метода можно выявить традиции, существу-
ющие в научной школе, моральные и этические нормы, исповедуемые ее членами.

Другой разновидностью биографического метода является просопография (ме-
тод создания коллективной биографии группы, обладающей рядом общих черт, 
т. е. биографии, составляемой путем сбора и анализа данных по всем членам груп-
пы). По определению Д. Т. Бича, просопография ¾ это «исследование, в том числе 
и сравнительное, коллективных биографий групп, отличающихся от остальной ча-
сти общества профессией, родом занятий и социальным статусом»1.

Оно ведется путем сбора индивидуальных биографических сведений и, таким 
образом, широко использует достижения информатики. Просопография изучает 
«как единое целое данные, собранные о совокупности индивидов», и анализиру-
ет их статистически. Количественные методы нашли применение в политической 
истории (именно в этой области впервые появилась просопография) и сыграли важ-
ную роль в изучении государства.

Собрав определенное количество биографий, можно получить некое представ-
ление о социальной группе в целом. Этот метод позволяет при помощи анализа са-
мых разнообразных источников (письменных, вещественных и др.) определить вре-
мя жизни, род занятий, мировоззрение, референтный круг того или иного деятеля 
науки, культуры, искусства.

В XIX веке метод просопографии стал использоваться при изучении жизни уче-
ных. Просопографический метод в науковедении связан с исследованиями Ф. Галь-
тона, А. Декандоля, Ю. А. Филипченко, изучавших проблему наследуемости научного 
таланта и воздействия на него окружающей среды и генетических факторов. Метода-
ми просопографии были изучены типы ученых Философского общества Эдинбурга 
17481768 годы (Р. Эмерсон), Парижской академии наук в XVIII веке (Дж. Маккли-
лен), лауреаты Нобелевской премии (Г. Цукерман). Р. Мертон видел в просопографи-
ческом методе способ соединения истории науки, науковедения и социологии нау-
ки. Ограниченность метода просопографии заключается, по мнению, специалистов, 
в гипотетичности и неоднозначности выводов (Петрова, 2004). Тем не менее, на наш 
взгляд, использование этого метода для идентификации и характеристики деятель-
ности научных школ в совокупности с другими методами могло бы быть достаточно 
эффективным в плане формирования референтного круга лидера научной школы.

Традиционные методы социологии науки ¾ анкетирование и интервьюирова-
ние, используются для определения таких признаков научной школы как: само-
идентификация ее представителей, их представления о составе и исследовательской 
программе школы. 

В настоящее время анкетирование научной школы и ее лидера обычно исполь-
зуется при вступлении школы в государственную программу поддержки научных 
школ. В таких анкетах перед участниками ставятся формальные вопросы, связан-
ные, как правило, с количественными показателями деятельности школы с целью 

1 Цит. по: URL : http://www.u-picardie.fr/labo/curapp/revues/page.php?currentPage=401&SESS_
ID=7e8e2a6e9b381c528f30c8bed5eb29b5&idv=47 (дата обращения: 17.06.2013)



106 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2013. Том 4. № 4

выявить ее основные достижения (научный задел). Как правило, состав научных 
школ в таких анкетах основан на представлениях лидера.

Из социологических исследований, посвященных организационным и содер-
жательным аспектам деятельности научных школ, можно назвать только исследо-
вание В. М. Ломовицкой и Т. А. Петровой «Научная школа как механизм саморегу-
ляции научной элиты» (Ломовицкая, Петрова, 1995; Ломовицкая, Петрова, Фомин, 
Яничева, 1993), проводившееся в Санкт-Петербургском филиале Института исто-
рии естествознания и техники РАН, в котором основной акцент делался на пред-
ставления ученых о роли научной школы, отношениях ученых внутри нее.

Для идентификации научной школы целесообразно провести два социологи-
ческих опроса. Один из них ¾ среди видных представителей дисциплинарного со-
общества. Из такого опроса можно понять, имеется ли та или иная научная школа в 
структуре профессионального сообщества, «видят» ли ее специалисты самого высо-
кого уровня, получить сведения о том, как, по мнению ныне живущих ученых, шко-
ла называлась в прошлом и называется сейчас, кто являлся основателем и лидером 
школы, кто входил в ее состав на разных этапах формирования и развития. В этот 
опрос могут быть также включены вопросы, касающиеся даты создания школы, об 
изменении ее исследовательской программы.

Второй опрос важно провести среди предполагаемых представителей научной шко-
лы, поставив, в частности, вопрос об их принадлежности к научной школе. По результа-
там такого опроса можно определить считают ли те или иные специалисты себя принад-
лежащими к какой-либо научной школе, поддерживают ли они ее исследовательскую 
программу, выявить традиции, которые, по мнению респондентов, сложились в науч-
ной школе, стиль взаимоотношений, сложившийся внутри неформальной группы.

Методы анкетирования членов научной школы и интервьюирования ее лидера 
могут быть чрезвычайно полезными для идентификации признаков школы, выяв-
ления ее персонального состава и основных направлений проводимых в ней иссле-
дований (исследовательской программы).

Использование описанных выше социологических методов для идентифика-
ции признаков научной школы, ее персонального состава и характеристики ее дея-
тельности возможно только после того как, хотя бы приблизительно, определен ре-
ферентный круг лидера, а это возможно при использовании библиографических ис-
следований, позволяющих это сделать на основе анализа публикаций.

В общем виде теория библиографических исследований науки и научной дея-
тельности была разработана О. М. Зусьманом, который полагал, что современные 
информационные технологии открывают широкие возможности изучения доку-
ментальных потоков и получения из них в результате анализа внетекстового знания 
(т. е. знания, напрямую не содержащегося в текстах первичных документов).

Под библиографическими исследованиями в настоящее время понимаются 
«процессы получения новых научных знаний посредством специально проводимо-
го анализа библиографических ресурсов с использованием методов библиографии 
и последующим синтезом выявленной информации» (Зусьман, 2000: 14).

Библиографические исследования основаны на изучении первичного докумен-
тального потока ограниченного либо тематикой документов, либо их авторством, 
либо временем создания и местом издания, либо видовой принадлежностью доку-
ментов, а также фактом использования документов теми или иными группами по-
требителей (Зусьман, Захарчук, 2005).



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2013. Volume 4. No. 4 107

Изучению, как правило, подлежит состав и структура документального потока. 
«Под составом понимают наличие в потоке тех или иных групп документов (по-
священных отдельным проблемам, определенных авторов, стран, видов и т. д.), 
а под структурой ¾ совокупность явных и/или скрытых связей между отдельными 
документами, фиксирующая сложившиеся отношения между объектами (фрагмен-
тами единого знания, изучаемыми явлениями, применяемыми материалами и ин-
струментарием, условиями функционирования и т. п.) и субъектами деятельности ¾ 
авторами (создателями) документов. Эти отношения определяются по соавторству, 
принадлежности авторов к одной или родственным научным школам, одному ре-
гиональному сообществу, взаимному цитированию, совпадению по времени пери-
ода творчества и т. п.» (Зусьман, Захарчук, 2005: 571).

О. М. Зусьман в своей монографии отмечает, что идентификация научных школ 
и изучение их деятельности с помощью библиографических исследований является 
чрезвычайно трудной задачей, так как «работы членов научной школы в библиогра-
фических указателях и базах данных, как правило, не подлежат идентификации тра-
диционными методами (через указание места работы автора в библиографических 
описаниях документов)» (Зусьман, 2000: 167).

Первые попытки проведения библиографических исследований в отечествен-
ной науке, объектом которых являлась научная школа, относятся к середине 1990-
х годов. Однако практически все они относятся к школам, сформировавшимся в 
естественных науках (Зусьман, Захарчук, 2000; Zusman, Zakharchuk, Kulakova, 1997). 
Для идентификации состава научных школ в этих работах предлагается использо-
вание «соавторских цепочек», а также изучение тематического диапазона журналов, 
опубликовавших статьи членов научной школы, тематический диапазон разделов 
и подразделов реферативных журналов, в которых библиографируются их работы, 
взаимного цитирования, цитирования «за пределами научной школы», возраста ци-
тируемых работ, типо-видовой структуры публикаций членов научной школы и т. д. 
(Зусьман, 2000; Зусьман, Захарчук, 2000).

Представляется, что для выявления состава научной школы, наряду с анализом 
диссертационных исследований, фиксирующих связи «учитель ¾ ученик», целе-
сообразно было бы использовать и такие инструменты, как:

— анализ публикаций представителей профессионального сообщества, содер-
жащих высказывания о научной школе и ее представителях;

— анализ публикаций самих представителей научной школы, содержащих вы-
сказывания о научной школе;

— анализ упоминаний о научной школе в профессиональных справочных изданиях;
— анализ соавторства как показатель совместной деятельности ученых. Это даст 

возможность выявить круг научного общения ученого, хотя не позволит в чистом 
виде определить тип этого общения («учитель — ученик», коллеги и т. п.);

— анализ взаимного цитирования и социтирования публикаций. Ссылочный 
аппарат работы отчетливо показывает, в какой информационной среде родилось 
новое знание, на каких идеях, теориях и результатах оно базировалось;

— анализ благодарностей и посвящений в научных изданиях как индикатор меж-
личностных отношений в научной группе и признак наличия научных традиций.

Все сказанное выше позволяет сформулировать те индикаторы, которые могут 
быть использованы при проведении библиографического исследования, целью ко-
торого является идентификация признаков и состава научной школы:



108 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2013. Том 4. № 4

1. Упоминания о научной школе и ее членах в публикациях представителей 
профессионального сообщества позволяют зафиксировать сам факт существования 
школы, ее название, выявить степень ее признания, очертить ее первоначальный 
состав, примерно установить дату ее основания.

2. Упоминания о научной школе и ее представителях в профессиональных эн-
циклопедиях и справочниках также позволяют говорить о существовании школы 
и ее признании профессиональным сообществом, а также выявить некоторые дан-
ные о тех, кто на разных этапах деятельности школы входил в ее состав.

3. Соавторство публикаций как показатель совместной деятельности ученых. 
Этот индикатор позволяет выявить круг научного общения ученого, хотя не дает 
возможности в чистом виде определить тип этого общения («учитель-ученик», кол-
леги и т. п.) (Зусьман, 1988).

4. Отражение в публикациях представителей научной школы сведений об их 
самоидентификации со школой и ее составе.

5. Взаимное цитирование публикаций как индикатор научных связей. Социти-
рование. Создание сетей цитирования. Ссылочный аппарат работы отчетливо по-
казывает, в какой информационной среде родилось новое знание, на каких идеях, 
теориях и результатах оно базировалось.

6. Научное руководство диссертационными исследованиями, позволяющее 
идентифицировать связи «учитель–ученик». В научной школе эта связь является 
наиболее явной и прочной.

7. Благодарности и посвящения в научных изданиях как индикатор межлич-
ностных отношений в научной группе и признак наличия научных традиций (Пан-
кратова, 2004; Панкратова, 2001).

Рассмотрим подробнее каждый из предлагаемых индикаторов и попытаемся 
оценить их роль в идентификации научной школы.

1. Упоминания о научной школе и ее членах в публикациях представителей профес-
сионального сообщества

Большое значение имеет упоминание о научной школе в фундаментальных ра-
ботах ведущих представителей профессионального сообщества. Как правило, упоми-
нания о школе в профессиональной печати начинаются тогда, когда она уже сфор-
мировалась и внесла определенный вклад в развитие науки не только в лице своих 
отдельных представителей, но и как неформальный научный коллектив в целом.

Публикации, упоминающие научную школу, выявляются через предметные и 
именные указатели фундаментальных научных монографий, систематические и ав-
торские указатели статей в периодических изданиях.

Для выявления таких публикаций также можно воспользоваться поисковыми 
системами Интернета, формулируя поисковые запросы следующим образом: «на-
учные школы в … », «… , научные школы». Если известна тематика деятельности 
школы или имя ее лидера, эти данные тоже можно использовать в качестве ключе-
вых слов запроса.

Поаспектный анализ выявленных публикаций позволит выявить наимено-
вание школы, с точки зрения представителей научного сообщества, основателя 
школы и ее лидеров следующих поколений, определить отношение к школе в 
профессиональном сообществе. Кроме того, в таких публикациях, как правило, 
употребляется и название школы, что также дает возможность понять, каково ос-
новное направление ее деятельности в глазах коллег.



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2013. Volume 4. No. 4 109

2. Упоминания о научной школе и ее членах в профессиональных энциклопедиях и 
справочниках

Можно утверждать, что отражение сведений о каком-либо факте, явлении, со-
бытии или персоне в профессиональных справочных изданиях говорит о важности 
этих сведений для развития той или иной области знания. 

Как правило, статьи в справочниках пишут крупные ученые, видные пред-
ставители профессионального сообщества. Именно поэтому сам факт отражения 
сведений о научной школе и ее представителях в профессиональных справочных 
изданиях позволяет говорить о признании школы научным сообществом, дает воз-
можность выявить ее название с точки зрения представителей научного сообщества 
и очертить ее первоначальный состав.

3. Анализ диссертаций как идентификатор связи «учитель–ученик»
Выбор диссертаций в качестве одного из объектов изучения объясняется не-

сколькими вещами:
1) Выбор темы диссертации, как правило, связан с перспективными планами 

НИР научных организаций. Актуальность и перспективность исследуемой в дис-
сертации темы оценивается уже на стадии начала работы высококвалифицирован-
ными экспертами (ученый совет).

2) Практически никакая другая научная работа, ни один научный документ (за 
исключением, может быть, описаний изобретений) не оценивается, не проверяется 
столь тщательно на наличие актуальности и новизны.

3) Ни один из научных документов (за исключением отчетов о НИР и ОКР) не 
содержит столь полного и детального изложения методов и результатов проведен-
ного исследования.

4) Диссертации являются документом неопубликованным, а следовательно, 
труднодоступным для широкого круга пользователей. Изучение массивов диссер-
таций (в отличие от потоков опубликованных документов) осуществляется гораздо 
реже и связывается, как правило, с интенсивностью их использования в исследова-
тельской деятельности (Калошин, 1981).

Нужно отметить, что диссертации сходны по своим свойствам с рядом научных 
документов, наиболее широко используемым в научном сообществе. В них соеди-
няются свойства аналитического обзора (обязательной части диссертационного ис-
следования), монографии (обобщение и оценка достигнутого уровня в исследуемой 
области), отчета о НИР (методика и результаты НИР), библиографического указа-
теля по теме исследования (список литературы).

Диссертация, несомненно, является показателем научной связи между диссер-
тантом и научным руководителем. Ни один серьезный ученый не возьмется руково-
дить диссертацией, тема которой «лежит» вне русла его научных интересов. Именно 
руководитель очень часто формулирует тему, предлагая ее своему аспиранту. Та-
кой подход во многом определяет тот факт, что после защиты диссертации моло-
дой ученый уходит в другие области исследований, никак не связанные с исследо-
вательской программой руководителя диссертации. Другой причиной ухода из-под 
«крыла» руководителя является ситуация, когда молодой специалист приходит на 
определенный участок работы и вынужден поменять круг своих научных интересов, 
связывая их с новым местом работы.

Таким образом, диссертация может использоваться как один из индикаторов 
научной школы. Однако при этом нужно учитывать указанные выше недостатки 



110 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2013. Том 4. № 4

этого индикатора и использовать его только совместно с показателями соавторства, 
цитирования, благодарностей.

4. Соавторство публикаций как показатель совместной деятельности ученых 
Соавторство ¾ значимый признак совместного творчества. Именно соавторство 
позволяет выявить связи между учеными, в том числе в неформальном научном 
коллективе. Соавторство можно определить как «сотрудничество в работе над 
созданием совместного произведения двух или нескольких лиц, отношения между 
которыми определяются каким-либо соглашением» (Григорьев, URL: http://www.
soc.spbu.ru/rus/profs/173.shtml).

Обычно в качестве соавторов ученые выбирают ученых примерно такого же 
ранга и значимости, как они сами. «Оперившиеся птицы собираются в стаю: уче-
ные руководствуются более или менее свободным поиском соавторов, и поиск на-
правляется, главным образом, сходством характеристик обоих ученых» (Kretschmer, 
1997: 582).

«При этом не все профессии, основанные на интеллектуальной деятельности, 
требуют кооперации (в искусстве примеры творческих союзов в рамках одной 
профессии встречаются реже). Даже в науке в рамках одного научного направления 
склонность к сотрудничеству может меняться» (Дежина, Киселева, 2007: 39). Воз-
никновение соавторства сопряжено с рядом условий:

1. Создание произведения совместным творческим трудом нескольких лиц.
2. Творческий характер вклада лиц, претендующих на соавторство. На соавтор-

ство не могут претендовать лица, оказывавшие техническую помощь автору (подбор 
материалов, создание графиков, диаграмм и т. д.).

3. Получение в результате совместных усилий нескольких лиц единого коллек-
тивного произведения, образующего одно неразрывное целое.

Определенное внимание в современной наукометрии уделяется списку 
соавторов. Ведущее издание по научному цитированию “Science Citation Index” 
построено на принципе учета цитирования первого автора. Так, если поставить цель 
узнать все публикации за какой-то период определенного автора, то необходимо 
будет выяснить фамилии всех первых авторов статей, в написании которых он 
принимали участие (и не обязательно являясь первым автором).

Подавляющее большинство научных статей в естествознании и технике соз-
даются в соавторстве, зачастую под статьей значатся фамилии 5–6 и более авторов. 
Традиционно, первым указывается имя ученого, который провел львиную долю ис-
следования, результаты которого излагаются в статье. Последним подписывается уче-
ный, занимающий наиболее высокое место в научной иерархии. Однако в некоторых 
случаях истинные лидеры — ведущие руководители данного научного направления 
— предпочитают занимать последнее место в списке, покровительственно уступая 
первое место более молодым коллегам. Поэтому вычленить среди соавторов взаимо-
отношения типа «учитель–ученик» представляется порой чрезвычайно сложным.

Исследования Д. Прайса показали, что количество соавторов зависит не столько 
от предмета публикации, сколько от финансирования того или иного направления. 
Получается, что соавторство указывает на то, насколько общество ценит тот тип 
знания, которому посвящена публикация. Как писал Прайс, в такой гуманитар-
ной области, как урбанистика, соавторов может быть не меньше, чем в физике, по-
скольку она сравнительно хорошо финансируется (Прайс, 1971). В течение всего 
ХХ века доля статей, написанных в соавторстве, постоянно увеличивалась, на что 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2013. Volume 4. No. 4 111

обратил внимание еще Д. Прайс. Предполагается, что это отражает рост сотрудни-
чества в науке (Price, 1966). 

Соавторство связано и со статусом журнала. Более авторитетные издания 
публикуют больше статей, написанных соавторами (Bahr, Zemon, 2000). Это про-
исходит потому, что в целом качество статей, имеющих больше одного автора, 
выше, и такие статьи чаще цитируются. Эмпирические статьи чаще пишутся 
в соавторстве, чем теоретические и обзорные.

В некоторых науках существует этические правила запрещающие подписывать-
ся под статьей, которую вы не писали сами. Например, такая норма содержится в 
кодексе Американской психологической ассоциации. Если вы пробивали публика-
цию или достали денег на исследование, это еще не повод считать себя соавтором. 
В большинстве наук таких писаных норм нет (Григорьев, URL: http://www.soc.spbu.
ru/rus/profs/173.shtml).

Анализ соавторства в ряде случаев используют при определении персонального 
состава научного коллектива (Грановский, 1980; Зусьман, 2000), как формального, 
так и неформального. С этой целью применяют метод анализа «соавторских цепочек». 
Персональный состав неформального коллектива устанавливается на основании 
выявления ученых  постоянных и активных соавторов лидера(ов) неформально-
го коллектива. Далее по принципу «снежного кома» выявляются соавторы уже вы-
явленных ученых  соавторов лидера. «В качестве индикаторов используется не 
только наличие, но и количество совместных публикаций членов неформального 
коллектива». Это позволяет отсечь случайных соавторов (Зусьман, 2000: 165).

В научных школах соавторство, как правило, связано с публикацией совместных 
работ учителя и ученика. Выявление совместных публикаций может осуществляться 
по профессиональным периодическим изданиям. Мотивами соавторства могут быть:

1. Реализация идей «учителя» с помощью «ученика», тo есть включение его в 
процесс серьезного научного исследования.

2. Возможность публикации статьи «ученика» в рецензируемых журналах, кото-
рые часто ориентируются на имя автора статьи.

3. Идентификация молодого ученого с научным коллективом (научной школой).
Очень важным признаком наличия взаимоотношений «учитель–ученик» яв-

ляется порядок следования соавторов. В большинстве случаев научный руководи-
тель ставит свою фамилию после фамилии ученика, позволяя ему попасть в индекс 
цитирования. Однако имеет место и другая ситуация, когда руководитель ставит 
свое имя на первое место во всех совместных публикациях с учениками. Для на-
стоящего лидера научной школы, как правило, уже имеющего значительное ко-
личество публикаций, наиболее значимым мотивом соавторства обычно является 
продвижение молодого поколения научной школы, формирование их научной 
репутации. Другой случай соавторства — соавторство с коллегами-единомышлен-
никами. Такой тип соавторства также позволяет выявить устойчивые професси-
ональные связи между учеными и с определенной долей вероятности отнести их 
к одной научной школе. Из сказанного выше следует, что одним из индикаторов 
научной школы могут являться устойчивые группы соавторства публикаций, как 
со своими коллегами, так и с молодежью, только вступающей в науку.

При изучении соавторства необходимо учитывать тот факт, что соавторство мо-
жет быть интенсивным лишь в определенные периоды существования школы. Как 
правило, сказанное означает, что в этот период представители школы проводили 



112 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2013. Том 4. № 4

совместные исследования с учеными или организациями, не связанными со шко-
лой. Поэтому при изучении соавторства необходимо учитывать не только его ин-
тенсивность, но и распределенность во времени.

Таким образом, соавторство раскрывает связи между учеными-единомышлен-
никами, учеными, имеющими общие научные взгляды и методологические уста-
новки. Ученые, совместно создавшие научный труд не могут не быть значимыми 
друг для друга. Кроме того, анализ соавторских сетей не является новой методикой, 
библиографы-практики имеют достаточный опыт по применению этого метода в 
различных библиометрических и науковедческих исследованиях.

Одна из первых в СССР методик анализа соавторства для выявления первичного 
исследовательского коллектива была предложена О. М. Зусьманом, который писал: 
«Лидеров, в большинстве случаев, отличает наибольшее число соавторов и наивыс-
шая продуктивность. Затем выявляется “ядро” группы, то есть специалисты регуляр-
но и активно сотрудничающие с лидером или теми специалистами, факт вхождения 
которых в данную группу бесспорен. Такими лицами являются постоянные соавторы 
лидера. Критерием постоянного и интенсивного сотрудничества выступает большое 
число совместных публикаций с лидером, что легко устанавливается библиометриче-
ским анализом. Далее определяется принадлежность соавторов к данному ПИК (пер-
вичному исследовательскому коллективу. — Т. З.) на основании библиографических 
описаний документов, автором которых является лидер и ученые, входящие в “ядро”, 
составляются списки всех соавторов. Членами первичного коллектива признаются 
те из вошедших в этот список ученых, которые в соавторстве с лидером и членами 
“ядра” опубликовали большее количество документов, чем с “чужими” авторами (со-
трудниками других ПИК). Далее последняя операция может повторяться пока “со-
авторская цепочка” не “оборвется”» (Зусьман, 1988: 245246).

На наш взгляд, приведенная методика, разработанная автором для выявления 
членов первичного научного коллектива, вполне пригодна и для идентификации 
научной школы, которая также является первичным научным коллективом, хотя 
и неформальным.

Однако строить выявление членов научной школы только на соавторстве пред-
ставляется не слишком продуктивным, так как, кроме названных выше, суще-
ствуют и другие мотивы соавторства. Например, паразитарное соавторство, когда 
статьи подписывают не только авторы, но и люди, не писавшие текста. Иногда это 
начальники автора, которые могут навязать свое соавторство. Иногда фамилии 
известных ученых включают в состав авторского коллектива, чтобы повысить шанс 
статьи на опубликование.

Более точным индикатором, на наш взгляд, является анализ цитирования на-
учных публикаций.

5. Взаимное цитирование и социтирование публикаций как индикаторы научных 
связей представителей научной школы 

Феномен цитирования является важной этической нормой в науке, общенауч-
ным регулятором и одним из важных средств научной коммуникации. Цитирование 
становится стандартной этической нормой в науке примерно в середине XIX века, 
когда научный журнал начинает рассматриваться как социальный институт и не-
отъемлемый инструмент общения между учеными. Наблюдение за цитированием 
научных работ позволяет проследить за развитием той или иной идеи во времени, 
проникновением ее в смежные области. Создатель системы “Science Citation Index 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2013. Volume 4. No. 4 113

(SCI)” Ю. Гарфилд считает, что «цитирование — система наград, разменная монета, 
которой мы расплачиваемся с коллегами. Отсутствие ссылок на источники, исполь-
зуемые в работе, является одной из форм плагиата. Перечень библиографических 
ссылок в публикации создает своеобразный контекст этой работы и дает первое 
представление о тех проблемах, которые в ней рассматриваются. Ссылки представ-
ляют собой символы научной концепции и составляют теоретическую основу ука-
зателей цитирования» (Гарфилд, 1982).

Библиографическая ссылка, по мнению Л. В. Мальцене,  «это микроистория 
науки, которую пишет сам исследователь, осознавая таким образом свое место в 
науке» (Мальцене, 1982: 41).

Проблемы анализа цитирования широко рассматриваются в современной ли-
тературе. В разных работах описываются достоинства и недостатки анализа ссылок 
при определении импакт-фактора журналов, оценке деятельности ученого и науч-
ных коллективов, структурного анализа области знания и науки в целом (Арнольд, 
Фаулер, 2011; Вайнгаарт, 2004; Sullivan, White, Barboni, 1977). Несмотря на все от-
меченные в этих работах «дефекты» метода анализа библиографических ссылок, 
практически все авторы указывают на тот факт, что взаимное цитирование является 
показателем научного сотрудничества в той или иной форме (незримый колледж, 
научная школа, оппонентный круг, референтный круг и т. д.).

Так как библиографические ссылки отражают связи между различными публи-
кациями, они являются средством научной коммуникации, а следовательно, вскры-
вают взаимосвязи не только между публикациями, но и авторами этих публикаций. 
Количество и характер ссылок может рассказать об особенностях взаимодействия 
между конкретными учеными.

Круг цитируемых авторов обладает четко выраженной иерархической структу-
рой, состоящей из нескольких ученых-лидеров, многие работы которых часто ци-
тируются, и большой группы ученых, чьи работы цитируются лишь эпизодически. 
Следовательно, чем большее количество работ другого ученого будут цитировать 
члены школы, чем чаще они будут ссылаться на эти работы, тем больше соответ-
ствие их информационных профилей (Максимов, 1969).

Существуют два метода анализа сетей цитирования. Первый метод  библио-
графическое сочетание (bibliographic coupling)  был предложен М. Кесслером 
в 1963 году (США). В основе этого метода лежит принцип выделения взаимосвязи 
между двумя публикациями на том основании, что цитируется один и тот же до-
кумент, причем интенсивность их взаимосвязи определяется числом библиогра-
фических ссылок, общих для обеих публикаций. По методу Кесслера, две публика-
ции прочно связаны, и эта связь не меняется при появлении новых публикаций, то 
есть не зависит от изменений, происходящих в науке. Исходя из этого, такую связь 
между публикациями можно назвать ретроспективной. Связь любой новой работы 
определяется также раз и навсегда со всеми предыдущими (Kessler, 1963).

Второй метод анализа сетей цитирования — метод коцитирования (co-citation), 
или проспективной связи был разработан в 1973 году одновременно и в СССР 
(И. В. Маршакова), и в США (H. Small). В основе этого метода лежит принцип 
выделения взаимосвязи между двумя публикациями на основе цитирования их 
одними и теми же документами (Маршакова, 1973; Sullivan, White, Barboni, 1977; 
Zusman, Zakharchuk, Kulakova, 1997). Для более точной идентификации научной 
школы целесообразно использовать оба метода.



114 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2013. Том 4. № 4

Во всем мире информационной базой для анализа сетей цитирования являют-
ся международные и национальные базы данных научного цитирования (Web of 
Science, Российский индекс научного цитирования (РИНЦ) и т. д.).

В глазах научного сообщества имеет вес сам факт включения работ ученого 
в список цитированной литературы, а цитировался ли он отрицательно или поло-
жительно, значения не имеет. Так же и в случае соавторства. Престижно быть со-
автором, а какой именно вклад внес этот соавтор, никто не будет интересоваться.

6. Самоидентификация членов научной школы выявляется через их публикации, 
отраженные в поисковых системах Интернета, электронных каталогах крупных би-
блиотек, библиографических указателях.

Высказывания, позволяющие говорить об идентификации ученого с научной 
школой, чаще всего содержатся в статьях, посвященных юбилеям школы (если из-
вестна примерная дата ее основания), юбилеям видных представителей школы, 
в некрологах. Чрезвычайно редко упоминания о принадлежности к научной школе 
встречаются в научных статьях.

Более важным представляется наличие такого рода высказываний в научных 
монографиях и других фундаментальных работах. Это означает, что ученый в своих 
исследованиях опирается на результаты, полученные учителями и коллегами.

7. Благодарности как идентификатор связи «учитель−ученик»
Научная школа, несомненно, является референтной группой ученого, под кото-

рой понимается «избирательно ориентированный круг лиц значимый для отдельного 
ученого и оказывающий влияние на его нормы, ценности и научные взгляды, которые 
ученый по его предположению разделяет с этим избранным кругом лиц» (Панкратова, 
2004: 43). Под благодарностью мы понимаем высказывание автором публикации 
слов признательности и благодарности в адрес тех, кто помогал ему в работе над этой 
публикацией. Обычно благодарность (иногда в виде отдельного раздела) помещают 
либо в предисловии, либо в конце публикации. Как отмечала Б. Кронин, выражение 
благодарности отражает богатую смесь личной, моральной, технической, финансо-
вой и концептуальной поддержки, полученной от организаций, агентств, коллег, 
рецензентов и руководителей (Cronin, McKenzie, Rubio, 1993).

Благодарность позволяет судить не только об этике автора, но и о различных 
аспектах жизни и сотрудничества в научном сообществе. Благодарности позволяют 
выявить тех людей, которые каким-либо образом повлияли на научные идеи, взгляды 
и мировоззрение ученого — автора публикации. Это положение подтверждают слова 
благодарности Т. Куна, высказанные им в предисловии к труду «Структура научных 
революций»: «Я начал это предисловие с некоторых автобиографических сведений 
с целью показать, чем я более всего обязан как работам ученых, так и организациям, 
которые способствовали формированию моего мышления. Остальные пункты, по ко-
торым я тоже считаю себя должником, я постараюсь отразить в настоящей работе 
путем цитирования. Но все это может дать только слабое представление о той глу-
бокой личной признательности множеству людей, которые когда-либо советом или 
критикой поддерживали или направляли мое интеллектуальное развитие. Прошло 
слишком много времени с тех пор, как идеи данной книги начали приобретать более 
или менее отчетливую форму. Список всех тех, кто мог бы обнаружить в этой работе 
печать своего влияния, почти совпал бы с кругом моих друзей и знакомых. Учитывая 
эти обстоятельства, я вынужден упомянуть лишь тех, чье влияние столь значительно, 
что его нельзя упускать из виду даже при плохой памяти» (Кун, 2009: 14). Здесь Т. Кун 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2013. Volume 4. No. 4 115

косвенно указывает на важность и необходимость выражения благодарностей в науч-
ных трудах, заявляя, что одно цитирование не может воссоздать полную картину ста-
новления и развития научного мировоззрения ученого. Кроме того, слова Куна под-
тверждают тот факт, что в благодарностях упоминают людей, имеющих наибольшее 
значение для автора. Чаще всего в благодарностях указывают тех лиц, которые оказали 
значительное содействие автору при конструктивной критике или обсуждении мате-
риала публикации и тем самым повлияли на ход и результаты научного исследования, 
описываемого в данной публикации (Панкратова, 2001). Коллеги, оказывающие по-
добное влияние на автора, не могут быть для него не референтными. Таким образом, 
вполне правомерно использовать анализ благодарностей для исследования референт-
ных отношений в науке. В том числе для идентификации членов научной школы.

Теория научных благодарностей, как в отечественной науке, так и в зарубежной, 
остается не слишком развитой. Редкие работы, посвященные теоретическим аспектам 
благодарностей в науке, представляют собой рекомендации ученым кого, за что и ка-
ким образом необходимо благодарить. «Надо поблагодарить тех, кто оказал Вам значи-
тельную техническую помощь, инициировал представленную работу или участвовал в 
дискуссии на тему работы. При этом не следует указывать звания и ученые степени. 
Как бы ни была велика Ваша любовь к супруге (супругу) или детям, не стоит ее афи-
шировать через статью, если, конечно, их помощь не была существенной в написании, 
оформлении или подготовке работы. Но благодарить за редактирование, оформление 
или критику и обсуждение обязательно, не зависимо от степени родства тех, кого Вы 
благодарите» (Эллиот, Литвинов, 1999: 25). Самое распространенное правило выраже-
ния благодарностей гласит, что «лучше благодарить конкретное лицо за конкретно на-
званный вклад, а не ограничиваться абстрактным «благодарю тех, кто советом помог 
появлению на свет данной работы» (Введение в практическую социальную психоло-
гию… , 1999: 66). Теория и практика выражения благодарностей медленно, но развива-
ется силами всего мирового научного сообщества. Об этом свидетельствует и тот факт, 
что в зарубежных научных журналах в конце каждой статьи существует обязательный 
раздел «Благодарности» (Маркусова, 2001). В отечественной науке, хотя раздел «Благо-
дарность» и включается в структуру научной статьи, но он не является обязательным, 
что ведет к игнорированию значительной частью ученых необходимости благодарить 
своих помощников. Работы В. А. Маркусовой (Маркусова, 2001) и А. В. Панкратовой 
(Панкратова, 2001) показали, что отечественные ученые прибегают к благодарностям 
значительно реже своих зарубежных коллег. «Зарубежные ученые уделяют больше 
внимания этическим аспектам: в переводных источниках по биохимии больше благо-
дарностей, чем в российских монографиях. Кроме того, зарубежные физики и био-
химики упоминают в своих благодарностях большее количество людей. И, наконец, 
благодарности иностранных деятелей науки “красивее” и разнообразнее». Все это 
в значительной степени снижает возможности использования выражения призна-
тельности в науковедческих и информационно-библиографических исследованиях. 
С помощью благодарностей можно установить факт взаимодействия между учеными 
(кого благодарят), определить характер этого взаимодействия (за что благодарят), вы-
явить степень влияния других лиц на автора (например, люди, которых благодарят за 
обсуждение научного материала, имеют бóльшую значимость для автора по сравне-
нию с теми, кого благодарят за техническую обработку текста). Таким образом, благо-
дарности дают возможность разносторонне изучать научную действительность. Отказ 
ученых от слов признательности в своих публикациях является свидетельством того, 



116 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2013. Том 4. № 4

что научное сообщество еще не оценило благодарности как один из путей выявления 
сотрудничества ученых. Действительно, современная наука больше ценит соавторство 
или цитирование как факт признания чужих заслуг. 

Разумеется, благодарности в научных трудах не могут являться единственным иден-
тифицирующим признаком для научной школы. Однако их изучение позволяет опре-
делить, как минимум, референтный круг ученого, наличие личных отношений. Более 
точные данные могут дать анализ цитирования, соавторства, массива диссертаций.

8. Поаспектный анализ публикаций членов научной школы как идентификатор 
стиля мышления и исследовательской программы научной школы

Суть метода поаспектного анализа публикаций заключается в извлечении из 
первичного документа наиболее ценных в смысловом отношении фрагментов тек-
ста. Для этого определяется набор сведений (аспектов содержания), а затем из тек-
стов документов выделяются имеющиеся в нем аспекты содержания. 

В информационной деятельности поаспектный анализ чаще всего используется 
в формализованных методиках реферирования, когда для создания реферата форми-
руются планы-макеты поаспектного анализа документов. В ряде работ предлагаются 
различные планы-макеты для поаспектного реферирования публикаций, посвящен-
ных описанию различных объектов (оборудования, материалов, процессов, лекар-
ственных препаратов и т. д.). Представляется, что план-макет анализа публикаций 
представителей научной школы может в общем виде выглядеть следующим образом:

1) автор публикации;
2) название публикации;
3) тематика публикации;
4) объект и предмет исследования;
5) методы исследования;
6) ключевые слова.
Совпадение содержания большинства позиций позволит говорить о достаточно 

сильной научной связи между учеными, их приверженности одной исследователь-
ской программе.

Совместное использование как информационных, так и социологических ме-
тодов идентификации научной школы позволит решить как проблемы ее выяв-
ления, так и описания ее деятельности. Наличие у научного коллектива всех (или 
большинства) высоких значений описанных выше индикаторов дает возможность 
говорить о нем как о научной школе.

Литература
Арнольд Д., Фаулер К. Гнусные цифры // Игра в Цыфирь, или Как оценивают труд ученого: 

сб. ст. по библиометрике. М.: МЦНМО, 2011. С. 5262. [Arnol’d D., Fauler K. Gnusnyye tsifry // Igra 
v Tsyfi r’, ili Kak otsenivayut trud uchenogo: sb. st. po bibliometrike. M:. MTSNMO, 2011. S. 62–52.]

Вайнгаарт П. Оценка результатов научных исследований: опасность манипулирования 
цифрами // Науч. и техн. б-ки. 2004. № 7. С. 6681. [Vayngaart P. Otsenka rezul’tatov nauchnykh 
issledovaniy: opasnost’ manipulirovaniya tsiframi // Nauch. i tekhn. b-ki . 2004. № 7. S. 81–66.]

Введение в практическую социальную психологию: пособие для доп. образования / под 
ред. Ю. М. Жукова и др. 3-е изд., испр. М.: Смысл, 1999. 377 с. [Vvedeniye v prakticheskuyu 
sotsial’nuyu psikhologiyu: posobiye dlya dop. obrazovaniya / pod red. Yu. M. Zhukova i dr. 3-e izd., 
ispr. M:. Smysl, 1999. 377 s.]



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2013. Volume 4. No. 4 117

Гарфилд Ю. Можно ли выявлять и оценивать научные достижения и научную продук-
тивность? // Вест. АН СССР. 1982. № 7. С. 42–50. [Garfi ld Yu. Mozhno li vyyavlyat’ i otsenivat’ 
nauchnyye dostizheniya i nauchnuyu produktivnost’? // Vestn. AN SSSR. 1982. № 7. S. 50–42.]

Грановский Ю. В. Наукометрический анализ информационных потоков в химии. М.: Наука, 
1980. 141 с.

Григорьев В. Социология науки [Электронный ресурс]. URL : http://www.soc.spbu.ru/rus/
profs/173.shtml (дата обращения: 25.06.2013). [Grigor’yev V. Sotsiologiya nauki [Elektronnyy resurs]

Дежина И. Г., Киселева В. В. Тенденции развития научных школ в современной России. 
М.: ИЭПП, 2009. 164 с. (Научные труды / Ин-т экономики переход. периода; № 124P). [Dezhi-
na I. G., Kiseleva V. V. Tendentsii razvitiya nauchnykh shkol v sovremennoy Rossii. M.: IEPP, 2009. 
164 s. (Nauchnyye trudy / In-t ekonomiki perekhod perioda; № 124P)]

Зусьман О. М. Библиографические исследования науки: моногр.; СПбГУКИ. СПб., 2000. 
216 с. [Zus’man O. M. Bibliografi cheskiye issledovaniya nauki: monogr.; SPbGUKI. SPb., 2000. 216 s.]

Зусьман О. М., Захарчук Т. В. Библиографические исследования // Справочник библиографа. 
3-е изд., перераб. и доп. СПб., 2005. С. 568–583. [Zus’man O. M., Zakharchuk T. V. Bibliografi cheskiye 
issledovaniya // Spravochnik bibliografa. 3-e izd., Pererab. i dop. SPb., 2005. S. 583–568.]

Зусьман О. М., Захарчук Т. В. Библиометрический анализ деятельности научных школ // 
Оптимизация информационно-библиографического обслуживания ученых и специалистов: сб. 
науч. тр. / ГПНТБ СО РАН. Новосибирск, 2000. С. 116131. [Zus’man O. M., Zakharchuk T. V. Biblio-
metricheskiy analiz deyatel’nosti nauchnykh shkol // Optimizatsiya informatsionno — bibliografi cheskogo 
obsluzhivaniya uchenykh i spetsialistov: sb. nauch. tr. / GPNTB SO RAN. Novosibirsk, 2000. S. 131116.]

Зусьман О. М. Соавторство как объект библиометрического анализа // Информатика и 
науковедение : тез. докл. Первой всерос. науч. конф. Тамбов, 1988. С. 245246. [Zus’man O. M. 
Soavtorstvo kak ob’yekt bibliometricheskogo analiza // Informatika i naukovedeniye: tez. dokl. 
Pervoy vseros. nauch. konf. Tambov, 1988. S. 246245.]

Калошин В. В. О некоторых методологических вопросах использования диссертаций для 
выявления тенденций развития научной дисциплины // Вопр. информ. теории и практики. 
1981. № 46. С. 29−47. [Kaloshin V. V. O nekotorykh metodologicheskikh voprosakh ispol’zovaniya 
dissertatsiy dlya vyyavleniya tendentsiy razvitiya nauchnoy distsipliny // Vopr. inform. teorii i praktiki. 
1981. № 46. S. 29–47.]

Кун Т. С. Структура научных революций / пер. с англ. И. З. Налетова. М.: АСТ, 2009. 317 с. 
[Kun T. S. Struktura nauchnykh revolyutsiy / per. s angl. I. Z. Naletova. M:. AST, 2009. 317 s.]

Ломовицкая В. М., Петрова Т. А. Научная школа как механизм саморегуляции научной эли-
ты // Проблемы деятельности ученого и научных коллективов: междунар. ежегодник / под ред. 
С. А. Кугеля; СПб НЦ РАН. СПб., 1995. Вып. 9. С. 85 [Lomovitskaya V. M., Petrova T. A. Nauchnaya 
shkola kak mekhanizm samoregulyatsii nauchnoy elity // Problemy deyatel’nosti uchenogo i nauchnykh 
kollektivov: mezhdunar. yezhegodnik / pod red. S. A. Kugelya; SPb NTS RAN. SPb., 1995. Vyp. 9. S. 85.]

Ломовицкая В. М., Петрова Т. А., Фомин А. С., Яничева Т. Г. Научная элита об организации 
науки и роли научных школ в ее формировании (обобщенные данные интервью) // 
Интеллектуальная элита Санкт-Петербурга. СПб., 1993. Ч. 1. С. 45–53. [Lomovitskaya V. M., 
Petrova T. A., Fomin A. S., Yanicheva T. G. Nauchnaya elita ob organizatsii nauki i roli nauchnykh 
shkol v yeye formirovanii (obobshchennyye dannyye interv’yu) // Intellektual’naya elita Sankt-Peter-
burga. SPb., 1993. CH. 1. S. 53–45.]

Лукина Н. П., Ляхович Е. С. Социокультурные факторы становления и деятельности науч-
ных школ // Современная наука и закономерности ее развития. Томск, 1988. Вып. 5. С. 179183. 
[Lukina N. P., Lyakhovich Ye. S. Sotsiokul’turnyye faktory stanovleniya i deyatel’nosti nauchnykh 
shkol // Sovremennaya nauka i zakonomernosti yeye razvitiya. Tomsk, 1988. Vyp. 5. S. 179–183.]

Максимов В. В. Некоторые количественные оценки соавторской деятельности уче-
ных // Проблемы деятельности ученого и научных коллективов: ежегодник. Л.: Наука, 1969. 
Вып. 2. С. 158162. [Maksimov V. V. Nekotoryye kolichestvennyye otsenki soavtorskoy deyatel’nosti 
uchenykh // Problemy deyatel’nosti uchenogo i nauchnykh kollektivov: yezhegodnik. L.: Nauka, 1969. 
Vyp. 2. S. 162158.]



118 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2013. Том 4. № 4

Мальцене Л. О проблеме информационной модели научной школы // Вопр. информ. тео-
рии и практики. 1982. № 47. С. 35–45. [Mal’tsene L. O probleme informatsionnoy modeli nauchnoy 
shkoly // Vopr. inform. teorii i praktiki. 1982. № 47. S. 4535.]

Маркусова В. А. Анализ связей научного сообщества России в публикациях журнала «Био-
химия» за 1995 и 1999 гг. // НТИ. Сер. 1. 2001. № 3. С. 2022. [Markusova V. A. Analiz svyazey 
nauchnogo soobshchestva Rossii v publikatsiyakh zhurnala “Biokhimiya” za 1995 i 1999 gg. // NTI. 
Ser. 1. 2001. № 3. S. 2220.]

Маршакова И. В. Система связей между документами, построенная на основе ссылок (по 
указателю «Science Citation Index») // HTИ. Сер. 2. 1973. № 6. С. 68. [Marshakova I. V. Sistema 
svyazey mezhdu dokumentami, postroyennaya na osnove ssylok (po ukazatelyu «Science Citation 
Index») / HTI. Ser. 2. 1973. № 6. S. 8–6.]

Панкратова А. В. Библиографические исследования деятельности референтных групп в 
науке: дис. … канд. пед. наук / СПбГУКИ. СПб., 2004. 317 с. [Pankratova A. V. Bibliografi ches-
kiye issledovaniya deyatel’nosti referentnykh grupp v nauke: dis. ... kand. ped. nauk / SPbGUKI. 
SPb., 2004. 317 s.]

Панкратова А. В. Благодарности в библиотеко- и библиографоведческих публикациях как 
объект исследования // Проблемы культуры и искусства: сб. материалов аспирант. конф. СПб., 
2001. С. 178181. [Pankratova A. V. Blagodarnosti v biblioteko- i bibliografovedcheskikh publikatsiyakh kak 
ob’yekt issledovaniya // Problemy kul’tury i iskusstva: sb. materialov aspirant . konf. SPb., 2001. S. 181178]

Петрова М. С. Просопография как специальная историческая дисциплина. Макробий Фе-
одосий и Марциан Капелла. М.: Алетея, 2004. 232 с. [Petrova M. S. Prosopografi ya kak spetsial’naya 
istoricheskaya distsiplina. Makrobiy Feodosiy i Martsian Kapella. M.: Aleteya 2004. 232 s.]

Прайс Д. С. Квоты цитирования в точных и неточных науках, технике и не-науке // Вопр. 
философии. 1971. № 3. С. 149155. [Prays D. S. Kvoty tsitirovaniya v tochnykh i netochnykh naukakh, 
tekhnike i ne-nauke // Vopr. fi losofi i. 1971. № 3. S. 155149.] 

Эллиот С. М., Литвинов Б. В. Основные правила опубликования научно-технических статей в 
западных технических журналах / Междунар. науч.-техн. центр. Снежинск : Изд-во РФЯЦ-ВНИИ 
ТФ, 1999. 104 с. [Elliot S. M. , Litvinov B. V. Osnovnyye pravila opublikovaniya nauchno-tekhnicheskikh 
statey v zapadnykh tekhnicheskikh zhurnalakh / Mezhdunar. nauch.-tekhn. tsentr. Snezhinsk: Izd-vo 
RFYATS — VNII TF, 1999. 104 s.]

Bahr A. H., Zemon M. Collaborative authorship in the journal literature: perspectives for academic 
librarians. Who wish to publish // College & research libr. 2000. Vol. 61, № 5. P. 410–419.

Cronin B., McKenzie G., Rubio L. The norms of acknowledgement in four humanities and social 
sciences disciplines // J. of doc. 1993. № 49. P. 29–43.

Dutour Т. Perspectives d’analyse interactionnistes et histoire mеdiеvale [Electronic resource] // His-
toricités de l’action publique / ed. P. Laborier et D. Trom. URL: http://www.u-picardie.fr/labo/curapp/
revues/page.php?currentPage=401&SESS_ID=7e8e2a6e9b381c528f30c8bed5eb29b5&idv=47 (дата об-
ращения: 17.06.2013).

Kessler M. M. Bibliometric coupling between scientifi c papers // Amer. doc. 1963. Vol. 14, № 1. 
P. 10-21.

Kretschmer H. Patterns of behavior in co-authorship networks of invisible colleges // Scientomet-
rics. 1997. Vol. 40. P. 579–591.

Malcieni L. Scientometric analysis of a scientifi c school // Scientometrics. 1989. Vol. 15, № 1/2. 
P. 73-85.

Price D. J. de Solla, Beaver D. Collaboration in an Invisible College // Amer. psychologyst. 1966. 
Vol. 21. P. 10111018.

Small H. A. Co-citation model of a scientifi c specialty: a longitudinal study of collagen research // 
Soc. studies of science. 1977. № 7. P. 139–166.

Sullivan D., White D. H., Barboni E. J. Co-citation analyses of science evaluation // Soc. studies 
of science. 1977. Vol. 7, № 2. P. 223–240.

Zusman O. M., Zakharchuk T. V., Kulakova L. Yu. Contribution of St. Petersburg scientists into 
the world and Russian Science (middle of 1990) // Innovations. 1997. Spec. is. P. 1113.



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2013. Volume 4. No. 4 119

Bibliographic identification of structure and signs of school of sciences
TATIANA V. ZAKHARCHUK

PhD, Professor, St Petersburg State University of Culture and Arts,
St Petersburg, Russia, e-mail:: tzakhar56@gmail.com

In article possibilities of identifi cation of structure and signs of school of sciences with use of a complex 
of sociological and bibliographic methods are considered. Along with traditional sociological methods 
it is off ered to use the analysis of a co-authorship, mutual citing, theses, thanks in scientifi c editions.

Keywords: school of sciences, identifi cation of school of sciences, bibliographic researches of science, 
citing, co-authorship, thanks in scientifi c publications. 

АННА АНДРЕЕВНА ГРУЗОВА

кандидат педагогических наук, 
доцент кафедры информационного менеджмента, 

ФГБОУ ВПО «Санкт-Петербургский государственный университет 
культуры и искусств», Санкт-Петербург, Россия

e-mail: gruzova@mail.ru

Возможности информационного анализа 
для продвижения результатов научных исследований

На пути продвижения результатов научных исследований и реализации инновационных 
предложений стоят информационные барьеры, действующие в системе инновационных 
коммуникаций, такие как барьер рассеяния информации и барьер профессионального мен-
талитета, затрудняющий восприятие инновационных предложений. Для преодоления не-
гативного действия этих барьеров предлагается использование методов информационного 
анализа — проведение библиографических исследований для выявления инновационных 
предложений и сопутствующей информации, морфологический анализ для структурирова-
ния информации и перевода ее с языка науки на язык экономики и финансов, классифика-
ционный анализ для разработки единой системы систематизации и предметизации сведений 
и создание по результатам единой информационной системы инновационных предложений.

Ключевые слова: библиографические исследования, инновационные коммуникации, инно-
вационные предложения, информационные барьеры, информационные исследования, ин-
формационные системы, информационный анализ, классификационный анализ, морфоло-
гический анализ, научные исследования, продвижение результатов научных исследований.

Инновационный потенциал России очень велик. Инновационные процессы и 
инновационная деятельность фиксируется в документальном потоке, содержащем 
инновационные сообщения — документы, возникающие на разных стадиях иннова-
ционного процесса и инновационной деятельности. К ним относятся документы, не-
посредственно фиксирующие новшество-нововведение-инновацию на разных этапах