МЕЖДУНАРОДНАЯ МОБИЛЬНОСТЬ 
РОССИЙСКИХ УЧЕНЫХ

Эмпирические исследования

ДУШИНА СВЕТЛАНА АЛЕКСАНДРОВНА

кандидат философских наук, доцент, 
научный сотрудник Учреждения Российской академии наук

Санкт-Петербургского филиала 
Института истории естествознания и техники им. С. И. Вавилова

Санкт-Петербург, Россия
e-mail: sadushina@yandex.ru

 
АЩЕУЛОВА НАДЕЖДА АЛЕКСЕЕВНА

кандидат социологических наук, 
руководитель Центра социолого-науковедческих исследований

Учреждения Российской академии наук Санкт-Петербургского филиала 
Института истории естествознания и техники им. С. И. Вавилова,

Санкт-Петербург, Россия
e-mail: simar@bk.ru

Новые формы организации науки: роль мобильности1

В статье анализируются реформы науки и образования в России. Представлены данные социо-
логического исследования, демонстрирующие степень адаптации научного сообщества к новым 
условиям функционирования науки. Особенное внимание уделяется программам академиче-
ской мобильности, направленным на установление сотрудничества с ведущими учеными миро-
вого масштаба, в том числе из представителей российской диаспоры. Приводится опыт Индии и 
Китая по возвращению экспатриантов в образовательные и исследовательские центры.

Ключевые слова: научная политика, символический капитал, конкуренция, рейтинг, науко-
метрия, РИНЦ, миграция, мобильность.

1 Исследование выполнено при финансовой поддержке РГНФ в рамках научно-
исследовательского проекта РГНФ «Мобильность ученых как механизм включения страны в 
мировое научное сообщество (опыт России, Мексики, Индии)», проект № 10-03-00329а.



70 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2011. Том 2. № 2

Межстрановая интеллектуальная миграция — феномен социоантропологи-
ческий и не является изобретением недавнего прошлого. Достаточно вспомнить 
Средневековье, когда в известные университетские города стягивались студенты 
со всей Европы и благодаря латыни образование стало транснациональным. Также 
общеизвестна миграция немецких ученых в Россию в XVIII — начале ХIХ века, мно-
гие из которых стали профессорами и адъюнктами Санкт-Петербургской Академии 
наук и российских университетов. Важным атрибутом профессиональной карьеры 
русского исследователя ХIХ — начала ХХ века было обучение в ведущих европей-
ских, прежде всего немецких, университетах, высших технических школах. Однако 
в современном обществе международное перемещение научных кадров приобре-
тает новые черты, оно носит институциональный характер, продиктовано новыми 
социальными формами организации науки, особенностями ее конкурентной сре-
ды. Каковы новые формы социальной организации науки, и какую роль играет при 
этом мобильность? Чем задается габитус современного ученого?

Современные теории миграции в поисках ее детерминант исходят из множества 
факторов, которые, в конечном счете, определяются различиями экономического, 
социального, политического и демографического характера между странами. Глав-
ным показателем, направляющим вектор перемещения, помимо прочих — истори-
чески сложившихся связей, разветвленной сети социальных контактов внутри диа-
споры, географической близости, знания языка — становится качество жизни. Это 
означает, что основными реципиентами высококвалифицированных специалистов 
являются развитые страны, в то время как государства с переходной и развива-
ющейся экономикой превращаются в доноров. Интеллектуальная миграция вполне 
вписывается в эту схему — так, к примеру, поток ученых-эмигрантов, покинувших 
Россию, направлен прежде всего в США, Германию, Францию.

Обращает на себя внимание и тот факт, что между развитыми странами также 
существует интенсивный обмен интеллектуальными ресурсами. Так, согласно ис-
следованию Ф. Докьера и А. Марфука, самые большие когорты высококвалифици-
рованных мигрантов, проживающих в странах ОЭСР, составляют выходцы из Ве-
ликобритании (1441 тыс.), Германии (848 тыс.), Канады (515 тыс.), США (431 тыс.) 
и Италии (408 тыс.) (цит. по Цапенко, 2009: 83). Для объяснения данного обстоя-
тельства следует обратиться к пониманию того, как организовано само поле науки и 
какие требования оно предъявляет своим агентам. Ключевым здесь служит понятие 
научного капитала, «представляющего собой вид символического капитала, состоя-
щего в признании, которое даруется группой коллег-конкурентов внутри научного 
поля» (Бурдье, 2001: 56). К разновидностям научного/символического капитала от-
носят включенность в ритуалы признания и посвящения (защита квалификацион-
ных работ, гарантирующая присвоение кандидатских и докторских степеней (PhD), 
выступления на конференциях, участие в экспертных советах), наличие научных 
званий и наград, патентов, публикаций в журналах с импакт-фактором, наконец, 
высокий индекс цитирования. Этот так называемый институализированный капи-
тал выражается в формализованных оценках и принимается менеджерами в области 
образования и науки в качестве основного показателя научной продуктивности.

Наукометрические методы (прежде всего речь идет о цитировании и публикаци-
ях в рецензируемых журналах) разрабатывались социологами науки в США в 1960-е 
годы и активно внедрялись в другие академические системы как наиболее надеж-
ные маркеры эффективности научной работы. Именно число публикаций и индекс 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2011. Volume 2. No. 2 71

цитирования в ведущих научных журналах определяют рейтинг, который приносит 
значительные дивиденды его обладателям (индивидам или учреждениям). П. Бур-
дье по этому поводу замечает: «Руководители ведущих американских журналов рас-
сказывают, что беспокойные исследователи звонят им днем и ночью, поскольку су-
ществует возможность потерять прибыль от двадцатилетнего исследования за пять 
минут опоздания» (Бурдье, 2001: 60). 

Стремление к высокому рейтингу рождает конкуренцию внутри научно-обра-
зовательной среды: университеты стремятся «перекупать» друг у друга специалис-
тов с высокими индивидуальными показателями, увеличивая свой. Побочным про-
дуктом подобной политики является перемещение ученых из одного университета 
мира в другой, что интенсифицирует интеллектуальную мобильность, выступаю-
щую одной из форм организации современной науки. Участие в международных 
стажировках (Fellow researches), программах межакадемического обмена давно ста-
ло необходимой составляющей профессионального становления и способствует 
приращению научного капитала. Наука по своей природе интернациональна, уче-
ные, занятые НИОКР, «перетекают» туда, где существуют оснащенные лаборато-
рии, передовые наработки, ведущие специалисты. Покупать «мозги» оказывается 
экономически выгоднее, чем их готовить. «Рейтинговая лихорадка» охватила мно-
гие европейские университеты. Желая улучшить свои показатели, усилить инно-
вационную отдачу, заполучить крупных специалистов с весомым символическим 
капиталом, привлечь мощные инвестиции, они объединяются с другими мелкими 
университетами и лабораториями. Так, в Германии в 2009 году Технологический 
институт Карлсруэ объединился с находящимся там же исследовательским цен-
тром, в котором теперь работают 8500 сотрудников, а годовой бюджет превышает 
500 миллионов евро (Стерлигов, 2011). Значительная часть университетских фон-
дов расходуется при этом на приглашенных профессоров, так называемых «звезд», 
«легионеры» получают все. В связи с этим М. Соколов подмечает, что «в любом 
университете… есть скрытый конфликт между двумя группами: cosmopolitans and 
locals — пришлыми и местными», что отношения внутри академических рынков 
точно схватывает метафора спорта, состязательной борьбы (Соколов, 2010). Таким 
образом, структуризация научного поля предполагает текучесть интеллектуальных 
ресурсов и инкорпорирует в социальных агентов (не в последнюю очередь через 
рейтинги) определенные требования, в том числе территориальной профессио-
нальной мобильности. 

Организация науки в России имеет свои особенности. НИОКР были сосредото-
чены в основном в академических институтах, основная функция университетов — 
образовательная. В последние годы происходит переструктуризация научного поля, 
сопровождающаяся определенной дифференциацией и укрупнением университе-
тов. Обозначились национальные, федеральные и национальные исследовательские 
центры, которые должны сочетать в себе не только образовательную, но и научно-
исследовательскую и инновационную деятельность, как это принято в ведущих 
университетах мира. В 2011 году расходы федерального бюджета на образование 
увеличились на 28 % и составили около 500 млрд рублей. В 2011–2013 годах планиру-
ется продолжить начатую в 2010 году ежегодную дополнительную поддержку ведущих 
российских университетов в сумме 30 млрд рублей. Данные средства направляются 
на развитие инновационно активных вузов, на их кооперацию с производственны-
ми предприятиями, привлечение ведущих ученых (Доклад, 2010). В деятельности 



72 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2011. Том 2. № 2

научных фондов также усматриваются новые тенденции. Если в РГНФ «до 2009 года 
50–55 % проектов выполнялись учеными РАН и только 25–30 % — учеными выс-
шей школы, то в 2009 году доля проектов, выполняемых в вузах, составила 38,5 %, 
в 2010-м — 42,2 %. Доля же проектов, выполняемых в организациях РАН, сократи-
лась до 33,0 % в 2009-м и до 25,9 % в 2010 году» (Булгакова, 2011).

Принимая во внимание зарубежный опыт, ключевым критерием научной продук-
тивности как в академической, так и университетской среде, несмотря на их дискус-
сионность (Юревич: 2010), признают количество отечественных публикаций в общем 
массиве научных работ, индексируемых базой Web of Science (WoS). Важное значе-
ние приобретает и такой показатель, как индекс цитирования. Так, в конце 2010 года 
НИУ–ВШЭ был разработан рейтинг научной и публикационной активности россий-
ских вузов, исходящий из следующих параметров: количество грантов РФФИ и РГНФ, 
число статей в базе РИНЦ (Российского индекса научного цитирования), индекс ци-
тирования в базе РИНЦ и число журналов, входящих в перечень ведущих рецензируе-
мых журналов и изданий ВАК, издаваемых вузом (URL: http://www.hse.ru/org/hse/sc/
interg). «Стратегия инновационного развития России до 2020 года» предполагает соз-
дание регулярно обновляемых отраслевых рейтингов высших учебных заведений, фа-
культетов, институтов, от которых, по всей вероятности, в перспективе будет зависеть 
финансирование высшего учебного заведения. Конечно, нам еще далеко до «рейтин-
говой лихорадки», однако российский менеджмент явно направлен на инициирование 
конкурентоспособности в научно-образовательной сфере, хотя его шаги пока робкие.

В октябре 2010 года Центр социолого-науковедческих исследований СПбФ ИИЕТ 
им. С. И. Вавилова РАН совместно с Советом по науковедению и организации науч-
ных исследований СПбНЦ РАН проводил опрос научных сотрудников академических 
институтов Санкт-Петербурга (было опрошено 144 человека из пяти академических 
институтов естественнонаучного и гуманитарного профиля). Исследовалась степень 
адаптации научного сообщества к изменениям, происходящим в российской науке за 
последние годы. В частности, на вопрос: «Какова частота цитирования Ваших работ в 
течение последних 5 лет?» — ответы распределились следующим образом (см. табл. 1): 

Таблица 1. Распределение ответов на вопрос: 
«Какова частота цитирования Ваших работ в течение последних 5 лет?»

Частота цитирований Возраст научных 
сотрудников

до 35 36–50 51–65 старше 65 всего 
до 5 7,60 % 2,80 % 6,90 % 1,40 % 18,6 % 

от 5 до 10 4,10 % 3,40 % 4,80 % 2,10 % 14,5 % 
от 11 до 25 0,00 % 6,20 % 4,80 % 2,80 % 13,8 % 
От 26 до 50 0,70 % 3,40 % 3,40 % 1,40 % 9,0 %

более 50 0,00 % 4,10 % 2,80 % 0,00 % 6,9 % 
не знаю 9,70 % 5,50 % 15,90 % 6,20 % 37,2 % 

Из приведенных данных видно, что значительная часть научных сотрудников 
пока не придает этому показателю большого значения. Для объяснения сложившей-
ся ситуации следует принять во внимание ряд обстоятельств. Во-первых, нежелание 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2011. Volume 2. No. 2 73

играть по новым правилам, скорее, их игнорирование. По-видимому, отечественная 
наука работает так, что социальные агенты не усматривают жесткой связи между по-
казателями научной продуктивности и собственным статусом. Напротив, мировая 
наука устроена агонально: тот, кто не дает результат (не имеет публикаций, индекса 
цитирования), сходит с дистанции. Во-вторых, сказывается инерционный опыт про-
шлого, когда данный критерий не был релевантным для оценивания продуктивности, 
а о требовании признания исследовательских достижений мировым научным сообще-
ством и вовсе не могла идти речь. Большинство из неосведомленных о собственном 
индексе цитирования принадлежит возрастной когорте от 51 года и старше.

Стимулируя публикационную активность сотрудников, особенно молодых уче-
ных, некоторые научные и образовательные учреждения выплачивают премии за 
публикации, поскольку такого рода показатели повышают позиции организации не 
только в российских, но и в международных рейтингах. Но это скорее исключение 
из правил, чем социально учрежденная практика.

Российский научный менеджмент стремится примерить к организации учебно-
го и исследовательского процесса заграничные лекала, и область мобильности здесь 
не исключение. В «Концепции ФЦП развития образования на 2011–2015 годы», 
утвержденной Правительством РФ в феврале 2011 года, зафиксирована необходи-
мость «повышения показателей академической мобильности преподавателей и сту-
дентов», которая обеспечивает «взаимодействие различных образовательных си-
стем» (Концепция, 2011). Поощрение интеллектуальной миграции и привлечение 
специалистов из-за рубежа, в том числе из российской диаспоры, — основной тренд 
современной научной политики. Однако универсальных рецептов нет. Начиная 
с 1990-х годов тема «утечки умов» обсуждалась на всех уровнях, включая правитель-
ственный, но только недавно были разработаны и стали действовать программы, 
направленные на «частичное» возвращение российской научной диаспоры. Фик-
сируется некоторый поворот в научной политике государства: стало очевидно, что 
перетекание востребованных специалистов не остановить, это процесс, имманент-
ный современной организации науки. Но при этом уехавшие кадры можно и не 
терять — строить на здравом прагматизме сотрудничество, тем самым превращая 
«утечку умов» в циркуляцию высококвалифицированных ресурсов. 

Важным шагом в этом направлении можно считать проект, ориентированный 
на кооперацию с эмигрировавшими соотечественниками, () — это ФЦП «Научные 
и научно-педагогические кадры инновационной России» на 2009–2013 годы. Ме-
роприятие 1.5 «Проведение научных исследований коллективами под руководством 
приглашенных исследователей». Приглашаемый зарубежный руководитель — это 
ученый российского происхождения, имеющий (имевший) российское (советское) 
гражданство. В рамках данного проекта предполагается участие зарубежного руково-
дителя в образовательном процессе — чтении лекций, проведении семинаров и прак-
тических занятий, а также в руководстве студентами, аспирантами и докторантами. 
При этом продолжительность непосредственного участия в работе не должна состав-
лять менее двух месяцев. 

В 2010 году в рамках реализации постановления Правительства РФ «О мерах по 
привлечению ведущих ученых в российские образовательные учреждения высшего 
профессионального образования» Министерством образования и науки РФ был объ-
явлен конкурс мегагрантов на приглашение в российские вузы ведущих ученых, про-
живающих за рубежом, при этом постоянное место жительства и гражданство зна-



74 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2011. Том 2. № 2

чения не имели. В общей сложности приглашенный исследователь должен не менее 
4 месяцев провести в российском вузе, непосредственно руководить лабораторией. 
Среди 40 специалистов, выигравших конкурс, — представители российской диаспо-
ры — крупные ученые, имеющие мировое признание. Если такая тенденция продол-
жится, то научный потенциал и символический капитал университетов и исследова-
тельских центров будет расти. В этот ряд вписывается еще один проект Министерства 
образования и науки на 2011 год — Президентские стипендии для студентов и аспи-
рантов, реализуемая совместно с RASA (Russian-Speaking Academic Science Associa-
tion Home) (центр, объединяющий ученых-соотечественников из 12 научных групп 
Европы и США, возглавляемых российскими экспатриантами). Программа нацелена 
на развитие приоритетных областей модернизации (энергоэффективность, ядерное и 
программное обеспечение, медицина и фармакология и др.) и предполагает обучение 
опыту организации научного процесса у профессоров-соотечественников, освоение 
новых экспериментальных методик, в том числе в лаборатории МЦПК (Междуна-
родного центра повышения квалификации). В связи с этим нельзя не отметить про-
ект, разрабатываемый администрацией Президента и Правительством Российской 
Федерации, — ежегодно обучать в зарубежной магистратуре и аспирантуре за счет 
федерального бюджета 500–1000 студентов. Вернувшиеся специалисты займут важ-
ные позиции как в российском бизнесе, так и в вузах. 

Все перечисленные программы мобильности ориентированы, прежде всего, на 
сотрудничество с российскими учеными-эмигрантами и направлены на воспро-
изводство научных кадров, подготовку молодых специалистов2. В советской науке 
функции «взращения» элиты выполняли отечественные научные школы, предпо-
лагавшие сильного научного руководителя, «специфическую систему средств, спо-
собов, приемов познавательной деятельности» (Ломовицкая, Петрова, 1998: 177). 
В постсоветское время значение научных школ было девальвировано: некоторые 
направления исследований и разработок оказались прерванными, в частности из-за 
колоссального оттока специалистов за рубеж; перетекания в другие сферы деятель-
ности из-за нехватки финансирования. Следует подчеркнуть, что поколение ученых, 
чье профессиональное становление пришлось на последние два десятилетия, вооб-
ще не склонно придавать серьезного значения научным школам. Это подтверждают 
данные упомянутого социологического исследования. На вопрос «Научные школы 
в прошлом рассматривали как механизм воспроизводства элиты. Выполняют ли 
они сегодня эту функцию?» 43 % респондентов ответили отрицательно и еще 31,5 % 
затруднились с ответом. Более того, существование научной школы некоторые из 
них расценивают не как очевидность, а скорее как скрытую ложную предпосылку, 
отдавая приоритет личностным качествам, способностям, талантам.

2 Красноречивый пример тому — создание конкурентоспособной лаборатории в СПбГУ 
под руководством приглашенного ученого, немецкого профессора Йорна Тиде, крупнейше-
го специалиста по морской геологии. «Лаборатория должна стать исследовательской пло-
щадкой для молодых ученых, — объясняет проректор СПбГУ по научной работе Николай 
Скворцов. — Поэтому роль приглашенного руководящего ученого — в данном случае Йорна 
Тиде — двойная: не только руководить исследованиями, но и передавать молодежи свои зна-
ния, и научные, и методические, чтобы наши студенты и аспиранты понимали сегодняш-
ний мировой научный уровень». Подробнее об этом см.: Благодатова Е. Немецкий ученый 
займется исследованиями в России. URL: http://trv-science.ru/2011/02/15/nemeckĳ -uchenyj-
zajmetsya-issledovaniyami-v-rossii/ (дата обращения: 09.03.2011).



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2011. Volume 2. No. 2 75

Мобильность (как виртуальная — использование IKT, так и физическая) сегод-
ня — средство формирования ученого «нового поколения», которому надо постоянно 
доказывать свою состоятельность: перед коллегами по цеху, перед экспертами при по-
даче заявок на грант, перед менеджерами, в конце концов перед общественностью, 
желающей знать, на что расходуются деньги налогоплательщиков и какова практиче-
ская польза от исследований и разработок. А потому современный ученый — это чело-
век публичный, обладающий презентационной культурой, умеющий внятно изложить 
свои достижения, втянутый в научные сети и, конечно, мобильный. В этой перспек-
тиве интересно выявить, насколько новые принципы организации научной деятель-
ности инкорпорированы в профессиональные практики российского ученого.

По результатам социологического обследования можно констатировать, что 
значительная, но не доминирующая часть академических работников вовлечена в 
международное сотрудничество (чтение лекций, стажировки, участие в проектах, 
совместные публикации) и имеет прочные контакты с зарубежными партнерами. 
Наиболее мобильны ученые, принадлежащие к возрастной когорте от 51 до 65 лет, 
39 % из них включены в сеть интернациональных научных контактов. Это и понят-
но: речь идет о состоявшихся специалистах (предпенсионного и пенсионного воз-
раста), занимающих ключевые позиции в научном сообществе, руководящие долж-
ности, и имеющих в силу этого определенные преференции, в сравнении с теми, кто 
еще не обладает подобным символическим капиталом. Менее всех интегрированы 
в международную деятельность те, кто старше 65 лет — 13,2 % из них поддержива-
ют связи с зарубежными партнерами. Примечательно, что никто из опрошенных не 
изъявил желания работать за границей длительный срок, хотя большинство (52 %) 
свободно владеет английским языком (см. рис. 1). 

Рисунок 1



76 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2011. Том 2. № 2

Этот результат является знаковым: у представителей академической науки нет 
эмиграционных намерений, наиболее предпочтительным оказывается возможность 
работы исключительно в российской научно-образовательной сфере (44 % от всех 
опрошенных) и выезда за рубеж на короткий промежуток времени, до года (почти 
27 % от общего количества респондентов). По данной позиции лидируют молодые 
ученые до 35 лет (36 % данной категории) и относящиеся к возрастной группе от 35 
до 50 лет (также 36 %). Для них зарубежный опыт — это своего рода «социальный 
лифт», позволяющий освоить современное научное оборудование, получить при-
бавку к жалованью, сделать карьеру. Однако это — сложная задача, так как молодых 
руководителей академических институтов в Санкт-Петербурге сегодня почти нет. 
Самые «молодые» (всего 2 человека из 37) относятся к возрастной категории от 40 
до 49 лет. Сходная ситуация наблюдается и в возрастной структуре руководителей 
подразделений научных учреждений СПбНЦ РАН3 (см. рис. 2).

Рисунок 2

Таким образом, эскиз российского ученого, нарисованный по результатам со-
циологического исследования, в определенной степени отличается от обозначен-
ного эталона. 

Подводить итоги действия прежде упомянутых программ пока еще рано, но 
в среде научного сообщества обсуждается ряд проблем — барьеров эффективного 

3 Сведения о составе и возрастной структуре научных работников по учреждениям 
СПбНЦ РАН на 1 декабря 2009 г. предоставлены начальником отдела научных кадров и аспи-
рантуры СПбНЦ РАН Ю. Н. Фокичевым.



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2011. Volume 2. No. 2 77

сотрудничества4. Это трудности, связанные с правовым регулированием отноше-
ний между приглашенным ученым и принимающей организацией; тема госзаку-
пок, когда для приобретения даже мелких реактивов требуется объявление тенде-
ра; невозможность пригласить коллег из-за рубежа в целях создания лабораторий 
и др. (Стенограмма пленарного заседания итоговой конференции «Опыт и ре-
зультаты исследований, проводимых под руководством приглашенных ученых-
соотечественников» 2011). Вместе с тем несомненен выигрыш, который получает 
«материнская наука» от обратной связи с представителями диаспоры. В проекты 
под руководством ученых-соотечественников привлекается «мотивированная мо-
лодежь», результаты исследований очень быстро внедряются в учебные курсы, рас-
ширяется география научных коммуникаций, в том числе в режиме онлайн. Руко-
водители научных исследований подчеркивают необходимость разработки новых 
направлений сотрудничества с доминированием педагогической составляющей, 
когда «приглашенный исследователь брал бы на себя ответственность за чтение 
лекций, подготовку аспирантов и студентов, написание диссертаций и моногра-
фий» (Стенограмма, 2011). В педагогических проектах «имеет смысл перенять 
опыт Запада — чтобы в России появилась бы практика создания грантов на пози-
ции приглашенных исследователей типа visiting professor… чтобы появились новые 
программы на проведение на конкурсной основе спонсирования национальных 
международных конференций и летних школ, где эти приглашенные лекторы мог-
ли бы активно принимать участие в подготовке молодых специалистов» (Стено-
грамма, 2011).

В целом обозначилась положительная тенденция в научной политике по от-
ношению к российской научной диаспоре. Новые способы кооперации с россий-
скими учеными-эмигрантами завязаны на маятниковую мобильность, а россий-
ская диаспора является своего рода «медиатором» включения российской науки в 
мировую. В этой перспективе интересен опыт других динамично развивающихся 
стран с переходной экономикой, прежде всего Индии и Китая. Мобильность ки-
тайских и индийских ученых и студентов достаточно высока: так, по данным на 
2009 год, первенство по числу докторантов, обучающихся в Германии, по крайней 
мере, с 2002 года, удерживает Китай — 2019 человек, затем со значительным от-
рывом следует Индия — 1037 человек, хотя в 2002 году Индия занимала всего лишь 
10 позицию в рейтинге. Россия на третьем месте — 789 человек5. В США в 2009 году 
доля студентов из Индии и Китая, изучающих естественнонаучные и инженерные 
дисциплины, составила 47 % от общего числа6. Причем индийские студенты пре-
восходят по численности китайских. Возможно, это объясняется тем, что Индия 

4 14–15 марта 2011 г. в РИЭПП состоялась итоговая конференция «Опыт и результаты 
исследований, проводимых под руководством приглашенных ученых-соотечественников». 
Стенограмма пленарного заседания размещена на сайте РИЭПП: URL: http://diaspora.riep.
ru/stenogramma.php#stenogramma_001 (дата обращения: 18.04.2011).

5 Статистические данные, представленные Германской службой академических обменов 
(DAAD) совместно с немецким исследовательским агентством Hochschul-Informations-System 
(HIS) и опубликованные в журнале «Wissenschaft weltofen». URL: http://www.wissenschaft-
weltoff en.de/daten/4/3/3 (дата обращения: 29.01.2011).

6 Данные, представленные Национальным Фондом США, Cайт National Science 
Foundation. URL: http://www.nsf.gov/statistics/infbrief/nsf10324/?WT.mc_id=USNSF_179 (дата 
обращения: 15.03.2011).



78 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2011. Том 2. № 2

унаследовала британскую систему образования, в которой традиционно серьезное 
внимание уделялось преподаванию естественнонаучных дисциплин, прежде всего 
математики. В США среди сотрудников «Майкрософта», Космического агентства, 
«Интела» значительная доля выходцев из Индии.

Центр сравнительных иммиграционных исследований при Калифорнийском 
университете в Cан-Диего (Center for Comparative Immigration Studies at University 
of California, San Diego) пришел к выводу, «что бурный рост информационных тех-
нологий в Индии в 1990-е годы был обусловлен возвращением на родину специа-
листов, в 1970–1980-е годы перебравшихся в США. Из 20 крупнейших компаний 
Индии 10 образованы „американскими“ индусами, еще четыре компании были 
совместными предприятиями. В этих 14 фирмах топ-менеджерами стали бывшие 
эмигранты» («Утечки мозгов»: причины и последствия Медиагруппа «КОНТИ-
НЕНТ» : сеть русскоязычных еженедельных изданий. URL: http://www.kontinent.
org/article_rus_47ff e607df371.html (дата обращения 02.05.2011)). Как пишет И. Дежи-
на, индийская научная диаспора играла заметную роль в установлении партнерств 
и сотрудничества между индийскими и американскими высокотехнологичными 
компаниями (Дежина, 2010: 5). Вместе с тем следует отметить, что представители 
индийской научной диаспоры возвращаются на родину в основном для работы в 
бизнесе, а не в университетах — отсюда более скромные темпы роста исследований. 
Из-за недостаточных инвестиций в образование ведущим вузам Индии сложно при-
влекать лучших профессоров, что приводит к снижению рейтингов университетов.

Научная политика Китая по привлечению соотечественников из-за рубежа 
представляется чрезвычайно эффективной. Китай не жалеет средств на науку, уве-
личивая ежегодно расходы на 18 %, и намерен к 2020 году стать инновационным 
государством. В китайских научно-исследовательских и образовательных центрах 
насчитывается немало репатриантов7, как правило, это специалисты, прошедшие 
серьезную подготовку в США, Германии. Более половины руководителей научных 
организаций в Китае имеют опыт работы за рубежом. Обозначились две модели мо-
дернизации академической науки: пример одной из них — шанхайский Institute of 
Life Science. Он объединяет научные институты и научно-исследовательские цен-
тры. Возглавил один из таких институтов вернувшийся из США молодой ученый 
Ганг Пей. Ученым, которые решают возвратиться в Китай, предлагаются очень вы-
годные условия. Воплощением другой модели можно считать «гостевые» лаборато-

7 В Докладе Юнеско по науке за 2010 г. отмечено, что, «несмотря на большой объем ма-
териалов по миграции, почти невозможно составить систематизированную количественную 
картину долгосрочной миграции высококвалифицированных специалистов во всем мире». 
Это вполне применимо по отношению к Китаю. Данные о количестве репатриантов в Ки-
тае разнятся радикально: от 100 человек, что представляется неверным и заниженным, до 
200 000 человек, что, скорее всего, завышено. Известно, что в Китайскую академию наук 
(Chinese Academy of Sciences) вернулся 81 % тех, кто учился и работал за границей, по Ки-
тайской инженерной академии (Chinese Academy of Engineering) этот показатель равен 54 %. 
В 2009 г. руководство КНР приняло программу, согласно которой надеется привлечь за 5 лет 
около 1500 ведущих исследователей, добившихся заметных успехов в разных областях нау-
ки. — Китай объявил о пятилетнем плане привлечения в страну большого числа выдающихся 
ученых, работающих за рубежом : Передача «Гранит науки» от 3 февраля 2009 г. / вед. Мари-
на Аствацатурян // Радиостанция «Эхо Москвы» : [сайт]. URL: http://echo.msk.ru/programs/
granit/570158-echo/ (дата обращения: 02.04.2011).



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2011. Volume 2. No. 2 79

рии, созданные на основе взаимовыгодного международного сотрудничества. Так, 
при Институте клеточной биологии работает «гостевая» лаборатория германского 
Общества Макса Планка. Китайская академия наук финансирует зарплату и на-
кладные расходы ученых, а Общество Макса Планка обеспечивает лабораторию не-
обходимым научным оборудованием (Меликянц, 2001).

В перспективе этой модели была разработана программа «100 талантов», наце-
ленная на приглашение самых результативных ученых-эмигрантов, работавших в 
Америке, Японии и Австралии, которые должны были организовать исследователь-
ские лаборатории, восстановить утраченные или создать новые научные школы для 
подготовки молодых специалистов. По программе с 1998 по 2004 год было привлече-
но 778 специалистов в возрасте до 45 лет (Инновационные системы БРИК: Китай, 
2008). Важно заметить, что данная программа предполагала возможность сохранения 
рабочего места и в зарубежном научном учреждении. Зарплата репатрианта в два раза 
превышала среднюю австралийскую и почти приблизилась к американской. Кроме 
того практиковались значительные стимулирующие гонорары за публикацию статей 
в научных журналах, подготовку лекционных курсов. При этом иностранные ученые 
(или экспатрианты) привлекались для работы на различное время: от двух-трех не-
дель до трех-пяти лет, в этом вопросе обнаруживается большая гибкость. Есть при-
мер того, как живущий в США китайский ученый руководил работой 20 сотрудников 
в пекинском НИИ. Он посещал до 10 раз в год Пекин и постоянно общался с членами 
команды в Китае с помощью Skype или Googletalk, а также по электронной почте.

Сегодня Китай финансирует научно-образовательную работу не только у себя 
в стране, но и за границей. Преподавателям, задействованным в китайских проек-
тах, то есть обучающих китайских студентов, часть зарплаты компенсируется Кита-
ем. В 2007 году в КНР было принято постановление, согласно которому студенты, 
обучавшиеся за границей за счет государства, обязаны после обучения не менее двух 
лет отработать на родине и только потом могут продолжить учебу в аспирантуре. 
В противном случае они должны выплатить соответствующий штраф. Подобная за-
претительная мера представляется жесткой, но эффективной: подавляющее число 
студентов предпочитают вернуться на родину.

Очевидно, что следует учесть опыт Китая в отношении своих зарубежных сооте-
чественников. Научную политику РФ в этой области пока можно было бы охаракте-
ризовать как не достаточно активную, в отличие от китайской, более «агрессивной» 
и методично продуманной, но при этом чрезвычайно гибкой. Такая социальная 
форма организации науки, как «гостевая лаборатория», изобретена китайцами с по-
мощью маятниковой мобильности.

Обращая внимание на исключительную важность мобильности в организации со-
временной науки, не следует ее редуцировать только к возвращению некогда уехавших 
за границу российских ученых. Представляется, что привлекать в университеты и ака-
демические институты следует просто ведущих ученых мира — немцев, американцев, 
китайцев и т. д., создавая соответствующие условия (как приглашают, «покупают» луч-
ших футбольных тренеров и игроков в наши клубы, при этом условия сотрудничества 
вполне соответствуют мировым). Следует обратить внимание и на страны СНГ (Азер-
байджан, Армению, Украину, Белоруссию), так как единство исторических связей 
расценивается специалистами в области социологии науки в качестве одной из детер-
минант мобильности. Интеллектуальный ресурс наших соседей может заполнить об-
разовавшуюся нишу ввиду «утечки российских мозгов». Но это уже отдельная тема.



80 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2011. Том 2. № 2

Выводы:
Структурирование научного поля определяется собственной логикой, логикой 

научного символического капитала, измеряемого рейтингами, создающими конку-
рентную среду. Российские менеджеры в оценке научной продуктивности и орга-
низации исследований и разработок стремятся внедрить международные стандарты 
и делают первые шаги в этом направлении. К новым формам организации науки 
можно отнести:

• укрупнение и дифференциацию университетов, так что помимо традиционно 
образовательной функции в университеты внедряют научно-исследовательскую 
и инновационную деятельность;

• рейтинговую систему;
• привлечение ведущих ученых с мировым признанием (включая экспатриантов) 

в университеты и лаборатории как специфическую форму маятниковой мо-
бильности, регламентированную институционально.
Важно отметить, что новые формы предполагают международное сотрудничество 

в его различных модусах — от совместных публикаций до заключения контрактов на 
работу, — таким образом, мобильность кадров здесь играет ведущую роль. Научная 
политика правительства в области мобильности должна быть открыта и восприимчи-
ва к опыту других стран, прежде всего Китая, который получает большой выигрыш от 
«утечки умов», превращая ее в обмен интеллектуальными ресурсами.

Литература
Цапенко И. П. Управление миграцией: опыт развитых стран / Институт мировой эконо-

мики и международных отношений РАН. М. : Academia, 2009.
Бурдье П. Клиническая социология поля науки // Социоанализ Пьера Бурдье. М. : Ин-

ститут экспериментальной социологии ; СПб. : Алетейя, 2001. 
Стерлигов И. Университеты мира на перепутье. [Электронный ресурс] // S&TRF. 2011. 

14 января. URL: http://www.strf.ru/material.aspx?CatalogId=221&d_no=36228 (дата обраще-
ния: 30.01.2011).

Булгакова Н. Опять пятерка? РГНФ совершенствует отбор проектов. [Электронный ре-
сурс] // Поиск. 2011. № 10–11. URL: http://www.poisknews.ru/theme/science-politic/911/ (дата 
обращения: 02.04.2011).

Соколов М. Как управляют научной продуктивностью. Опыт Великобритании, США, 
России и Франции : лекция 25 ноября 2010 года. [Видеозапись онлайн трансляции] // Полит.
Ру : [сайт]. URL: http://www.polit.ru/science/2010/11/26/sokolov_live.html (дата обращения: 
11.01.2011).

Доклад на заседании коллегии Министерства образования и науки 28 декабря 2010 года. 
[Электронный ресурс] // Министерство образования и науки РФ : [сайт]. URL: http://mon.
gov.ru/press/news/8161/ (дата обращения: 03.02.2011).

Юревич А. Ю. Вносить или выносить? К проблеме оценки вклада российской науки в 
мировую. [Электронный ресурс] // Независимая газета. 2010. 27 октября. URL: http://www.
ng.ru/science/2010-10-27/14_vklad.html (дата обращения: 25.03.2011).

Концепция Федеральной целевой программы развития образования на 2011–2015 годы. 
[Электронный ресурс] // Министерство образования и науки РФ : [сайт]. URL: http://mon.
gov.ru/fi les/materials/8286/11.02.07-fcpro.pdf (дата обращения: 23.02.2011).



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2011. Volume 2. No. 2 81

Ломовицкая В. М., Петрова Т. А. Смена поколений и кадровый потенциал научной шко-
лы // Проблемы деятельности ученого и научных коллективов. СПб., 1998. С. 175–181.

Благодатова Е. Немецкий ученый займется исследованиями в России // Троицкий ва-
риант. Наука. 2011. 15 февраля. (№ 72). С. 15. URL: http://trv-science.ru/2011/02/15/nemeckĳ -
uchenyj-zajmetsya-issledovaniyami-v-rossii/ (дата обращения: 09.03.2011).

Стенограмма пленарного заседания итоговой конференции «Опыт и результаты исследо-
ваний, проводимых под руководством приглашенных ученых-соотечественников». [Электрон-
ный ресурс] // РИЭПП : [сайт]. URL: http://diaspora.riep.ru/stenogramma.php#stenogramma_001 
(дата обращения: 18.04.2011).

«Утечки мозгов»: причины и последствия. [Электронный ресурс] // Медиагруппа «КОН-
ТИНЕНТ» : сеть русскоязычных еженедельных изданий. URL: http://www.kontinent.org/
article_rus_47ff e607df371.html (дата обращения: 15.03.2011).

Дежина И. Г. «Охота за головами»: как развивать связи с российской научной диаспорой? // 
Науковедческие исследования. 2010 : сб. науч. тр. / РАН. ИНИОН. Центр науч.-информ. ис-
след. по науке, образованию и технологиям ; отв. ред. А. И. Ракитов. М., 2010. С. 3–25.

Доклад Юнеско по науке за 2010 год. [Электронный ресурс]. URL: http://unesdoc.unesco.
org/images/0018/001898/189883R.pdf (дата обращения: 25.03.2011). 

Меликянц Г. Китайская грамота. [Электронный ресурс] // Наука. Известия. URL: http://
www.inauka.ru/science/article32160.html (дата обращения: 28.02.2011).

Инновационные системы Брик: Китай. [Электронный ресурс] // Ассоциация СибАка-
демИнновации : [сайт]. URL: http://www.sibai.ru/content/view/1338/1487/ (дата обращения: 
23.03.2011).

New organizational Forms of Science in Russia: The Role of Mobility
SVETLANA A. DUSHINA

St Petersburg Branch of the Historiof Scienceand Technology
named after Sergey I. Vavilov, Russian Academy of Sciences,

St Petersburg, Russia
e-mail: sadushina@yandex.ru

NADIA A. ASHEULOVA

St Petersburg Branch of the Historiof Scienceand Technology
named after Sergey I. Vavilov, Russian Academy of Sciences

St Petersburg, Russia
e-mail: simar@bk.ru

Reforms of science and education in Russia have been discussed in this article. Results of sociological 
researches represent degree of adaptation of scientifi c society to new conditions of life of science. 
Author pays attention to programs of academic mobility intended to collaborate with leading world 
scientists including representatives of Russian scientifi c migration. Experience of India and China 
concerning of re-emigration in educational and scientifi c institutes are brought in the article. 

Keywords: scientifi c policy, symbolical capital, concurrence, rating, scientometry, Russian Index of 
Scientifi c Citing, migration, mobility.