SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2014. Volume 5. No. 3 17

НЕЛЛИ ИЗМАЙЛОВНА ДИДЕНКО 
кандидат технических наук, 

старший научный сотрудник 
Санкт-Петербургского научного центра РАН,

Санкт-Петербург, Россия

АНДРЕЙ БОРИСОВИЧ ПЕТРОВСКИЙ

кандидат технических наук, 
старший научный сотрудник 

Санкт-Петербургского научного центра РАН,
Санкт-Петербург, Россия

ГАЛИНА ВАСИЛЬЕВНА ЕРЕМИЧЕВА 
 кандидат философских наук, 

заведующий сектором исследования социальной структуры
Социологического института РАН,

Санкт-Петербург, Россия

ОЛЬГА ВАСИЛЬЕВНА МОСКАЛЕВА 
кандидат биологических наук, 

советник директора Научной библиотеки 
Санкт-Петербургского государственного университета,

Санкт-Петербург, Россия

Интеграция академической и университетской науки 
на примере Санкт-Петербурга: социальные технологии1

Проанализированы социальные технологии взаимодействия образовательных и научных уч-
реждений в Санкт-Петербурге, учтен опыт других регионов, в том числе стран ЕС. Исполь-
зованы методы контент-анализа текстовых материалов по данной тематике, анкетный опрос 
и полуформализованные интервью с экспертами, аспирантами и молодыми учеными непо-
средственными участниками изучаемого процесса. Проведен анализ динамики публикаций 
институтов РАН и университетов за последние 15 лет по международным базам данных Web 
of Science и Scopus. Выявлены разнообразные практики интеграции академической и вузов-
ской науки в Санкт-Петербурге, выходящие и за рамки высшей школы. 

Ключевые слова: ученые, академическая наука, университетская наука, университеты, попол-
нение кадров в науке, опыт Евросоюза, интеграция, глобализация.

1 Работа выполнена при поддержке гранта «Социальные технологии интеграции акаде-
мической и университетской науки в Санкт-Петербурге» Комитета по науке и высшей школе 
Правительства Санкт-Петербурга проект № 233/13 и проекта РФФИ № 11-06-00410-а «Ре-
сурсно-ориентированное исследование этапов модернизации науки в России».



18 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2014. Том 5. № 3

Введение
Если в прошлые годы символом прогресса в России была наука, то начиная с 

1990-х годов науке и наукоемкой промышленности уделялось минимальное внима-
ние, финансирование было резко сокращено, что привело к значительному умень-
шению числа научных сотрудников и резкому сокращению научной продукции.

В последние годы правительство стало уделять больше внимания развитию ин-
новаций и выделять средства на развитие науки в университетах. Появились но-
вые формы научно-образовательных университетов. Так, в 2006 году был образован 
Сибирский федеральный университет. В последующие годы было образовано еще 
8 федеральных университетов (ФУ)2 и научно-исследовательских университетов 
(НИУ)3  на базе объединения и расширения существующих наиболее эффективных 
вузов. Эти университеты получили значительное бюджетное финансирование. Не-
смотря на увеличение финансирования научных исследований, выпуск научной 
продукции в России в целом не увеличился и по основным параметрам продолжал 
уступать наиболее развитым странам. 

Наряду с университетской наукой сохранялась система государственных ака-
демий наук (ГАН) — последняя из систем советского периода, которая мало из-
менилась с 1991 года. В 2013 году был принят Закон о науке в РФ4, реформе госу-
дарственных академий наук. По нашему мнению, начатые реформы не означают 
уничтожения фундаментальной науки. По-прежнему планируется выполнение 
«Программы развития фундаментальных научных исследований (ФНИ) РФ на 
2013–2020 гг.». Новые реформы академии наук означают переход к новой органи-
зационно-финансовой схеме: бюджетное финансирование фундаментальной науки 
в значительной степени дополняется грантовым финансированием, составляющим 
большую часть ассигнований. С этой целью в ноябре 2013 года был создан новый 
Научный фонд России.

Для выполнения принятой Программы развития ФНУ на 2013–2020 годы не-
обходимо оптимальным образом использовать имеющийся кадровый потенциал 
исследователей, как университетов, так и государственных академий, и обеспе-
чить максимальные условия для его роста. Согласно поручению Президента РФ 
В. В. Путина от 15 января 2014 года (http://www.kremlin.ru/assignments), необходи-
мо обеспечить оптимизацию «системы формирования государственного задания 
на выполнение работ в сфере науки, осуществление финансирования фундамен-
тальных научных исследований преимущественно за счет грантов». Для сохра-
нения кадрового потенциала государственных академий наук президент в своем 

2 О реорганизации государственных образовательных учреждений высшего профессио-
нального образования… : Распоряжение Правительства РФ от 23 ноября 2006 г. № 1616-р  // 
http://laws-2007.narod.ru/data57/tex57319.htm; О федеральных университетах: Указ Президен-
та РФ от 7 мая 2008 г. № 716 http://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/93234/#ixzz38C9f5ohp

3 О реализации пилотного проекта по созданию национальных исследовательских уни-
верситетов: Указ Президента РФ от 7 октября 2008 г. № 1448 // http://www.garant.ru/products/
ipo/prime/oc/6292869/#ixzz38CBFJkU2

4 О Российской академии наук, реорганизации государственных академий наук и внесе-
нии изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации: Федеральный 
закон Российской Федерации от 27 сентября 2013 г. № 253-ФЗ // www.rg.ru/2013/09/27/
ran-site-dok.html 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2014. Volume 5. No. 3 19

поручении утвердил «сохранение структурной целостности и кадровых ресурсов 
ГАН в течение года».

Одной из актуальных задач остается интеграция академической и университет-
ской науки. Как подчеркнул руководитель Федерального агентства научных орга-
низаций (ФАНО) Михаил Котюков на круглом столе «Клуб-95: Время эффектив-
ных научных интеграций» 11-го Красноярского экономического форума 28 февраля 
2014 года, «научная интеграция позволит научно-образовательному сообществу ре-
шать задачи государственного масштаба...». Он отметил также, что «для повышения 
конкурентоспособности российской науки академическим институтам и универси-
тетам требуется активнее привлекать иностранных специалистов для совместной 
научно-исследовательской работы» (Российский научный фонд, 2014). По мнению 
директора Российского научного фонда Александра Хлунова, важную роль в вопро-
се возможного объединения вузов и науки играет качественная экспертиза и оценка 
проектов и исследований ученых. 

 Процесс интеграции университетской и академической науки не прост. Обе 
стороны имеют свои преимущества. Российская академия наук обладает сильным 
научным потенциалом, в то время как вузы имеют возможность привлекать в науку 
заинтересованную и способную молодежь. Этим определяется особая актуальность 
решения задачи интеграции академической и вузовской науки и возможности полу-
чения синергетического эффекта. 

Закладывая в 1724 году Академию наук России, Петр Первый с самого начала 
имел в виду триаду: школьное образование (гимназия) — университет — Академия 
наук. К сожалению, в советское время неоднократно устанавливались многочис-
ленные барьеры между академической наукой и вузовской. Практиковался целый 
ряд административных ограничений: долгое время работникам Академии наук 
было запрещено преподавать в вузах по совместительству. Так что предыстория на-
кладывает свои особенности на процессы интеграции академической и универси-
тетской науки.

Нами были проанализированы существующие социальные технологии вза-
имодействия образовательных и научных учреждений в Санкт-Петербурге и их 
распространенность, а также учтен опыт других регионов, в том числе стран ЕС. 
Санкт-Петербург — хорошая площадка для анализа процесса интеграции ака-
демической и вузовской науки, так как здесь имеется большое поле образова-
тельных учреждений высшего образования (более 40 государственных и более 
40 негосударственных вузов) и не менее развитый сектор государственных Ака-
демий наук.

Для оценки существующих социальных технологий процесса интеграции ака-
демической и университетской науки использованы методы контент-анализа тек-
стовых материалов по данной тематике, анкетный опрос и полуформализованные 
интервью с экспертами, аспирантами и молодыми учеными — непосредственными 
участниками изучаемого процесса. 

5 Круглый стол прошел в Сибирском федеральном университете в рамках 11-го Красно-
ярского экономического форума. «Клуб-9» образован в 2013 году в России как Клуб феде-
ральных государственных университетов. 



20 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2014. Том 5. № 3

Основные инструменты интеграции 
академической и университетской науки в России

Концепция интеграции академической и университетской науки в последнее деся-
тилетие в России была важнейшим направлением государственной политики в сфере 
науки и технологий. Было сформулировано несколько Федеральных целевых программ: 

— Федеральная целевая программа «Государственная поддержка интеграции 
высшего образования и фундаментальной науки на 1997–2000 годы»;

— Федеральная целевая программа «Интеграция науки и высшего образования 
России на 2002–2006 годы»;

— Создание Научно-образовательных центров (НОЦ) в рамках ФЦП «Иссле-
дования и разработки по приоритетным направлениям развития науки и техники» 
на 2002–2006 годы; 

— «Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития на-
учно-технологического комплекса России на 2007–2013 годы». 

В результате выполнения этих программ взаимодействие университетов с Ака-
демией наук значительно расширилось. В 2012 году в стране действовало 438 ба-
зовых кафедр, созданных в институтах РАН в интеграции с вузами, и 351 учебно-
научный центр, функционирующий в институтах РАН (Костюк, 2013). Начиная 
с 2006 года, развиваются новые организационные формы объединения научного 
и образовательного процессов. На базе существующих университетов созданы де-
вять федеральных университетов, национальные исследовательские университе-
ты, а также университеты, реализующие инновационные программы. Это Южный 
и Сибирский федеральные университеты, исследовательские университеты, ориен-
тированные на подготовку кадров для работы в области новых технологий (МИСИС) 
и ядерной физики (МИФИ). В Санкт-Петербурге в настоящее время функциониру-
ет четыре национальных исследовательских университета.

В 2007 году был принят Федеральный закон № 308-Ф3 от 1 декабря 2007 г. «О вне-
сении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопро-
сам интеграции науки и образования». С принятием этого закона академические ин-
ституты и вузы смогли предоставлять друг другу в пользование на безвозмездной основе 
движимое и недвижимое имущество (Байрамова, 2011; Балтян 2007, Бобков, 2010). 

На пути интеграции существуют барьеры:
— кадровый — недостаток научных кадров в университете;
— большая загруженность преподавателей;
— низкая эффективность большинства научных работ в вузах6.
Что касается непосредственного участия вузов в научно-исследовательской 

деятельности, то их вклад значительно меньше вклада академических и отрасле-
вых организаций. По данным государственной статистики за 2011 год, в 1080 ву-
зах было 59,4 тыс. исследователей, то есть в среднем 55 человек на один вуз. При 
этом в вузах имеется несколько исследовательских подразделений, что означает 
в среднем — на одно подразделение не более 10 человек. В системе Российской 
академии наук — около 100 тыс. работников на 483 НИИ, то есть около 210 чело-

6  Так, по данным РФФИ, в 2010 г. число грантов по естественным наукам, выполняемых 
вузами в Санкт-Петербурге, было в два раза меньше, чем в институтах РАН (Петровский, 
Диденко, 2013).



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2014. Volume 5. No. 3 21

век на один институт. Разница двадцатикратная (Эпштейн, 2013). Именно такое 
различие приводит к сложностям в интеграции.

Большая академическая загруженность преподавателей в вузах часто не дает им 
возможности полноценно заниматься наукой, следить за ее последними достиже-
ниями. Расширение контактов между академическими институтами и вузами по-
зволяет поднять подготовку специалистов на современный уровень. А участие сту-
дентов в практической работе исследовательских институтов дает возможности им 
раньше почувствовать особенности реальной научной работы.

Рассмотрим примеры успешной интеграции университетов и институтов РАН 
в Санкт-Петербурге и других регионах России.

Примеры успешной интеграции 
вузов и институтов РАН, РАСХН, РАМН

Образцом интеграции академической и университетской науки является Санкт-
Петербургский академический университет — научно-образовательный центр на-
нотехнологий РАН, созданный в 1997 году как научно-образовательный центр 
Физико-технического института им. А. Ф. Иоффе РАН. Его отличительной особен-
ностью является подготовка в рамках только высшего специального (магистратура) 
и послевузовского (аспирантура) образования (Санкт-Петербургский академический 
университет, 2012). Академический университет объединяет научно-исследователь-
ские лаборатории, университетские кафедры и лицей «Физико-техническая школа». 
Обучение школьников, студентов и аспирантов осуществляется непосредственно в 
контакте с активно работающими учеными. В 2011 году университет получил статус 
национального исследовательского университета (НИУ). Студенты и аспиранты уни-
верситета участвуют в проведении фундаментальных и прикладных научных иссле-
дований, научно-технических, научно-производственных и опытно-конструкторских 
работ. Совершенствование созданной «интегрированной» системы непрерывного об-
разования (школа–вуз–аспирантура–докторантура) обеспечивает подготовку квали-
фицированных специалистов в рамках единого научно-образовательного процесса.

Академический университет осуществляет свою научную и образовательную 
деятельность совместно с Физико-техническим институтом им. А. Ф. Иоффе РАН 
(ФТИ), Научно-технологическим центром микроэлектроники РАН, Петербург-
ским институтом ядерной физики им. Б. П. Константинова (ПИЯФ), Санкт-
Петербургским государственным политехническим университетом (СПбГПУ), 
Институтом цитологии РАН, Институтом аналитического приборостроения РАН, 
Библиотекой РАН. Он имеет научные связи с ведущими университетами Европы 
и Америки. За время существования университета в нем было проведено более 
100 международных конференций, в том числе встречи нобелевских лауреатов 
в Санкт-Петербурге. «Опыт создания Академического университета — пример ре-
альной интеграции науки и образования, который повышает эффективность, как 
научных исследований, так и образовательного процесса» (Санкт-Петербургский 
академический университет, 2012). Академический университет с самого начала 
создавался как «образец» интеграции науки и образования в области физики и ин-
формационных технологий.



22 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2014. Том 5. № 3

Иначе шел процесс интеграции вузов и НИИ РАН в рамках Федеральных целе-
вых программ. В табл. 1 приведены данные о формах интеграции с вузами некото-
рых институтов РАН Санкт-Петербурга.

Таблица 1
Формы взаимодействия некоторых НИИ РАН и вузов

Название Наличие базовых Наличие научно-обра- Участие в учебном про-
института кафедр или филиалов зовательных центров / 

кафедр совм. лаборатории цессе

Санкт- СПбГЭТУ «ЛЭТИ», Компьютерный на- Чтение лекций, договора 
Петербургский 2 базовые кафедры учно-образовательный с МГУ, МИФИ, МГТУ, 
институт СПбГУАП, центр, совм. лабора- Астраханским гос. ун-том, 
информатики СПбГУ, тория при Астрахан- Южным федер. ун-том, 

СПбГПУ, ском государственном Северо-Кавказским гос. 
СПбГУПС университете технологич. ун-том, 

ВМА им. Н. Г. Кузнецова, 
ВКА им. А. Ф. Можайского

Институт Базовая кафедра Чтение лекций в Астро-
прикладной «ЛЭТИ», номическом отделении 
астрономии филиал кафедры математико-механическо-
РАН радиофизики го факультета СпбГУ

СПбГПУ
Институт Базовая кафедра С физическим факуль- Чтение лекций и руко-
высокомолеку- СПбГПУ, тетом СПбГУ, водство дипломными 
лярных филиал кафедры с химическим факуль- работами сотрудниками 
соединений СПбГТУ раститель- тетом СПбГУ, ИВС РАН
РАН ных полиметров с СПбГПУ,

с СПбГТУ раститель-
ных полимеров,
с СПбГУ кино и теле-
видения
с МГУ им. М. В. Ломо-
носова

Институт Учебно-научный центр Совершенствование учеб-
физиологии с СПбГУ, ного процесса с помощью 
им. И. П. Пав- Учебно-научный центр эффективного использо-
лова РАН с СПбГПУ, вания участников центров 

Научно-образователь- и развитие совместных 
ный центр в области фундаментальных иссле-
когнитивных наук с пя- дований
тью кафедрами СпбГУ

Институт Базовые кафедры Центр коллективного 
цитологии факультета медицин- пользования, который 
РАН ской физики и био- используется также и в 

инженерии СПбГПУ учебных целях
и Физико-механи-
ческого факультета 
СПбГПУ



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2014. Volume 5. No. 3 23

Социологиче- Базовые кафедры: Научно-образователь- Договоры о сотрудничестве 
ский институт СПбГУКИ, ный центр с факультетом социологии 
РАН СПбГИЭУ СПбГУ, 

(ИНЖЭКОН), с факультетом политоло-
СПбГУЭФ, гии СПбГУ, Смольным 
СПбУУиЭ (Академии институтом, факультетом 
управления и эко- социальных наук РГПУ 
номики), С.-Петерб. им. А. И. Герцена, Евро-
института внешнеэ- пейским университетом в 
кономических связей, Санкт-Петербурге
экономики и права 
(СПб ИВЭСЭП)

Санкт- Научно-образователь- Договоры о сотрудничестве:
Петербургский ный центр, с СПбГУ, Новгородским 
институт Межинститутская на- гос. ун-том им. Ярослава 
истории РАН учно-учебная лабора- Мудрого,с историческим 

тория (нордистики) на факультетом СПбГУ, Ев-
базе Учебно-научного ропейским университетом, 
центра Гуманитарного с Поморским гос. ун-том 
института Новгород- (Архангельск), преподава-
ского гос. ун-та тельская работа в С.-Петерб. 

вузах, Великом Новгороде, 
Петрозаводске, Орле

Всероссий- Базовая кафедра СПб С 2012 года функцио- 55 договоров о творческом 
ский НИИ технологического нирует Научно-образо- содружестве, в том чис-
защиты университета, СПб вательный центр «За- ле с СПбГУАП, СПбГУ, 
растений аграрного универси- щита и биотехнология СПбГПУ, СПбГАУ, Иркут-
РАСХН тета растений» (НОЦ ЗиБР) ским гос. политех. ун-том, 

Филиалы 3 кафедр с участием СПб техно- Челябинским гос. ун-том, 
СПбГАУ логического универси- Красноярским гос. политех. 

тета и СПбГ аграрного ун-том, Новгородским гос. 
университета ун-том, Ставропольским 

ГАУ, Воронежским гос. 
ун-том, Ростовским гос. ун-
том, КубГУ, Башкирским 
ГСХУ, гос. политех. ун-том 
Дагестана, Брянской ГСХА, 
Великолукской ГСХА, 
Нижегородской ГСХА, 
Ивановской ГСХА и др.

Российский Центр исследований в Сотрудничество с СПбГУ, 
государствен- филологии сотруд-во с Пермским национальным 
ный педа- ИЛИ РАН, CПИИРАН, исслед. гос. тех. ун-том, 
гогический сотруд-во с Институтом Минским гос. лингв. 
университет океанологии РАН (Мо- ун-том, Университетом 
им. сква), Институтом озе- Восточной Финляндии
А. И. Герцена роведения РАН (СПб), 
(Субетто, 2009) Институтом географии 

РАН (Москва), ИИМК 
РАН, Институтом этно-
графии и антропологии 
(Кунсткамера) РАН



24 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2014. Том 5. № 3

Из данных, приведенных в табл. 1, следует, что процесс интеграции РАН и ву-
зов отличается многообразием. Наиболее распространенными формами взаимо-
действия являются базовые кафедры университетов в институтах РАН, филиалы 
кафедр университетов там же, научно-образовательные и учебно-образовательные 
центры на базе академических институтов. При этом разнообразии форм интегра-
ция позволяет работодателям непосредственно участвовать в создании и оснащении 
программ обучения, закладывать в условиях специализации свои технологические 
«платформы», активно знакомиться с будущими выпускниками, привлекая их для 
прохождения практики и участия в проектах по своей проблематике. Одновременно 
студенты вуза получают возможность включиться в работу передовых коллективов 
и проявить себя (Балтян, 2007). Интеграция дает возможность научным сотрудни-
ками РАН руководить бакалаврами, магистрами, подготовкой кандидатских и док-
торских диссертаций. Молодые исследователи становятся полноправными участ-
никами проводимых работ и соавторами научных публикаций.

Тесное взаимодействие с вузами сложилось у институтов Сибирского отделе-
ния РАН. Примером успешных интеграционных процессов может служить НИУ 
«Новосибирский государственный университет». В НИУ НГУ созданы научные 
лаборатории двойного подчинения, совместные кафедры, учебно-научные центры 
(более 20), институты. Им проводятся совместные экспедиции с работниками НИИ 
СО РАН, конференции, научные школы, издаются учебники (Новосибирский го-
сударственный университет, 2013). Магистранты и аспиранты участвуют в научных 
исследованиях НИИ СО РАН на всех этапах обучения. Активно развивается опыт-
но-экспериментальная и материально-техническая база совместных исследований 
НИИ СО РАН и НГУ. Заключен договор об основных принципах взаимодействия 
НГУ, Минобрнауки и СО РАН. Ученые СО РАН участвуют в чтении лекций в НИУ 
НГУ. В результате такой интеграции доля совместных научных публикаций, под-
готовленных сотрудниками НИУ НГУ и академических институтов, достигла 90 % 
(Костюк, 2013), что выводит НИУ НГУ на первое место в стране среди научно-
исследовательских университетов.

Влияние интеграции академической и вузовской науки 
на публикационную активность 

сотрудников научных организаций Санкт-Петербурга
В научном мире в последние годы, особенно в связи с появлением журналов от-

крытого доступа в режиме онлайн, идут дискуссии о целесообразности использова-
ния традиционных параметров для оценки продуктивности исследователей и каче-
ства научных статей. В дискуссиях участвуют не только члены научного сообщества, 
но и представители научно-издательского бизнеса. В 2012 году в Сан-Франциско 
была принята Декларация об оценке научных исследований (DORA), в которой го-
ворится, что журнальный импакт-фактор нельзя использовать как критерий оценки 
научных достижений (Беляева, 2013).

Так как ничего принципиально нового пока не было принято, для нас важным 
критерием остается такой библиометрический показатель, как количество работ, 
опубликованных в журналах, включенных в международные базы данных. Исполь-



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2014. Volume 5. No. 3 25

зование наукометрических показателей для оценки продуктивности научных со-
трудников, несмотря на все недостатки, является широко используемым методом 
оценки научной деятельности (Москалева, 2013).

Результативность сотрудничества ученых можно оценить путем анализа ко-
личества публикаций вузов и НИИ ГАН в журналах, входящих в международную 
информационную систему Web of Science (WoS) (http://apps.webofknowledge.com) 
и Scopus (http://www.scopus.com). При анализе из всех категорий индексируемых 
публикаций рассматривались статьи, обзоры, труды конференций. При этом анали-
зировались публикации трех государственных академий (РАН, РАМН и РАСХН). 
Учитывались публикации, как в естественных, так и в гуманитарных науках. На 
рис. 1 приведены графики количества публикаций в журналах, входящих в инфор-
мационную систему компании Web of Science за последние 15 лет, охватывающих 
весь срок реализации вышеперечисленных ФЦП7. Приведены графики для Санкт-
Петербурга в целом, для петербургских университетов, с учетом совместных публи-
каций с НИИ ГАН, и для бюджетных научных учреждений ГАН, с включением со-
вместных публикаций с университетами. 

Из графиков, приведенных на рис. 1, видно, что по данным базы Web of Science 
за время действия Федеральных целевых программ (ФЦП) наметился рост числа 
публикаций университетов, при этом с учетом совместных публикаций универси-
тетов с сотрудниками академий рост числа публикаций составил 1,29 раза (без уче-
та совместных публикаций наблюдалось увеличение в 1,21 раза). По базам данных 
Scopus эти цифры равны соотвественно 2,17 и 2,1 (см. графики на рис. 2).

Рис. 1. Изменение количества публикаций в Санкт-Петербурге 
по базам данных Web of Science 

7 Сведения по публикациям по базам данных Web of Science и Scopus получены Москале-
вой О. В. в СПбГУ в рамках имеющегося лицензионного доступа.



26 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2014. Том 5. № 3

Сотрудничество с Академией наук повышает уровень научных исследований 
и помогает продвигать статьи ученых университетов в престижные журналы. 
На публикациях академических институтов такого рода сотрудничество сказы-
вается в меньшей степени, но оно важно, прежде всего, тем, что дает возмож-
ность привлекать молодые кадры в академию.

Приведем динамику изменения научной продуктивности по Санкт-Петербургу 
по данным информационной системы Scopus. На рис. 2 показаны зависимости из-
менения количества публикаций в Санкт-Петербурге с 1998 по 2012 годы по дан-
ным системы Scopus8.

Следует отметить, что за последние годы в институтах государственных ака-
демий неоднократно сокращались научные кадры. В институтах Санкт-Петер-
бургского научного центра РАН число исследователей уменьшилось на 16 % — 
с 5532 исследователей в 2004 году (Региональные отделения, 2004) до 4637 ис-
следователей в 2012 году (Санкт-Петербургский научный центр РАН, 2013). 
На фоне сокращения штатов наблюдалось постоянное недофинансирование на-
учной деятельности. Отметим, что бюджетное финансирование высшего обра-
зования с 2006 по 2010 год возрастало на 20 % в год при инфляции около 10 %. 
(Государственная программа РФ «Развитие образования», 2012). В то же время 
финансирование Российской академии наук увеличилось незначительно и соста-
вило в 2012 году только 20 % от бюджетных ассигнований на гражданскую науку. 
Сокращение численности научных сотрудников и недофинансирование науч-
ной деятельности не сразу привело к негативным последствиям: по данным базы 
данных Scopus число публикаций НИИ ГАН без вузов уменьшилось только на 
12 %, а общее число публикаций, включая совместные публикации, увеличилось 
в 1,08 раза. Это еще раз подтверждает, что сотрудничество ученых университетов 
и академий наук взаимно выгодно. 

Рис. 2. Публикационная активность в Санкт-Петербурге по базам данных Scopus

8 Сведения по публикациям по базам данных Web of Science и Scopus получены Москале-
вой О. В. в СПбГУ в рамках имеющегося лицензионного доступа.



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2014. Volume 5. No. 3 27

Публикации национальных исследовательских университетов Санкт-Петер-
бурга также отличаются высокой долей публикаций, выполненных в соавторстве с 
РАН. Так, например, доля публикаций, выполненных в соавторстве с РАН в Санкт-
Петербургском академическом университете, составила 84,9 %. Для сравнения от-
метим, что 90 % научных публикаций в НИУ «Новосибирский государственный 
университет» были выполнены совместно с учеными РАН. В НИУ Московский Фи-
зико-технический университет таких совместных публикаций было 65 %, а в НИУ 
Иркутский государственный технический университет — 60 %. Даже в НИУ–ВШЭ 
40 % публикаций было опубликовано совместно с сотрудниками РАН (Либкинд, 
Маркусова, 2013).

Темпы роста научных публикаций университетов, в особенности ФУ и НИУ, 
по сравнению с РАН, связаны с огромными стимулирующими вознаграждения-
ми в этих вузах за статьи в престижных журналах, а также выделением средств для 
оплаты публикаций в зарубежных журналах. Однако статьи преподавателей вузов, 
опубликованные в наиболее престижных журналах, выполнены преподавателями 
преимущественно совместно с учеными РАН.

В начале 2000-х в научной среде Санкт-Петербурга наблюдается подъем уров-
ня международного сотрудничества, как в вузах, так и в академических институтах. 
При анализе публикаций, подготовленных совместно с зарубежными учеными, как 
по данным Scopus, так и по данным Web of Science, оказывается, что статьи с между-
народным участием сотрудников академических институтов в основном написаны 
без участия ученых университетов. В то же самое время вузовских статей с междуна-
родным сотрудничеством, написанных без участия НИИ РАН, значительно мень-
ше. Значительная финансовая поддержка развития фундаментальных исследований 
в вузах со стороны государства не может быстро обеспечить рост фундаментальных 
исследований в университетах. Создание научных школ требует значительного вре-
мени. Поэтому сегодня сотрудничество с учеными академий наук важно для уни-
верситетов для продвижения статей в журналы с высоким импакт-фактором. Таким 
образом, можно сделать вывод, что университеты активно используют наработан-
ные академическими институтами международные связи для повышения уровня 
международного сотрудничества.

Социологические аспекты интеграции 
академической и вузовской науки Санкт-Петербурга

Для оценки социологических аспектов процесса интеграции академической и 
университетской науки была разработана программа исследования, включающая 
в себя пилотный опрос9 как представителей академической науки, так и препода-
вателей вузов, представляющих разные отрасли науки города. Дополнительно были 
проведены уточняющие полуформализованные интервью. Это позволило использо-
вать в качестве экспертов наиболее компетентных респондентов (известных ученых, 

9 Опрос был проведен в рамках проекта «Социальные технологии интеграции академи-
ческой и университетской науки в Санкт-Петербурге» Комитета по науке и высшей школе 
Правительства Санкт-Петербурга (проект № 233/13).



28 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2014. Том 5. № 3

руководителей научных школ), а их дополнения проанализировать как тексты и 
нарративы качественными методами. Совмещение количественной и качественной 
информации обеспечило наиболее полное представление возможностей интеграции 
академической и вузовской науки, эффективности разработки и использования но-
вых социальных технологий для решения возникающих в этом процессе проблем. 

Как вопросы анкеты, так и сценарий интервью были сфокусированы на выяв-
лении стимулов и барьеров, возникающих на пути интеграции академических и ву-
зовских ученых в овладении новыми социальными технологиями при организации и 
осуществлении совместных исследований. Это позволило рассмотреть этот процесс 
с позиций участников как академической науки, так и сообщества вузовской науки 
и проанализировать мнения о плюсах и минусах научной интеграции с обеих сторон.

Эмпирическая база исследования
Основную базу данных для анализа составили материалы опроса, проведенно-

го среди работников институтов РАН и преподавателей вузов Санкт-Петербурга. 
В основном это были компетентные исследователи (кандидаты или доктора наук, 
нередко имеющие звание профессора, заведующие секторами, лабораториями, от-
делами или заместители директоров, заведующие кафедрами и т. п.). Респонденты 
представляли общественные (социологи, экономисты, юристы) и естественные на-
уки (медики, физики, биологи). В выборку включены сотрудники институтов РАН 
(Социологического института, Экономико-математического института, Институ-
та проблем региональной экономики, Физико-технического института), а также 
Научных лабораторий Медицинского института, Государственного университе-
та, и др.). Опрашиваемые преподаватели вузов также представляли гуманитарные 
и естественнонаучные факультеты. Было охвачено более 100 респондентов. Среди 
них почти равное количество женщин и мужчин, молодых (от 35 до 45 лет) и старше 
60 лет. С десятью из них были проведены дополнительные глубинные интервью. 

Результаты эмпирического исследования 
Совместные научные исследования. Почти все участники опроса работают в инсти-

тутах РАН, в которых совместные исследования достаточно регулярны. Эти исследо-
вания, как правило, краткосрочные, то есть выполняются в течение нескольких ме-
сяцев и крайне редко занимают несколько лет. Как правило, эта работа выполнялась 
смешанными командами, которые состоят из сотрудников представляющих акаде-
мическую и вузовскую науку. Нередко в условия получения гранта включается требо-
вание создания именно такого смешанного состава команды. В этом случае команды 
собираются на уровне личных контактов исследователей по сходной тематике, неред-
ко определяющим становится опыт работы и авторитет в научных кругах, количество 
печатных работ по тематике исследования у того или иного члена команды. Одним из 
условий получения гранта является наличие в команде исполнителей определенного 
числа молодых ученых, студентов и аспирантов. 

Как для академических, так и для вузовских проектов основными заказчиками 
или грантодателями выступают городское правительство, муниципальные органы, 
администрация города или такие наиболее известные фонды как РГНФ и РФФИ. 
Реже федеральные организации. Однако, как отмечают многие респонденты, полу-
чить эти гранты зачастую бывает непросто.



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2014. Volume 5. No. 3 29

Совместное преподавание в вузах. Сотрудники академических институтов препо-
дают на кафедрах и факультетах учебных заведений, в качестве совместителей или 
по часовой оплате.

Так, например, по словам одного из информантов, «ФТИ активно взаимодей-
ствует с СПбГПУ (физические факультеты и кафедры), с СПбГУ (физический, хими-
ческий факультеты, математико-механический), с ЛЭТИ, с Академическим универ-
ситетом».

Научно-организационные мероприятия. Распространенной формой взаимодей-
ствия академической и вузовской науки является организация и проведение со-
вместных конференций, семинаров, научных школ и других видов профессиональ-
ного общения. Как сотрудники РАН, так и сотрудники вузов не только участвуют 
в этих мероприятиях в качестве докладчиков, в дискуссиях на круглых столах, но и 
возглавляют секции, являются членами Оргкомитетов.

Еще одним каналом интеграции академической и вузовской науки является 
взаимное участие в организационной деятельности по защите диссертаций аспи-
рантов вузов и академических институтов. Каждый десятый из ответивших писал 
отзывы на разного вида научные работы (диссертации, рефераты, дипломы, прак-
тические занятия), выступал в роли оппонентов или готовил отзывы ведущей орга-
низации. По мнению этих респондентов, усиление активности в этом направлении 
значительно укрепило бы связи между исследователями и учреждениями.

Совместные публикации. Результатом совместных научных изысканий становят-
ся коллективные публикации в изданиях какого-либо института РАН, в журналах, 
в университетских изданиях. Как указывали представители и академической и ву-
зовской науки, наиболее предпочтительны для них — публикации в научных журна-
лах из списка ВАК. Именно совместные исследования дают возможность получения 
наиболее значимых результатов и затем публикацию их в журналах такого уровня. 
Однако для всех респондентов публикации в высокорейтинговых зарубежных из-
даниях остаются труднодоступными. По мнению каждого пятого респондента, это 
связано с трудностями свободного владения иностранным языком, достаточно уз-
кой тематикой исследований, отсутствием прямых контактов с зарубежными изда-
ниями и зарубежными командами ученых. В условиях, когда количество публика-
ций и цитирование в высокорейтинговых журналах становится одним из наиболее 
значимых показателей эффективности деятельности ученого, совместные публика-
ции становятся серьезным стимулом для участия в совместных исследованиях.

Участие в международных проектах. Одной из важных проблем настоящего вре-
мени является интеграция ученых в мировое научное сообщество. Барьером на этом 
пути является недостаточно широкое участие отечественных ученых в международ-
ных научных проектах, например, проектах, инициируемых Евросоюзом и другими 
авторитетными зарубежными организациями. Как отмечают респонденты, которые 
участвуют в зарубежных проектах, они, как правило, финансируются европейскими 
фондами. Однако в последнее время все чаще отечественные ученые стали прини-
мать участие в исследованиях, финансируемых азиатскими научными центрами — 
китайскими, индийскими и др. 

Барьеры на пути интеграции академии и вузов. Самым дискуссионным и злобод-
невным вопросом, как в анкете, так и при обсуждении в интервью, стал вопрос о 
том, что препятствует интеграции исследовательской деятельности институтов РАН 
и вузов. Наиболее распространенным среди работников академических учреждений 



30 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2014. Том 5. № 3

явилось мнение о том, что основным барьером к такой интеграции «становится 
практически полное отсутствие финансовой поддержки таких исследований, как в 
вузах, так и в академических институтах». Эта мысль была активно поддержана и 
представителями вузов, которые отмечали: «ведомственные барьеры и низкое финан-
сирование как вузовской, так и академической науки», «отсутствие финансирования, 
условий, благоприятствующих созданию совместной команды, а не внутривузовской».

Кроме недостаточной финансовой поддержки существуют кадровые проблемы. 
По мнению академических ученых, существуют кадровые сложности в организации 
смешанных исследовательских команд: «недостаточный кадровый потенциал, как 
работников РАН, так и вузов», «сложно найти в вузах желающих совмещать препо-
давание с научной работой, поскольку слишком велики нагрузки в университете», «как 
правило, у преподавателей нет времени на дополнительную научную работу», «слиш-
ком мало стимулов для работы на проектах».

На организационные трудности и слишком большую занятость в учебном про-
цессе ссылались и представители вузовской науки: «организационные (трудности) и 
большая педагогическая нагрузка», «высокая учебная нагрузка преподавателей мешает 
им полноценно участвовать в научных мероприятиях (в т. ч. конференциях и НИРах)», 
«низкое финансирование науки в государственных бюджетных образовательных уч-
реждениях», «переориентация науки на коммерческие исследования и госзаказ», «ин-
ституты РАН занимаются разработкой фундаментальных проблем, а вузы в основном 
занимаются прикладными исследованиями». 

В качестве субъективного барьера интеграции отмечалось «наличие конкуренции, 
недостаточная заинтересованность сторон».

Особенно активно в интервью обсуждались проблемы, связанные с реформи-
рованием РАН. Многие респонденты отнеслись к этому негативно, а перспективы 
развития академии им видятся достаточно неопределенно: «принципы реформиро-
вания РАН абсолютно непонятны», «неясны перспективы, а значит, нет стимулов к 
работе».

Представители естественнонаучного направления вузовской науки отмечали, 
что «для проведения фундаментальных научных работ вузам необходимо обновление ла-
бораторной базы, т. е. приобретение современной аппаратуры и лицензионных компью-
терных программ».

Для некоторых преподавателей важно и то, что контакты между вузами и ин-
ститутами РАН недостаточно тесные: «недостаточная открытость РАН внешнему 
миру, мало известно, чем занимаются институты РАН, какие исследования проводят, 
и какими ресурсами обладают (что могут дать студентам и сотрудникам вузов)».

Что может стимулировать процессы интеграции? В этом вопросе представители 
и вузовской, и академической науки видели выход, прежде всего, в росте финанси-
рования и увеличении количества «любых фондов, которые бы могли финансировать 
совместные исследования», «государственное финансирование совместных исследова-
ний с обязательным требованием совместных РАН и вузов публикаций в высокорейтин-
говых международных журналах», «финансирование государственных университетов 
должно предусматривать статьи расходов на приобретение новой техники и аппара-
туры для лабораторных исследований, а также обеспечение обслуживающего персона-
ла в лабораториях с уникальным оборудованием (штатные специалисты).

Крайне важным условием расширения и развития интеграции, по мнению уче-
ных и преподавателей вузов, могли бы стать следующие организационные и кадро-



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2014. Volume 5. No. 3 31

вые меры: «интеграция интеллектуальных, материальных и людских ресурсов», «не-
обходимо, чтобы на должности заведующих, по крайней мере, выпускающих кафедр 
вузов могли избираться только заведующие лабораториями РАН, а на должности заве-
дующих лабораториями РАН, только заведующие кафедрами вузов», «информационная 
поддержка проектов и деятельности вузов и институтов РАН, создание баз данных 
сотрудников с указанием сфер интересов и исследовательского опыта сотрудников, 
финансирование именно совместных проектов».

Несмотря на достаточно оптимистические взгляды на разные формы сотрудни-
чества, большинство респондентов не видят позитивных сторон реформирования 
РАН и в связи с этим без энтузиазма относятся к будущим переменам: «вопрос не 
имеет смысла, поскольку после принятия закона о реформе РАН институты выводятся 
из структуры РАН и передаются в ФАНО. К тому же “вузовскую науку” в России еще 
только предстоит создать», «не вижу серьезных перспектив для такой интеграции, 
она просто будет развиваться на совершенно других основаниях», «период реформиро-
вания отбросит науку на долгие годы назад». 

Проведенный анализ эмпирических данных позволяет выявить основные со-
циальные механизмы происходящей интеграции академической и вузовской нау-
ки, а также барьеры, возникающие в ходе реализации этого процесса. Ученые сами 
сформулировали, какие организационные, кадровые и другие виды поддержки мо-
гут стимулировать этот процесс. В научной политике в Санкт-Петербурге и СЗФО 
вопросы сотрудничества РАН и университетов занимают заметное место. Это на-
правление активно поддерживается представителями всего научного сообщества 
города и, несомненно, способствует дальнейшему развитию российской науки в 
целом, стимулируя открывающиеся на этом пути новые возможности привлечения 
молодежи в науку. 

Опыт Евросоюза по интеграции науки и высшей школы
Россия и Европейский союз имеют много общего в своем развитии. Нас объеди-

няют не только совместные географические границы. Наши университеты и ака-
демии имеют общие корни; на протяжении многих лет ученые европейских стран 
работают сообща. Многие страны ЕС сотрудничают с Россией в научной сфере на 
двусторонней основе. Подписаны ряд важных соглашений в данной сфере. Рос-
сия участвует в формировании Общего пространства исследований, образования 
и культуры, начиная с 10 мая 2005 года, когда была принята «дорожная карта» по 
развитию единого научно-образовательного пространства Евросоюза и Российской 
федерации (Яровой, 2012). С 2007 по 2013 год действует программа «Развитие ев-
ропейского образовательного пространства» — Life Long Learning Program. Начи-
ная с 2002 года научное сотрудничество России с ЕС осуществляется на паритетной 
основе. Во многом проблемы, стоящие перед учеными стран ЕС по быстрейшему 
внедрению новых знаний и высоких технологий аналогичны проблемам в России, 
поэтому именно европейский опыт нам близок и полезен. 

Современное высокотехнологичное производство нуждается в специалистах 
широкого профиля, не только обладающих глубокими знаниями в данной кон-
кретной дисциплине, но и являющихся широкими и гибкими специалистами, 



32 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2014. Том 5. № 3

которые легко могут разобраться в смежной области. Для решения задачи обеспе-
чения современного производства специалистами, которые быстро адаптируются к 
конкретной деятельности, в странах ЕС постоянно подчеркивается необходимость 
развития отношений в триаде: университет, НИИ, промышленное производство. 
Недостаточно интегрировать вузы и научно-исследовательские институты. Как по-
казывает европейский опыт, в эту цепочку обязательно надо включать лаборатории 
на современных промышленных предприятиях.

Одной из серьезных проблем в Западной Европе в настоящее время является 
проблема трудоустройства выпускников университетов и молодых докторов наук, 
которые после защиты диссертации часто не могут найти себе места работы. Ха-
рактерно, что в решении проблемы трудоустройства ученого все более включаются 
механизмы межстранового взаимодействия: объявление «открытых» конкурсов на 
вакансию (при условии взаимного признания дипломов и ученых степеней).

В связи с этими проблемами делается акцент на улучшении взаимодействия 
между академическими и промышленными предприятиями, расширение междис-
циплинарности обучения, увеличение мобильности кадров, распространение ин-
формации по менеджменту. В новой рамочной программе «Горизонт-2020» пред-
полагается выделение значительных средств на тренинги персонала по актуальным 
востребованным в данное время в данном месте дисциплинам (Horizon 2020, 2012). 
Одним из направлений должно стать более широкое вовлечение ученых, работа-
ющих на промышленных предприятиях и исследовательских институтах к обучению 
студентов в университетах, финансирование специальных программ, позволяющих 
ученым из академических институтов проводить фиксированные промежутки вре-
мени в индустриальных лабораториях, обеспечение возможности непосредствен-
ного взаимодействия ученых из академических институтов и из индустриальных 
лабораторий путем организации междисциплинарных широкомасштабных между-
народных конференций. Предусматривается возможность совместных проектов 
ученых из академических и индустриальных лабораторий, в частности путем орга-
низации «тренинга» молодых кандидатов наук на производстве.

Проиллюстрируем развитие связей в триаде на примере одного из высокорей-
тинговых университетов — Орхуского университета (Aarhus) Дания. 

Наука в исследовательском университете Aarhus(Дания) 
Орхуский университет является одним из ведущих в Европе, входит в первую 

сотню университетов мира, в нем обучается более 46 тыс. студентов, профессорско-
преподавательский состав составляет более 11 тысяч человек (Profi le 13/14, 2013). 
Университет в последние годы прошел через масштабное реформирование, целью 
которого было привлечение выдающихся исследователей для развития экономики 
знаний в Дании. Было присоединено несколько меньших вузов с целью расшире-
ния образовательных программ (Торн, 2012 г.). Для сокращения бюрократических 
расходов были укрупнены факультеты, школы, а число департаментов сократилось 
с 55 до 26. В настоящее время на базе университета работает несколько крупных 
исследовательских центров. В последние годы увеличилось финансирование иссле-
довательских проектов, количество научных работ, выросли международные рей-
тинги университета. Стратегия развития университета до 2020 года основывается на 
сотрудничестве между дисциплинами. Общая европейская стратегия развития нау-
ки реализуется в стратегии развития университета Орхус в поддержании нескольких 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2014. Volume 5. No. 3 33

суперсовременных научных центров (Strategy, 2013). Стратегия реализуется по трем 
основным направлениям: 

— развитие фундаментальных исследований на современном уровне, которые 
позволяет развивать прорывные направления и обеспечивать сотрудничество в но-
вых междисциплинарных исследованиях;

— научно-обоснованные образовательные программы для всех студентов в со-
четании с дополнительной исследовательской деятельностью, продвижением наи-
более талантливых студентов;

— интернационализация образовательных и исследовательских программ и мо-
бильность талантливых студентов и специалистов на всех уровнях. 

Для финансирования научной работы был учрежден Фонд финансирования 
исследований университета Орхус. Фонд поддерживал два типа проектов: развитие 
фундаментальных исследований (двухлетние гранты) и становление пилотных ис-
следовательских центров (гранты на три-пять лет). Сегодня в университете принята 
стратегия развития фундаментальных исследований и исследовательской инфра-
структуры на самой современной базе, поддержки наиболее активных исследова-
телей и исследовательских групп, привлечения талантливой молодежи, приглаше-
ния ученых мирового уровня, развития менеджмента исследований. Это приводит к 
тому, что в университете Орхус воспитываются потенциальные лидеры новых меж-
дисциплинарных исследований, открываются новые междисциплинарные центры 
и проводятся междисциплинарные проекты, создаются международные исследова-
тельские сети как внутри академического сообщества, так и за его пределами. Уни-
верситет Орхус сотрудничает с промышленными и государственными предприяти-
ями и выполняет для них заказы.

Что мы можем извлечь из опыта Западной Европы? 
Согласно перспективам последней Рамочной программы развития науки и вы-

соких технологий ЕС «Горизонт-2020» предполагается более широкое вовлечение 
ученых, работающих на промышленных предприятиях и в исследовательских ин-
ститутах, к обучению студентов в университетах, финансирование специальных 
программ, позволяющих ученым из академических институтов проводить фикси-
рованные промежутки времени в индустриальных лабораториях. 

Развитие возможности совместных проектов ученых из академических и инду-
стриальных, а также вузовских лабораторий, путем организации практики молодых 
ученых, безусловно, способствовало бы развитию высоких прорывных технологий.

Для повышения качества публикаций российских ученых и расширения при-
сутствия их в международных изданиях целесообразно, на наш взгляд, периодиче-
ски проводить мастер-классы на тему «Как подготовить статью в международный 
журнал». В грантовых программах поддержки ученых необходимо обязательно 
предусмотреть финансирование оплаты издания статей в зарубежных изданиях. Без 
финансовой поддержки государства расширение публикаций российских ученых за 
рубежом невозможно. Этот же вывод следует из результатов проведения последних 
ФЦП, где отпущенные на публикацию средства в национальных исследовательских 
университетах дали свои результаты.



34 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2014. Том 5. № 3

Заключение
Проведенный анализ показал, что предпринимаемые правительством РФ меры 

по интеграции академической и вузовской науки начали давать положительные 
результаты. Многие академические институты взаимодействуют с вузами, причем 
формы взаимодействия многообразны. Для расширения процессов интеграции, 
как показали социологические исследования, целесообразно увеличить государ-
ственное финансирование совместных исследований с обязательным требованием 
совместных РАН и вузов публикаций в высокорейтинговых международных журна-
лах, а также с обязательным финансированием оплаты публикаций в зарубежных 
изданиях. Финансирование государственных университетов должно предусматри-
вать не только статьи расходов на приобретение новой техники и аппаратуры для 
лабораторных исследований, но и обеспечение обслуживающего персонала в лабо-
раториях с уникальным оборудованием. 

Изучение динамики публикаций институтов РАН и университетов за послед-
ние 15 лет показало, что в Санкт-Петербурге процесс интеграции университетов и 
НИИ государственных академий наук идет успешно, что отражается в увеличении 
совместных публикаций сотрудников университетов и НИИ ГАН. Сотрудничество 
вузов с государственными академиями помогает продвигать статьи ученых универ-
ситетов в престижные журналы.

Проведенное исследование позволило установить наличие в Санкт-Петербурге 
разнообразных практик интеграции академической и вузовской науки. Наряду со 
сложившимися формами интеграции (базовыми кафедрами), возникли новые пер-
спективные формы, вырастающие в формирование интернациональных научных 
школ. Это позволит создать органичное единство «науки без границ» с вузами — 
преподавателями, аспирантами, студентами. Важным условием интеграции такого 
рода выступает долгосрочность исследовательских проектов, создающая возмож-
ность формирования научных школ и получения значимых научных результатов.

Благодарность
Авторы выражают благодарность чл.-корр. РАН И. И. Елисеевой за внимание 

к работе и полезные замечания.

Литература
Horizon 2020, 2012, URL://http://www.ved.gov.ru/fi les/images/Gorizont_2020.pdf (дата об-

ращения: 18.10.2013).
Profi le 13/14, Aarhus University publishing, 2013, page 15.
Scopus http://www.scopus.com (дата обращения: 17.10.2013).
Strategy 2013–2020, Aarhus University Publishing, 2013, p. 31. 
Web of Science. URL://http://apps.webofknowledge.com (дата обращения: 18.10.2013).
Байрамова Ж. М. Интеграция образования и науки как движущая сила модерниза-

ции экономики России // Известия ПГПУ им. В. Г. Белинского. 2011. № 24. С. 174–180. 
[Bayramova Zh. M. Integratsiya obrazovaniya i nauki kak dvizhushchaya sila modernizatsii ekonomiki 
Rossii // Izvestiya PGPU im. V. G. Belinskogo. 2011. № 24. S. 174–180].

Балтян В. Подготовка кадров — условие инновационного развития национальной 
технологической базы // Высшее образование в России. 2007. № 12. С. 19–24. [Baltyan V. 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2014. Volume 5. No. 3 35

Podgotovka kadrov — usloviye innovatsionnogo razvitiya natsional’noy tekhnologicheskoy bazy // 
Vyssheye obrazovaniye v Rossii. 2007. № 12. S. 19–24].

Беляева С. Цена репутации. Вокруг научных публикаций опять накаляются страсти // По-
иск. 2013. № 51. [Belyayeva S. Tsena reputatsii. Vokrug nauchnykh publikatsiy opyat’ nakalyayutsya 
strasti // Poisk. 2 013. № 51].

Бобков В. Образование и наука: адекватны ли они задачам модернизации? // Экономист. 
2010. № 10. С. 57–70. [Bobkov V. Obrazovaniye i nauka: adekvatny li oni zadacham modernizatsii ? // 
Ekonomist. 2010. № 10. S. 57–70].

Всероссийский институт защиты растений РАСХН. Отчет за 2012 г., стр. 51 URL: 
http://vizrspbdoc.narod.ru/report_2012.pdf (дата обращения: 20.10.2013). [Vserossiyskiy institut 
zashchity rasteniy RASKHN. Otchet za 2012 g., Str. 51 (data obrashcheniya: 20.10. 2013)].

Герценовский университет. Научно-образовательные центры РГПУ имени А. И. Гер-
цена. URL: http://www.herzen.spb.ru/main/nauka/1297769731/1285587857/ (дата обращения: 
10.10.2013). [Gertsenovskiy universitet. Nauchno-obrazovatel’nyye tsentry RGPU imeni A. I. Gertse-
na. URL: http://www.herzen.spb.ru/main/nauka/1297769731/1285587857/ (data obrashcheniya 
10.10.2013)].

Государственная программа РФ «Развитие образования 2013–2020 гг.», 2012. URL: 
http://nios.ru/files/razvitie.pdf (дата обращения: 15.01.2014). [Gosudarstvennaya programma 
RF “Razvitiye obrazovaniya 2013–2020 gg.”, 2012. URL: http://nios.ru/fi les/razvitie.pdf (data 
obrashcheniya: 15.01.2014)].

Институт высокомолекулярных соединений РАН. Сотрудничество с вузами. URL: http://
imc.macro.ru:8080/web/guest/13 (дата обращения: 15.10.2013). [Institut vysokomolekulyarnykh 
soyedineniy RAN. Sotrudnichestvo s vusami. URL: http://imc.macro.ru:8080/web/guest/13 (data 
obrashcheniya: 15.10.2013)].

Институт прикладной астрономии РАН. Подготовка научных кадров. URL: http://www.
ipa.nw.ru/PAGE/rusipa.htm (дата обращения: 15.10.2013). [Institut prikladnoy astronomii RAN. 
Podgotovka nauchnykh kadrov. URL: http://www.ipa.nw.ru/PAGE/rusipa.htm (data obrashcheniya: 
15.10.2013)].

Институт физиологии им. И. П. Павлова Российской академии наук. Образовательная 
деятельность. URL: http://www.infran.ru/Educational-Science.htm (дата обращения: 16.10.2013) 
[Institut fi ziologii im. I. P. Pavlova Rossiyskoy akademii nauk. Obrazovatel’naya deyatel’nost’. URL: 
http://www.infran.ru/Educational-Science.htm (data obrashcheniya: 16.10.2013)].

Институт цитологии РАН. Образовательная деятельность URL: http://www.cytspb.rssi.ru 
(дата обращения: 15.10.2013) [Institut tsitologii RAN. Obrazovatel’naya deyatel’nost’ URL: http://
www.cytspb.rssi.ru (data obrashcheniya: 15.10.2013)].

Костюк В. В. О работе Президиума РАН и выполнении решений Общих собраний Рос-
сийской академии наук в 2008–2012 гг. 

URL: https://www.ras.ru/news/shownews.aspx?id=548d7ff 1-b546–4a27–99c3–40ada28d68c2 
(дата обращения: 20.12.2013) [Kostyuk V. V. O rabote Prezidiuma RAN i vypolnenii resheniy 
Obshchikh sobraniy Rossiyskoy akademii nauk v 2008–2012 gg. URL: https://www.ras.ru/news/
shownews.aspx?id=548d7ff 1-b546–4a27-99c3-40ada28d68c2 (data obrashcheniya: 20.12.2013)].

Либкинд А., Маркусова В. Почем стоит опубликовать? // Поиск. 2013. № 18. [Libkind A., 
Markusova V. Pochem stoit opublikovat’? // Poisk. 2013. № 18].

Москалева О. В. Использование наукометрических показателей для оценки научной дея-
тельности // Науковедческие исследования, 2013: сб. науч. тр. / РАН ИНИОН. Центр научно-
информ. исслед. по науке, образованию и технологиям; отв. ред. А. И. Ракитов М., 2013. 274 с. 
[Moskaleva O. V. Ispol’zovaniye naukometricheskikh pokazateley dlya otsenki nauchnoy deyatel’nosti // 
Naukovedcheskiye issledovaniya, 2013: sb. nauch. tr. / RAN. INION. Tsentr nauchno-inform. issled. po 
nauke, obrazovaniyu i tekhnologiyamzh; otv. red. A. I. Rakitov. M., 2013. 274 s.].

Новосибирский государственный университет. Научная деятельность в НГУ. URL: http://
www.nsu.ru/exp/science (дата обращения: 20.10.2013). [Novosibirskiy gosudarstvennyy universitet. 
Nauchnaya deyatel’nost’ v NGU. URL: http://www.nsu.ru/exp/science (data obrashcheniya: 20.10.2013)].



36 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2014. Том 5. № 3

Петровский А. Б., Диденко Н. И. Ресурсы фундаментальной науки Санкт-Петербурга // 
Финансы и бизнес. 2013. № 2. 2013. С. 59–63. [Petrovskiy A. B., Didenko N. I., Resursy funda-
mental’noy nauki Sankt-Peterburga // Finansy i biznes. 2013. № 2. S. 59–63].

Региональные отделения. Региональные научные центры. Т. V: Санкт-Петербургский 
научный центр РАН. СПб.: СПб НЦ РАН, ВВМ, 2004. 134 с. [Regional’nyye otdeleniya. 
Regional’nyye nauchnyye tsentry. T. V: Sankt-Peterburgskiy nauchnyy tsentr RAN. SPb: SPb NTS 
RAN, VVM, 2004. 134 s.].

Российский научный фонд. Ректоры ведущих российских вузов обсудили в Краснояр-
ске вопросы научной интеграции http://www.rscf.ru/node/463/ (дата обращения: 15.04.2014). 
[Rossiyskiy nauchnyy fond. Rektory vedushchikh rossiyskikh vuzov obsudili v Krasnoyarske voprosy 
nauchnoy integratsii http://www.rscf.ru/node/463/ (data obrashcheniya: 15.04.2014)].

Санкт-Петербургский академический университет. Научно-образовательный центр 
нанотехнологий РАН (Академический университет). Информация об академическом уни-
верситете. URL: http:// www.spbau.ru (дата обращения: 10.10.2013). [Sankt-Peterburgskiy aka-
demicheskiy universitet. Nauchno-obrazovatel’nyy tsentr nanotekhnologiy RAN (Akademicheskiy 
universitet). Informatsiya ob akademicheskom universitete. URL: www.spbau.ru (data obrashcheniya: 
10.10.2013)].

Санкт-Петербургский институт информатики и автоматизации РАН. Сотрудничество 
с вузами. URL: http://www.spiiras.nw.ru/modules.php?name=Content&pa=showpage&pid=2
4 (дата обращения: 20.10.2013). [Sankt-Peterburgskiy institut informatiki i avtomatizatsii RAN. 
Sotrudnichestvo s vuzami. URL: http://www.spiiras.nw.ru/modules.php?name=Content&pa=show
page&pid=24 (data obrashcheniya: 20.10.2013)].

Санкт-Петербургский научный центр РАН. URL: http://www.spbrc.nw.ru/about/activi-
ties/2013 (дата обращения: 15.11.2014). [Sankt-Peterburgskiy nauchnyy tsentr RAN. URL: http://
www.spbrc.nw.ru/about/activities/2013 (data obrashcheniya: 15.11.2014)].

Санкт-Петербургский институт истории РАН. Сотрудничество с институтами РАН, ву-
зами и средней школой. URL: http://spbiiran.nw.ru/сотрудничество-с-институтами-ран-вуз/ 
(дата обращения: 20.10.2013). [Sankt-Peterburgskiy institut istorii RAN. Sotrudnichestvo s insti-
tutami RAN, vuzami i sredney shkoloy. URL: http://spbiiran.nw.ru/sotrudnichestvo-s-institutami-
ran-vuz/ (data obrashcheniya: 20.10.2013)].

Социологический институт Российской академии наук. Научно-образовательный 
центр. URL: http://www.si.ras.ru/index.php?pid=13&lid=1&PHPSESSID=d633ef6e111b57ad771
5da95ebcea039 (дата обращения: 16.10.2013) [Sotsiologicheskiy institut Rossiyskoy akademii nauk. 
Nauchno-obrazovatel’nyy tsentr. URL: http://www.si.ras.ru/index.php?pid=13&lid=1&PHPSESS
ID=d633ef6e111b57ad7715da95ebcea039 (data obrashcheniya: 16.10.2013)].

Субетто Д. А. Интеграция вузовской и академической науки: развитие приоритетных 
направлений науки и техники // Вестник Герценовского университета. 2009. № 3. [Subetto 
D. A. Integratsiya vuzovskoy i akademicheskoy nauki: razvitiye prioritetnykh napravleniy nauki i 
tekhniki // Vestnik Gertsenovskogo universiteta. 2009. № 3].

Торн К. Aarhus University (Aarhus, Дания) III Международная конференция Российской 
ассоциации исследователей высшего образования «Рождение и возрождение университетов». 
URL: http://educonf.hse.ru/2012/Thorn (дата обращения: 20.11.2013). [Torn K. Aarhus University 
(Orkhus, Daniya) III Mezhdunarodnaya konferentsiya Rossiyskoy assotsiatsii issledovateley vysshego 
obrazovaniya “Rozhdeniye i vozrozhdeniye universitetov”. URL: http://educonf.hse.ru/2012/Thorn 
(data obrashcheniya: 20.11.2013)].

Эпштейн Д. О проекте Положения о ФАНО и путях его доработки // Поиск. 2013. № 42. 
[Epshteyn D. O proyekte Polozheniya o FANO i putyakh yego dorabotki // Poisk. 2013. № 42].

Яровой Г., Белокурова Е. Европейский союз для регионов: что можно и нужно знать 
российским регионам о ЕС. СПб., 2012. [Yarovoy G., Belokurova Ye. Yevropeyskiy soyuz dlya 
regionov: chto mozhno i nuzhno znat’ rossiyskim regionam o YES. SPb., 2012].



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2014. Volume 5. No. 3 37

Integration of Academic and University Science (case of St Petersburg): 
Social Technologies

NELLI I. DIDENKO 
PhD, Senior Researcher of St Petersburg Scientifi c Center RAS, 

St Petersburg, Russia

ANDREY B. PETROVSKY

PhD, Senior Researcher of St Petersburg Scientifi c Center RAS, 
St Petersburg, Russia

GALINA V. EREMICHEVA

PhD in Sociology, Head of Social Structure Research Department 
Sociological Institute RAS 

St Petersburg, Russia

OLGA V. MOSKALEVA

PhD in Biology, Advisor of Scientifi c Library Director of St. Petersburg State University
St Petersburg, Russia

The purpose of this article is the analysis of social technologies of interaction between educational and 
research institutions in St. Petersburg and consideration of the experience of other regions, including 
the EU. Authors used diff erent research methods, such as content analysis of texts on the subject, 
questionnaire and semi-formalized interviews with experts, graduate students and young scientists 
directly involved in the process of education. Authors show the dynamics of publications of RAS 
institutes and universities over the past 15 years by using international databases Web of Science and 
Scopus. A variety of practices of integration academic and university research in St. Petersburg was 
identifi ed. The earlier younger generation comes into contact with science, the more likely is to attract 
young people into science.

Keywords: scientists, academic science, university science, universities, recruitment in science, the EU 
experience, integration, globalization.