64 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2017. Том 8. № 4 Sociology of Science and Technology. 2017. Volume 8. No. 4 65

тАтьянА вАДИмовнА еременко в двух территориальных центрах ― москве и Петербурге. в информационном бюлле-
тене «наука, технологии, инновации» института статистических исследований и эко-

доктор педагогических наук, проректор по научной деятельности номики знаний ниу вШЭ, представляющем статистическую информацию о состо-
рязанского государственного университета имени с. а. есенина, янии российской науки, приведены данные о ресурсах, вовлекаемых в исследования 

рязань, россия и разработки, по субъектам российской Федерации [Дьяченко, 2017]. Эти данные 
e-mail: t.eremenko@rsu.edu.ru ярко демонстрируют концентрацию ресурсов в двух российских столицах. в статье 

удк: 001 + 303.642.023 б. е. Штерна [Штерн, 2004] еще в 2004 г. такая централизация отечественной науки 
названа «патологической» и подчеркнуто, что эта патология только усилилась со вре-
мен ссср. исследователи считают, что территориальная дифференциация россий-

Вклад региональных научных сообществ в современные ских исследований вступает в противоречие с современными тенденциями развития 
российские социально-экономические и гуманитарные науки, определяемыми глобализацией всех мировых процессов, и отрицательно вли-

исследования (на опыте анализа публикационной яет на поступательное движение научной мысли как системы. в диссертационном 
исследовании а. к. леонова о региональных особенностях современной российской 

активности ученых г. рязани)1 науки [Леонов, 2015] утверждается, что поляризация, выражающаяся в концентрации 
исследуется публикационная активность региональных научных сообществ в социаль- научной деятельности в москве и санкт-Петербурге, во многом обусловлена «крайне 
но-экономических и гуманитарных науках на примере ученых рязани. основным методом неравномерным социально-экономическим развитием регионов россии, концентра-
выступает библиометрический анализ данных российского индекса научного цитирова- цией экономического, образовательного и информационно-коммуникативного по-
ния за 2000–2017 гг. Представлены результаты изучения тематической структуры массива тенциалов в двух столичных городах… крайне неравномерным распределением клю-
из 16 352 публикаций и их цитирований; рассчитана средняя цитируемость работ рязанских чевых фигур науки в российском региональном пространстве» [там же, с. 10].
ученых; определены организации, которые являются научными центрами региона, и прове- насколько целесообразно в сложившейся ситуации изучать вклад региональ-
ден сравнительный анализ их публикационной активности. ных научных сообществ в создание нового научного знания, заведомо предполагая, 
библиометрический анализ показал, что основная часть массива публикаций рязанских 
ученых в сфере социально-экономического и гуманитарного знания формируется шестью что крупным он не будет? Представляется, что такая задача, тем не менее, актуальна, 
отраслями знания, в которых активность ученых рязани наиболее высока. Это юриспруден- так как ее решение открывает возможность оценить специфику научной деятельно-
ция, педагогика, экономика, филология, психология и история. в современных российских сти, осуществляемой на конкретной территории, и выявить закономерности ее раз-
научных публикациях наиболее активно цитируются труды рязанских экономистов и пси- вития. данная специфика детерминирована, как справедливо пишет а. к. леонов, 
хологов; достаточно высокое признание получают работы по педагогике. менее интенсивно ссылаясь на труды в. ж. келле, тем, что «каждый регион ставит перед учеными спе-
используются труды по юриспруденции и филологии; еще ниже степень цитирования тру- цифические проблемы, поскольку обладает природно-климатическими, геополи-
дов рязанских историков. ведущими центрами научной активности рязани являются шесть тическими особенностями, спецификой географического и социокультурного по-
государственных вузов. лидером по количеству публикаций и цитирований выступает ря- ложения, совокупностью экономических, административных и интеллектуальных 
занский государственный университет имени с. а. есенина. в юридических науках, педаго- ресурсов, определяющих возможности и задачи науки» [там же, с. 10]. а. к. леонов, 
гике, истории и филологии массив публикаций формируется по преимуществу одним из ше-
сти ведущих региональных научных центров. в экономике и психологии основной массив опираясь на работы отечественных науковедов е. з. мирской и Э. м. мирского, 
публикаций образуется примерно равными по значимости долями нескольких вузов. статья также утверждает, что «социальные практики регионального научного сообщества 
включает ряд таблиц и диаграмм, визуализирующих результаты проведенного библиометри- укореняют институт науки в культурной почве данного региона, делают его спец-
ческого исследования. ифичным только для данного регионального социума» [там же, с. 4].
Ключевые слова: публикационная активность, цитируемость, региональное научное сообще- вышесказанное определяет цель исследования, результаты которого положены 
ство, рязань, социальные науки, экономика, гуманитарные науки, научные центры, библи- в основу настоящей статьи: раскрыть вклад региональных научных сообществ в со-
ометрический анализ. временные российские социально-экономические и гуманитарные исследования 

на опыте изучения публикационной активности ученых, работающих в старинном 
русском городе рязани. основным методом исследования выступает библиометри-
ческий анализ. базой для поиска данных является российский индекс научного 

Введение цитирования (ринЦ). Поиск в ринЦ проведен 6 июля 2017 г. в режиме расши-
вопрос о том, насколько серьезным актором можно считать региональное науч- ренного поиска через «список организаций». из 53 организаций, аффилированных 

ное сообщество в пространстве современной российской науки, представляет собой на эту дату с рязанской областью, отобрано 19 организаций, имеющих публикации 
предмет для нелицеприятного обсуждения. отечественная наука исторически раз- в сфере социально-экономических и гуманитарных исследований. Поиск осущест-
вивалась как неравномерно централизованная система, с поляризацией научных сил влен с применением следующих фильтров:

― годы публикации: 2000–2017;
1 Публикация подготовлена в рамках поддержанного рФФи научного проекта № 17-13-62001. ― публикации организации, включенные в ринЦ;



66 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2017. Том 8. № 4 Sociology of Science and Technology. 2017. Volume 8. No. 4 67

― публикации, в которых указана организация в качестве места работы автора; № 
п/п темы количество 

― тематические рубрики ринЦ, представляющие универсум социально-эко- публикаций % публикаций
номического и гуманитарного знания. 15. демография 37 0,23 %

всего найдено 16 352 записи. данный массив составил эмпирическую базу би- 16. искусство. искусствоведение 24 0,15 %
блиометрического исследования. 17. туризм 13 0,08 %

итого 16 352 100,00 %

из данных таблицы видим, что в структуре массива отчетливо выделяются пять 
анализ публикационной активности ученых рязани:  групп публикаций по отраслям знания, отличающихся друг от друга степенью пу-

предметно-содержательный аспект бликационной активности рязанских авторов:
― отрасли знания с высокой публикационной активностью авторов (позиции 1–2);

на основе тематических рубрик ринЦ, к которым привязаны проиндексиро- ― отрасли знания с хорошей публикационной активностью авторов (позиции 3–4);
ванные публикации рязанских организаций, был сформирован перечень тем (от- ― отрасли знания со средней публикационной активностью авторов (позиции 5–6);
раслей знания) для предметно-содержательного анализа массива данных. При этом ― отрасли знания с низкой публикационной активностью авторов (позиции 7–10);
публикации, отнесенные к таким обобщенным рубрикам, как «общественные на- ― отрасли знания с критически низкой публикационной активностью авторов 
уки в целом», «Прочие отрасли экономики», «комплексное изучение отдельных (позиции 11–17).
стран и регионов», «комплексные проблемы общественных наук», путем провер- рис. 1 визуализирует публикационную активность рязанских ученых в сфере 
ки de visu распределены в зависимости от их содержания по конкретным отраслям социально-экономических и гуманитарных наук.
знания. рубрика «внутренняя торговля. туристско-экскурсионное обслуживание» 
разделена на две темы: «торговое дело» и «туризм»; записи, проиндексированные 
с присвоением данных рубрик, также распределены методом de visu. тематическая 
структура массива из 16 352 записей представлена в таблице 1.

Таблица 1
тематическая структура массива публикаций рязанских ученых в сфере 

социально-экономических и гуманитарных наук, индексированных в ринЦ 
(2000–2017 гг.)

№ 
п/п темы количество 

публикаций % публикаций
1. государство и право. юридические науки 4499 27,51 %
2. народное образование. Педагогика 4013 24,54 %
3. Экономика

(в т. ч. торговое дело. внешняя торговля) 2418 14,79 %
Филология

4. (в т. ч. языкознание. литература. литературоведение. 2085 12,75 %
устное народное творчество)

5. Психология 1001 6,12 %
6. история. исторические науки 880 5,38 %
7. социология 312 1,91 %
8. культура. культурология 255 1,56 %
9. Философия 238 1,45 %

10. Политика. Политические науки 218 1,33 %
11. организация и управление 135 0,83 %
12. науковедение 106 0,65 %
13. массовая коммуникация. журналистика. сми 72 0,44 % Рис. 1. Публикационная активность рязанских ученых в сфере социально-экономических 
14. религия. атеизм 46 0,28 % и гуманитарных исследований (2000–2017 гг.).



68 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2017. Том 8. № 4 Sociology of Science and Technology. 2017. Volume 8. No. 4 69

таблица 1 и рис. 1 показывают, что главные научные интересы рязанских гу-
манитариев и общественников сосредоточены на юриспруденции, педагогике, 
экономике и филологии (79,59 % от общего количества публикаций). несколько 
менее значителен вклад психологов и историков (11,50 %). невелика доля публика-
ций, подготовленных социологами, культурологами, философами и политологами 
(6,26 %). Почти незаметен вклад исследователей, изучающих вопросы управления, 
науковедения, массовой коммуникации и журналистики, религиоведения, демо-
графии, искусства, туризма (2,65 %).

сравнение информации о публикационной активности с данными о цити-
ровании работ позволяет оценить степень известности и влияния трудов рязан-
ских авторов на современное российское социально-экономическое и гуманитар-
ное знание. По данным ринЦ, 16 352 публикации были процитированы на дату 
6 июля 2017 г. 21 384 раза. тематическая структура цитирований представлена 
в таблице 2.

Таблица 2
тематическая структура массива цитирований работ рязанских ученых  

в сфере социально-экономических и гуманитарных наук в ринЦ  
(2000–2017 гг.)

№ 
п/п темы количество 

цитирований % цитирований
1. народное образование. Педагогика 5633 26,34 %
2. Экономика

(в т. ч. торговое дело. внешняя торговля) 5316 24,85 %
3. государство и право. юридические науки 5012 23,43 %
4. Психология 2201 10,29 %

Филология
5. (в т. ч. языкознание. литература. литературоведение. 1705 7,97 %

устное народное творчество)
6. история. исторические науки 542 2,53 %
7. организация и управление 219 1,02 %
8. социология 204 0,95 % Рис. 2. Цитирования трудов рязанских ученых в сфере социально-экономических 
9. Политика. Политические науки 189 0,88 % и гуманитарных исследований (2000–2017 гг.).

10. культура. культурология 186 0,86 %
11. Философия 102 0,48 % данные таблицы 2 и рис. 2 позволяют утверждать, что тематическая структура 
12. науковедение 30 0,14 % массива цитирований мало отличается с точки зрения рейтинга предметно-содер-
13. религия. атеизм 19 0,09 % жательных направлений от тематической структуры массива публикаций рязанских 
14. демография 18 0,08 % авторов. По количеству цитирований в группу лидеров входят педагогика, эконо-
15. искусство. искусствоведение 7 0,03 % мика и юридические науки (74,64 %), и эти же отрасли знания в несколько ином 
16. массовая коммуникация. журналистика. сми 1 0,00 % порядке (юридические науки, педагогика, экономика) возглавляют рейтинг по ко-
17. туризм 0 0,00 % личеству публикаций. достаточно существенен объем цитирований по психологии 

итого 21 384 100 % и филологии (18,27 %), и эти же отрасли знания продолжают рейтинговый список 
массива публикаций, поменявшись местами (филология, психология). Цитирова-

рис. 2 наглядно представляет тематическую структуру массива цитирований ния по истории (2,53 %) совпадают по месту в рейтинговом списке с количеством 
трудов рязанских ученых в сфере социально-экономических и гуманитарных публикаций по истории, однако следует указать на заметную разницу в количе-
наук. стве цитирований по истории с предшествующими в рейтинге отраслями знания. 



70 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2017. Том 8. № 4 Sociology of Science and Technology. 2017. Volume 8. No. 4 71

 незначительный объем цитирований формируется под тематическими рубриками данные о средней цитируемости позволяют, по аналогии со структурировани-
«организация и управление», «социология», «Политика. Политические науки», ем массива публикаций, определить группы отраслей знания по активности цити-
«культура. культурология» и «Философия» (4,21 %); эти же отрасли знания в не- рования. При этом в качестве критерия используется средняя цитируемость всего 
сколько ином порядке (социология, культура и культурология, философия, по- исследуемого массива публикаций (назовем ее средняя цитируемость по регио-
литика и политические науки, организация и управление) занимают аналогичную ну), которая, как показано в таблице, равняется 1,31. соответственно, выделяются 
группу позиций в рейтинге по количеству публикаций. минимальное количество шесть групп отраслей знания по уровням цитируемости:
цитирований представляют науковедение, религия и атеизм, демография, искус- ― отрасли знания с уровнем цитируемости, более чем на 50 % превышающим 
ство и искусствоведение, массовая коммуникация, журналистика и сми, туризм среднюю цитируемость по региону (позиции 1–2);
(0,35 %); эти же отрасли знания завершают и список, составленный по критерию ― отрасли знания с уровнем цитируемости, превышающим среднюю цитируе-
«количество публикаций». мость по региону не более чем на 25 % (позиции 3–4);

для более объективной оценки интенсивности цитирования по отраслям зна- ― отрасли знания с уровнем цитируемости ниже средней цитируемости по ре-
ния следует не просто опираться на абсолютные значения количества цитирований, гиону не более чем на 25 % (позиция 5);
а рассчитать среднюю цитируемость для каждой отрасли, то есть среднее количе- ― отрасли знания с уровнем цитируемости ниже средней цитируемости по ре-
ство цитирований на одну статью отрасли. результаты таких расчетов отражены гиону не более чем на 50 % (позиции 6–9);
в таблице 3. ― отрасли знания с уровнем цитируемости ниже средней цитируемости по ре-

гиону не более чем на 75 % (позиции 10–13);
Таблица 3 ― отрасли знания с уровнем цитируемости ниже средней цитируемости по ре-

средняя цитируемость работ рязанских ученых  гиону более чем на 75 % (позиции 14–17).
в сфере социально-экономических и гуманитарных наук в ринЦ  анализ показывает, что наиболее интенсивно цитируются труды рязанских 

(2000–2017 гг.) экономистов и психологов. также выше средней по региону является цитиру-
емость работ по управлению и педагогике. несколько понижена цитируемость 

№ публикаций по юриспруденции. еще на уровень ниже находится цитируемость 
п/п темы средняя % от средней 

цитируемость цитируемости работ по политическим наукам, филологии, культурологии и социологии. ни-
по региону зок уровень цитируемости трудов по истории, демографии, философии, религии 

1. Экономика и атеизму. критически низка или равна нулю цитируемость работ по искусству, 
(в т. ч. торговое дело. внешняя торговля) 2,20 168 %

науковедению, массовым коммуникациям, журналистике и сми, туризму.
2. Психология 2,20 168 % с точки зрения точности и представительности результатов библиометри-
3. организация и управление 1,62 124 % ческого анализа публикационной активности рязанских ученых в предметно-
4. народное образование. Педагогика 1,40 107 % содержательном аспекте, важно оценить интенсивность цитирования отраслей 
5. государство и право. юридические науки 1,11 85 % знания, формирующих основной массив публикаций рязанских ученых. Это 
6. Политика. Политические науки 0,87 66 % шесть отраслей знания с высоким, хорошим и средним уровнем публикацион-

Филология ной активности авторов: юридические науки, педагогика, экономика, фило-
7. (в т. ч. языкознание. литература. литературоведение. 0,82 63 % логия, психология, история. их совокупность благодаря большому количеству 

устное народное творчество) публикаций наиболее репрезентативна в качестве основы для анализа и обе-
8. культура. культурология 0,73 56 % спечивает достоверность и объективность выводов исследования. все шесть 

отраслей знания совпадают (см. табл. 4) с отраслями, формирующими основ-
9. социология 0,65 50 % ную долю массива цитирований. однако данные об относительном показателе, 

10. история. исторические науки 0,62 47 % то есть о цитируемости публикаций, свидетельствуют, что из шести отраслей 
11. демография 0,49 37 % только четыре: экономика, психология, педагогика и юридические науки на-
12. Философия 0,43 33 % ходятся на первых трех уровнях цитируемости (см. табл. 4). имеющие хорошую 
13. религия. атеизм 0,41 31 % цитируемость работы по организации и управлению должны быть исключены 
14. искусство. искусствоведение 0,29 22 % из эмпирической базы исследования, так как их доля в массиве публикаций 
15. науковедение 0,28 11 % слишком мала (0,83 %) и, соответственно, ставит под сомнение авторитетность 
16. массовая коммуникация. журналистика. сми 0,01 1 % данных о цитируемости. Цитируемость публикаций по истории ниже средней 
17. туризм 0,00 0 % цитируемости по региону на 53 % и находится на десятой позиции в рейтинге 

цитируемости отраслей знания.
итого 1,31



72 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2017. Том 8. № 4 Sociology of Science and Technology. 2017. Volume 8. No. 4 73

Таблица 4 Таблица 5
отрасли знания, формирующие основной массив публикаций  структура массива публикаций рязанских ученых в сфере социально-

рязанских ученых в сфере социально-экономических  экономических и гуманитарных наук по критерию «аффилиация с организацией» 
и гуманитарных наук (2000–2017 гг.) (2000–2017 гг.)

Публикационная активность количество цитирований Цитируемость наименование организации количество место в рейтинге / 
публикаций доля в массиве

рейтинг отрасли знания рейтинг отрасли знания рейтинг отрасли знания
1. юридические науки 1. Педагогика 1. Экономика рязанский государственный университет имени 

с. а. есенина 7830 1 / 47,88 %
2. Педагогика 2. Экономика 2. Психология

академия права и управления Федеральной службы ис-
полнения наказаний 4316 2 / 26,39 %

3. Экономика 3. юридические науки 3. организация 
и управление

4. Филология 4. Психология 4. Педагогика рязанский государственный радиотехнический универ-
ситет 1367 3 / 8,37 %

5. Психология 5. Филология 5. юридические науки
6. история 6. история … … рязанский государственный агротехнологический уни-

верситет им. П. а. костычева 1173 4 / 7,17 %
10. история

рязанский государственный медицинский университет 
им. акад. и. П. Павлова 1070 5 / 6,54 %

таким образом, можно сделать вывод о том, что на современном этапе при-
оритетные направления исследований, в которых вклад рязанских ученых наи- рязанское высшее воздушно-десантное командное учи-

лище имени генерала армии в. Ф. маргелова 404 6 / 2,47 %
более значителен и признан в российской науке, относятся к юридическим, пе-
дагогическим, экономическим и психологическим наукам. влияние рязанских рязанский институт развития образования 59 7 / 0,36 %
филологов и историков на формирование современного научного гуманитарного 
и  социально-экономического знания менее существенно, о чем говорит непропор- современный технический университет 43 8 / 0,26 %
ционально низкий в сравнении с массивом публикаций по этим отраслям знания научно-исследовательский институт пчеловодства 34 9 / 0,21 %
показатель их цитируемости.

Центр мониторинга и сопровождения образования 18 10 / 0,11 %
региональный институт бизнеса и управления 16 11 / 0,10 %

центры научной активности рязани рязанская областная универсальная научная библиоте-
ка им. горького 5 12 / 0,03 %

библиометрический анализ массива публикаций по критерию аффилиации 
автора с организацией открывает возможность определить центры научной актив- ооо «аналитические технологии» 3 13 / 0,02 %
ности региона и раскрыть вклад каждого из них в современное научное знание. рязанская областная клиническая больница 3 13 / 0,02 %
как уже указывалось в начале статьи, на дату 6 июля 2017 г. отобрано 19 органи-
заций, аффилированных с рязанской областью и имеющих публикации в сфере рязанский институт открытого образования 3 13 / 0,02 %
социально-экономических и гуманитарных исследований. При этом обнаружены всероссийский научно-исследовательский институт ме-
два случая дублирования: во-первых, организация «региональный институт бизне- ханизации и информатизации агрохимического обеспе- 3 13 / 0,02 %
са и управления» отражена еще и как «рязанский институт бизнеса и управления»; чения сельского хозяйства
во-вторых, организация «всероссийский научно-исследовательский институт ме- всероссийский научно-исследовательский институт ко-
ханизации и информатизации агрохимического обеспечения сельского хозяйства» неводства 2 14 / 0,01 %
отражена также как «всероссийский научно-исследовательский институт механи-
зации агрохимического обслуживания сельского хозяйства расхн». данные этих рязанский научно-исследовательский институт психо-

логии и методологии образования 2 14 / 0,01 %
организаций, соответственно, были суммированы. у ряда организаций наименова-
ния уточнены по их официальным сайтам. в таблице 5 представлена информация оао «рязаньтранснефтепродукт» 1 15 / 0,01 %
о количестве публикаций, привязанных к организациям, в форме рейтингового итого 16 352 100 %
списка.



74 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2017. Том 8. № 4 Sociology of Science and Technology. 2017. Volume 8. No. 4 75

распределение научных центров рязани по уровню их публикационной актив- Целесообразно в дальнейшем ходе анализа сосредоточиться именно на веду-
ности в сфере социально-экономического и гуманитарного знания визуализирова- щих научных центрах, генерирующих основной массив публикаций рязанских 
но на рис. 3. ученых. для оценки их влияния на формирование современного научного соци-

ально-экономического и гуманитарного знания рассмотрим данные о количестве 
цитирований и средней цитируемости работ, аффилированных с данными центра-
ми (см. табл. 6).

Таблица 6
структура массива цитирований и средняя цитируемость работ, 

 аффилированных с ведущими научными центрами рязани в сфере  
социально-экономических и гуманитарных наук (2000–2017 гг.)

место в рейтинге / 
наименование организации количество средняя ци- % от средней  

цитирований тируемость цитируемости 
по региону

рязанский государственный университет 
имени с. а. есенина 9035 1,15 4 / 88 %
академия права и управления Федераль-
ной службы исполнения наказаний 5982 1,39 2 / 106 %
рязанский государственный радиотехни-
ческий университет 1535 1,12 5 / 85 %
рязанский государственный агротехноло-
гический университет им. П. а. костычева 3090 2,63 1 / 201 %
рязанский государственный медицинский 
университет им. акад. и. П. Павлова 1265 1,18 3 / 90 %
рязанское высшее воздушно-десантное 
командное училище имени генерала армии 361 0,89 6 / 68 %
в. Ф. маргелова

из таблицы видим, что при распределении в рейтинге по средней цитируемости 
рязанский государственный университет имени с. а. есенина, лидер по количе-

Рис. 3. Публикационная активность научных центров рязани в сфере  ству публикаций и цитирований, теряет свое первое место и опускается в рейтинге 
социально-экономических и гуманитарных исследований (2000–2017 гг.). на позицию 4. на первое место по средней цитируемости выходит рязанский го-

сударственный агротехнологический университет им. П. а. костычева; далее сле-
на основе анализа таблицы 5 и рис. 3 можно сделать вывод, что несомнен- дуют академия права и управления Федеральной службы исполнения наказаний 

ным лидером регионального сообщества по уровню публикационной активности и рязанский государственный медицинский университет им. акад. и. П. Павлова. 
в сфере социально-экономического и гуманитарного знания является рязанский Позиции 5 и 6 занимают рязанский государственный радиотехнический универси-
государственный университет имени с. а. есенина (47,88 % публикаций). данные тет и рязанское высшее воздушно-десантное командное училище имени генерала 
также свидетельствуют, что львиная доля публикаций (98,82 %) приходится на 6 ве- армии в. Ф. маргелова.
дущих научных центров из 19, а именно: рязанский государственный университет исследование тематической структуры массивов публикаций каждого из 6 ве-
имени с. а. есенина; академию права и управления Федеральной службы испол- дущих научных центров рязани помогает понять, какими отраслями знания эти 
нения наказаний; рязанский государственный радиотехнический университет; ря- массивы по преимуществу создаются. в нижеследующих таблицах 7–12 представ-
занский государственный агротехнологический университет им. П. а. костычева; лены данные по каждому из центров. в диаграммах 4–9 визуализирована структура 
рязанский государственный медицинский университет им. акад. и. П. Павлова; массивов публикаций центров по шести ключевым отраслям знания (юридические 
рязанское высшее воздушно-десантное командное училище имени генерала армии науки, педагогика, экономика, филология, психология, история), формирую-
в. Ф. маргелова. вполне ожидаемо, что все 6 организаций ― это старейшие госу- щим основной вклад рязанских ученых в массив публикаций в сфере социально- 
дарственные вузы рязани. экономических и гуманитарных наук.



76 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2017. Том 8. № 4 Sociology of Science and Technology. 2017. Volume 8. No. 4 77

Таблица 7 Таблица 8

тематическая структура массива публикаций ученых рязанского государственного тематическая структура массива публикаций ученых академии права и управления 
университета имени с. а. есенина в сфере социально-экономических Федеральной службы исполнения наказаний в сфере социально-экономических 

и гуманитарных наук (2000–2017 гг.) и гуманитарных наук (2000–2017 гг.)

№ № 
п/п темы количество %

п/п темы количество %
публикаций публикаций публикаций публикаций

1. народное образование. Педагогика 2441 31,17 % 1. государство и право. юридические науки 3057 70,83 %
Филология

2. Экономика
2. (в т. ч. языкознание. литература. литературоведение. 1765 22,54 % (в т. ч. торговое дело. внешняя торговля) 501 11,61 %

устное народное творчество)
3. государство и право. юридические науки 1254 16,02 % 3. Психология 311 7,21 %
4. история. исторические науки 665 8,49 % 4. народное образование. Педагогика 247 5,72 %

5. Экономика
(в т. ч. торговое дело. внешняя торговля) 488 6,23 % 5. история. исторические науки 48 1,11 %

6. социология 35 0,81 %
6. Психология 403 5,15 %
7. культура. культурология 209 2,67 % Филология
8. социология 169 2,16 % 7. (в т. ч. языкознание. литература. литературоведение. 32 0,74 %

устное народное творчество)
9. Политика. Политические науки 144 1,84 %

10. Философия 123 1,57 % 8. Политика. Политические науки 15 0,36 %
11. массовая коммуникация. журналистика. сми 70 0,89 % 9. Философия 23 0,53 %
12. религия. атеизм 32 0,41 % 10. религия. атеизм 4 0,09 %
13. искусство. искусствоведение 20 0,26 % 11. организация и управление 39 0,90 %
14. организация и управление 19 0,24 %
15. науковедение 14 0,18 % 12. туризм 4 0,09 %
16. демография 9 0,12 % итого 4316 100,00 %
17. туризм 5 0,06 %

итого 7830 100,00 %

Рис. 4. массив публикаций рязанского государственного университета  Рис. 5. массив публикаций академии права и управления Федеральной службы исполнения 
имени с. а. есенина по отраслям знания в сфере социально-экономических наказаний по отраслям знания в сфере социально-экономических и гуманитарных наук 

и гуманитарных наук (2000–2017 гг.). (2000–2017 гг.).



78 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2017. Том 8. № 4 Sociology of Science and Technology. 2017. Volume 8. No. 4 79

Таблица 9 Таблица 10

тематическая структура массива публикаций ученых рязанского государственного тематическая структура массива публикаций ученых рязанского государственного 
радиотехнического университета в сфере социально-экономических агротехнологического университета им. П. а. костычева в сфере  

и гуманитарных наук (2000–2017 гг.) социально-экономических и гуманитарных наук (2000–2017 гг.)

№ № темы количество %
п/п темы количество %

публикаций публикаций п/п публикаций публикаций

1. Экономика 1. Экономика 737 62,82 %
(в т. ч. торговое дело. внешняя торговля) 576 42,14 % (в т. ч. торговое дело. внешняя торговля)

2. народное образование. Педагогика 397 29,04 % 2. народное образование. Педагогика 149 12,69 %
3. государство и право. юридические науки 100 7,32 % 3. Филология 79 6,73 %

(в т. ч. языкознание. литература. литературоведение. 
4. история. исторические науки 59 4,32 % устное народное творчество)
5. социология 52 3,80 % 4. государство и право. юридические науки 43 3,67 %
6. Философия 43 3,15 % 5. Политика. Политические науки 30 2,56 %
7. организация и управление 36 2,63 % 6. организация и управление 30 2,56 %

Филология 7. история. исторические науки 27 2,30 %
8. (в т. ч. языкознание. литература. литературоведение. 35 2,56 %

устное народное творчество) 8. науковедение 21 1,79 %
9. Психология 26 1,90 % 9. демография 18 1,53 %

10. Политика. Политические науки 21 1,53 % 10. социология 10 0,85 %
11. науковедение 13 0,95 % 11. Философия 10 0,85 %
12. искусство. искусствоведение 3 0,22 % 12. Психология 9 0,78 %
13. демография 3 0,22 % 13. культура. культурология 5 0,43 %
14. религия. атеизм 2 0,15 % 14. религия. атеизм 3 0,26 %
15. туризм 1 0,07 % 15. массовая коммуникация. журналистика. сми 1 0,09 %

итого 1367 100,00 % 16. туризм 1 0,09 %
итого 1173 100,00 %

Рис. 6. массив публикаций рязанского государственного радиотехнического университета Рис. 7. массив публикаций рязанского государственного агротехнологического 
по отраслям знания в сфере социально-экономических и гуманитарных наук  университета им. П. а. костычева по отраслям знания в сфере социально-экономических 

(2000–2017 гг.). и гуманитарных наук (2000–2017 гг.).



80 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2017. Том 8. № 4 Sociology of Science and Technology. 2017. Volume 8. No. 4 81

Таблица 11 Таблица 12
тематическая структура массива публикаций ученых рязанского государственного тематическая структура массива публикаций ученых рязанского высшего 

медицинского университета им. акад. и. П. Павлова в сфере  воздушно-десантного командного училища имени генерала армии в. Ф. маргелова 
социально-экономических и гуманитарных наук (2000–2017 гг.) в сфере социально-экономических и гуманитарных наук (2000–2017 гг.)

№ № 
п/п темы количество %

публикаций публикаций п/п темы количество %
публикаций публикаций

1. народное образование. Педагогика 542 50,65 % 1. народное образование. Педагогика 179 44,30 %
2. Психология 180 16,83 % 2. Психология 71 17,57 %

Филология Филология
3. (в т. ч. языкознание. литература. литературоведение. 113 10,57 % 3. (в т. ч. языкознание. литература. литературоведение. 46 11,38 %

устное народное творчество) устное народное творчество)
4. история. исторические науки 23 5,69 %

4. Экономика
(в т. ч. торговое дело. внешняя торговля) 75 7,01 % 5. социология 22 5,44 %

6. Экономика
5. государство и право. юридические науки 31 2,90 % (в т. ч. торговое дело. внешняя торговля) 21 5,20 %
6. культура. культурология 31 2,90 % 7. Философия 19 4,70 %
7. история. исторические науки 29 2,71 % 8. государство и право. юридические науки 12 2,97 %
8. науковедение 19 1,77 % 9. Политика. Политические науки 2 0,50 %
9. социология 13 1,21 % 10. религия. атеизм 2 0,50 %

11. Философия 12 1,12 % 11. науковедение 2 0,50 %
12. организация и управление 10 0,93 % 12. культура. культурология 1 0,25 %

13. искусство. искусствоведение 1 0,25 %
13. Политика. Политические науки 6 0,56 % 14. организация и управление 1 0,25 %
14. демография 6 0,56 % 15. демография 1 0,25 %
15. религия. атеизм 3 0,28 % 16. туризм 1 0,25 %

итого 1070 100,00 % итого 404 100,00 %

Рис. 8. массив публикаций рязанского государственного медицинского университета Рис. 9. массив публикаций рязанского высшего воздушно-десантного командного училища 
им. акад. и. П. Павлова по отраслям знания в сфере социально-экономических имени генерала армии в. Ф. маргелова по отраслям знания в сфере  

и гуманитарных наук (2000–2017 гг.). социально-экономических и гуманитарных наук (2000–2017 гг.).



82 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2017. Том 8. № 4 Sociology of Science and Technology. 2017. Volume 8. No. 4 83

сравнительный анализ тематической структуры массива публикаций ученых, интересный материал для размышления может дать корреляция данных о пу-
распределенных по организациям (см. рис. 10), помогает выделить научные центры, бликационной активности научных центров рязани с информацией о цитируемости 
чья публикационная активность по преимуществу формирует конкретный отрас- по отраслям знания в среднем по региону. в предыдущем разделе статьи уже отме-
левой массив. такое лидерство прослеживается в юридических науках, педагогике, чалось в выводах о публикационной активности рязанских ученых в предметно-со-
филологии и истории. так, из 4499 публикаций рязанских авторов по юридическим держательном аспекте, что вклад рязанцев наиболее значителен и репрезентирован 
наукам за изучаемый хронологический период 3057 работ, или 67,9 % принадлежат через цитирования в юридических, педагогических, экономических и психологи-
авторам, аффилированным с академией права и управления Федеральной служ- ческих науках. указывалось также, что влияние рязанских филологов и историков, 
бы исполнения наказаний. из 4013 публикаций по педагогике 2441 публикация, как показывает цитируемость их работ, менее существенно. теперь рассмотрим, как 
или 60,8 %, сделана под эгидой рязанского государственного университета име- соотносятся показатели средней цитируемости работ в отдельных отраслях знания 
ни с. а. есенина. авторам, аффилированным с этим же вузом, принадлежат 1765 по региону в целом и в ведущих региональных научных центрах. данные о сред-
из 2085 работ по филологии, или 84,7 %, и 665 из 880 работ по истории, или 75,6 %. ней цитируемости работ, аффилированных с ведущими научными центрами рязани 

и распределенных по отраслям знания, представлены в таблице 13.

Таблица 13
средняя цитируемость работ, аффилированных с ведущими  

научными центрами рязани, по отраслям знания (2000–2017 гг.)

№ средняя
п/п темы цитируемость 

по региону в целом

1. Экономика 2,20 1,55 2,24 1,19 3,55 0,81 1,00
2. Психология 2,20 0,85 3,01 0,54 0,44 4,24 1,97
3. Педагогика 1,40 1,79 0,95 1,06 1,30 0,55 0,50
4. юридические науки 1,11 0,95 1,14 2,24 1,61 2,39 0,08
5. Филология 0,82 0,78 0,34 0,56 2,01 0,35 1,22

Рис. 10. тематическая структура массива публикаций рязанских ученых (2000–2017 гг.), 
с указанием долей научных центров. 6. история 0,62 0,66 0,50 0,49 0,63 0,26 0,48

сравнивая данные таблицы 13 с ранее выделенными научными центрами-ли-
в экономике и психологии, как показано на диаграмме 10, явно выраженных дерами в конкретных отраслях знания, можем отметить, что в юридических науках, 

лидеров нет. в экономике основной массив публикаций образуется примерно рав- педагогике и истории такие центры сохраняют свои главенствующие позиции. так, 
ными по значимости вкладами четырех вузов: из 2418 работ 737, или 30,5 %, аф- цитируемость работ по юридическим наукам авторов, аффилированных с академи-
филированы с рязанским государственным агротехнологическим университетом ей права и управления Федеральной службы исполнения наказаний, выше сред-
им. П. а. костычева; 576, или 23,8 % ― с рязанским государственным радиотехниче- ней цитируемости работ в этой отрасли знания по региону в целом. Цитируемость 
ским университетом; 501, или 20,7 % ― с академией права и управления Федераль- публикаций по педагогике и истории ученых рязанского государственного универ-
ной службы исполнения наказаний; 488, или 20,2 % ― с рязанским государствен- ситета имени с. а. есенина также выше средней цитируемости работ в этих отрас-
ным университетом имени с. а. есенина. в психологии массив из 1001 публикации лях знания по региону в целом. в то же время цитируемость работ по филологии 
также создается авторами из нескольких вузов. в первую очередь следует указать авторов, аффилированных с рязанским государственным университетом имени 
на вклад рязанского государственного университета имени с. а. есенина: 403 ра- с. а. есенина, несколько ниже средней цитируемости трудов по филологии по ре-
боты, или 40,3 %; далее по значимости располагается доля академии права и управ- гиону в целом.
ления Федеральной службы исполнения наказаний: 311 работ, или 31,1 %; вклад что касается экономики, то из четырех вузов с примерно равными значитель-
рязанского государственного медицинского университета им. акад. и. П. Павлова ными долями в массиве публикаций несомненное лидерство по цитируемости 
составляет 180 публикаций, или 18,0 %. принадлежит рязанскому государственному агротехнологическому университету 

ргу имени 
с. а. есенина

аПу Фсин

ргрту

ргату 
им. П. а. костычева

ргму 
им. и. П. Павлова

рввдку имени 
в. Ф. маргелова



84 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2017. Том 8. № 4 Sociology of Science and Technology. 2017. Volume 8. No. 4 85

им. П. а. костычева: цитируемость его авторов в 1,6 раза выше средней цитируемо- средней по региону цитируемость авторов из этого вуза, публикующих работы 
сти трудов по экономике по региону в целом. незначительно выше средней по ре- по экономике и психологии; несколько ниже средней по региону и цитируемость 
гиону цитируемость публикаций по экономике ученых из академии права и управ- трудов по филологии.
ления Федеральной службы исполнения наказаний. однако цитируемость авторов 5. из шести ведущих научных центров рязани на первом месте по средней ци-
из рязанского государственного университета имени с. а. есенина и рязанского тируемости работ находится рязанский государственный агротехнологический 
государственного радиотехнического университета существенно ниже средней университет им. П. а. костычева, на последнем ― рязанское высшее воздушно-де-
по региону. сантное командное училище имени генерала армии в. Ф. маргелова.

в психологии два научных центра удерживают свое лидерство и по цити- 6. выделяются научные центры, чья публикационная активность по преиму-
руемости работ: это рязанский государственный медицинский университет ществу формирует массив определенной отрасли знания. в юридических науках 
им. акад. и. П. Павлова (показатель цитируемости превышает средний по реги- это академия права и управления Федеральной службы исполнения наказаний; 
ону в 1,9 раза) и академия права и управления Федеральной службы исполнения в педагогике, филологии и истории ― рязанский государственный университет 
наказаний. но очень низка ― ниже средней по региону в 2,6 раза ― цитируе- имени с. а. есенина. в юридических науках, педагогике и истории эти же цен-
мость работ, аффилируемых с рязанским государственным университетом имени тры сохраняют свои главенствующие позиции и по показателю цитируемости 
с. а. есенина. работ.

таким образом, анализ публикационной активности по критерию «аффилиа- 6. в экономике основной массив публикаций образуется примерно рав-
ция с организацией» выявил ведущие научные центры рязани и открыл возмож- ными по значимости вкладами четырех вузов: рязанского государственного 
ность рассмотреть в детальном приближении степень их влияния и размер вклада агротехнологического университета им. П. а. костычева, рязанского госу-
в формирование современного социально-экономического и гуманитарного отече- дарственного радиотехнического университета, академии права и управления 
ственного знания. Федеральной службы исполнения наказаний и рязанского государственного 

университета имени с. а. есенина. При этом следует отметить, что по цити-
руемости публикаций по экономике из этих четырех вузов неоспоримым ли-

Выводы дером является рязанский государственный агротехнологический университет 
им. П. а. костычева.

обобщая результаты библиометрического анализа публикационной активно- 7. в психологии массив публикаций создается вкладами трех вузов: рязанского 
сти регионального научного сообщества на примере рязани, проведенного на осно- государственного университета имени с. а. есенина, академии права и управления 
ве данных ринЦ, можно сделать следующие выводы. Федеральной службы исполнения наказаний и рязанского государственного меди-

1. изучение тематической структуры массива публикаций из 16 352 записей цинского университета им. акад. и. П. Павлова. из них лидерство по цитируемо-
за период 2000–2017 гг. показывает, что основная часть массива (91,1 %) форми- сти работ принадлежит рязанскому государственному медицинскому университету 
руется шестью отраслями знания, в которых публикационная активность ученых им. акад. и. П. Павлова.
рязани наиболее высока. Это юриспруденция, педагогика, экономика, филология, Перспективы дальнейшего исследования рассмотренных в настоящей статье 
психология и история. вопросов связаны с библиометрическим исследованием вклада регионального на-

2. сравнение данных о цитировании работ рязанских авторов и расчеты средней учного сообщества с целью выявления ведущих ученых и научных школ региона; 
цитируемости в каждой из вышеназванных отраслей знания позволяют утверждать, определения степени авторитетности научных журналов, издаваемых в регионе; 
что в современном пространстве российской науки наиболее активно используются составления карты научного сотрудничества в аспекте публикаций ученых региона 
труды рязанских экономистов и психологов, получают достаточно высокое призна- в российском и международном масштабе.
ние работы по педагогике. менее интенсивно цитируются труды по юриспруден-
ции и филологии; еще ниже степень влияния трудов рязанских историков.

3. в ринЦ представлены 19 организаций рязани и рязанской области, с кото-
рыми аффилированы публикации в сфере социально-экономических и гуманитар- литература
ных наук. библиометрический анализ показывает, что ведущими центрами научной 
активности рязани являются вузы: на 6 старейших государственных вузов прихо- Дьяченко Е. Публикационная активность ученых в регионах россии // наука, техноло-

гии, инновации. 2017. № 62. URL: https://issek.hse.ru/news/207748318.html (дата обращения: 
дится львиная доля публикаций (98,82 %). 30.08.2017).

4. несомненным лидером по количеству публикаций и цитирований выступа- Леонов А. К. региональные особенности современной российской науки как социально-
ет рязанский государственный университет имени с. а. есенина, однако по пока- го института: автореферат дис. … канд. соц. наук. хабаровск, 2015. 22 с.
зателю средней цитируемости этот вуз в рейтинговом списке из шести ведущих Штерн Б. Е. индекс цитируемости российских ученых // независимая газета. 2004. 8 сент. 
научных центров рязани опускается на четвертую позицию. существенно ниже URL: http://www.ng.ru/science/2004–09–08/14_index.html (дата обращения: 30.08.2017).



86 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2017. Том 8. № 4

Contribution of regional research communities to  modern 
Russian studies in the field of socio-economic sciences 

and h umanities (on the experience of analysis of the publica-
tion activity of scholars in Ryazan)

tAt’yAnA v. eremenko

Ryazan State University named after S. A. Yesenin, наука и инноВации В Бразилии
Ryazan, Russia

e-mail: t.eremenko@rsu.edu.ru

abstract: The publication activity of regional research communities in the field of socio-econom-
ic sciences and humanities is studied on the example Ryazan region in Russia. The main method 
of research is bibliometric data analysis of the Russian Scientific Citation Index covering publica- материалы воркшопа “Using Science Policy to Facilitate 
tions of Ryazan scholars for 2000 ― 2017. The results of studying the subject structure of the array Innovation, Excellence and Global Cooperation”. Part I.
of 16,352 publications and their citations are presented. The average citation of the work of Ryazan 
scientists is calculated. The scientific centers of Ryazan region are defined, and a comparative analysis RC 23 ISA midterm workshop “Using Science Policy to Facilitate Innovation, Excel-
of their publication activity is carried out. lence and Global Cooperation” was held on 18–19 September, 2017 in St. Petersburg. It 
The bibliometric analysis showed that the bulk of the mass of publications of Ryazan scholars in the was organized by: Research Committee 23 on Sociology of Science and Technology of the 
field of socio-economic sciences and humanities is formed by six branches of knowledge, where the International Sociological Association and St. Petersburg Branch of the Institute for His-
activity of Ryazan scientists is the highest. These are legal sciences, pedagogy, economics, philology, 
psychology, and history. Papers of Ryazan economists and psychologists are the most actively cited tory of Science and Technology of the Russian Academy of Sciences with the collaboration 
in modern Russian scientific publications. Papers in the field of pedagogy are also sufficiently recog- of the partners — St Petersburg Scientific Center of the Russian Academy of Sciences and 
nized. However, a less intensive citation is observed in the field of legal sciences and philology, and House of Scientists — Palace of Grand Duke Vladimir.
the degree of citation of the papers of Ryazan historians is even lower. The leading centers of scientific Workshop topic, scientifically and socially relevant, was very attractive to STS commu-
activity in Ryazan region are six state universities. The Ryazan State University named after S. A. Yes- nity which resulted in 5 thematically consistent workshop sessions (Governance in Science 
enin is the leader in the number of publications and citations. In the legal sciences, pedagogy, history, and Technology: Research and Innovation; Global Science and National Context; the Future 
and philology, an array of publications is formed primarily by one of the six leading regional scientific 
centers. In economics and psychology, the main body of publications is formed by approximately 
equal shares of several universities. Tables and diagrams, available in the article, visualize the results 
of the bibliometric study.
Keywords: Publication activity, citation, regional research community, Ryazan, social sciences, eco-
nomics, humanities, research centers, bibliometric analysis.

References
D’jachenko E. (2017) Publikacionnaja aktivnost’ uchenyh v regionah Rossii [Publication activ-

ity of scientists in the regions of Russia] // Nauka, tehnologii, innovacii [Science, technology, inno-
vations]. № 62. Available at: https://issek.hse.ru/news/207748318.html (date accessed: 30.08.2017) 
(in Russian).

Leonov A. K. Regional’nye osobennosti sovremennoj rossijskoj nauki kak social’nogo instituta 
[Regional features of modern Russian science as a social institution]: avtoreferat dis. … kand. soc. 
nauk. Habarovsk, 2015. 22 p. (in Russian).

Shtern B. E. (2004) Indeks citiruemosti rossijskih uchenyh [The citation index of Russian scien-
tists] // Nezavisimaja gazeta [Independent newspaper]. 2004. 8 sent. Available at: http://www.ng.ru/
science/2004–09–08/14_index.html (date accessed: 30.08.2017) (in Russian).