наука

Динамика российской и мировой науки 
сквозь призму международных 
публикаций1

М.н. коцемир*

анализ публикационной активности все чаще * коцемир Максим николаевич — младший научный 
применяется для межстранового сравнения сотрудник, Лаборатория исследований науки и технологий, 

научных систем и оценки расстановки сил ИСИЭЗ НИУ ВШЭ. Адрес: Национальный исследовательский 
университет «Высшая школа экономики», 101000, Москва, 

в глобальном научном сообществе. Мясницкая ул., 20. E-mail: mkotsemir@hse.ru

В статье представлен обзор динамики основ- ключевые слова
ных показателей публикационной активности публикационная активность 

и цитируемости научных публикаций россии библиометрические индикаторы 
публикационная активность в России 

и других стран за последние 16 лет. оценки научные публикации 
свидетельствуют, что позиции россии как ми- межстрановые сопоставления  

рового научного лидера за указанный период место России в глобальном научном сообществе
структура публикаций 

значительно ослабли, в то время как остальные индекс научной специализации 
страны брик, а также некоторые развивающи- уровни цитируемости 

еся государства азии значительно улучшили высокоцитируемые публикации 
международное соавторство 

показатели своей публикационной активно- Scopus 
сти. Web of Science

1 Исследование осуществлено в рамках Программы фундаментальных исследований НИУ ВШЭ в 2012 г. Автор выражает благодарность О.И. Кирчик за ценные 
  рекомендации, сделанные при подготовке настоящей статьи.

38 ФорСаЙт    т. 6. № 1   2012



наука

Рассматриваемая нами выборка охватывает 94.8% их общего числа за 1990–2011 гг.5, а на рус-
25 стран, имеющих наибольшее число публи- ском — только 0.6%. В базе данных Scopus за тот же 
каций в научных журналах, реферируемых период на англоязычные работы приходилось 88.1% 

международной базой данных научного цитирования всех содержащихся в ней публикаций за 1990–2011 гг., 
Scopus2 за 1996–2010 гг. По указанным странам будет а на русскоязычные — 1.2%6. Кроме того, при анализе 
проанализирована динамика числа публикаций в ве- публикационной активности следует учитывать, что 
дущих мировых журналах, числа ссылок, полученных естественные науки и клиническая медицина пред-
этими публикациями, и других показателей цитируе- ставлены в этих базах намного лучше, чем остальные 
мости публикаций с целью оценки степени их между- области науки. Так, в Scopus в 1996–2010 гг. 36.9% всех 
народного признания3. Для России публикационная публикаций составляли работы по естественным нау-
активность будет рассмотрена также в контексте от- кам, а общественнонаучные и гуманитарные — всего 
дельных областей науки с целью выявления областей 4.6%7.
специализации российских публикаций. Кроме того, 
будут проанализированы высокоцитируемые отече- публикационная активность ученых  
ственные публикации и уровень интеграции россий- в ведущих странах
ских исследователей в мировое научное сообщество, Основным показателем публикационной активности 
измеряемый через число публикаций в соавторстве страны является число публикаций в реферируемых 
с зарубежными исследователями. научных журналах8. Для межстранового анализа це-

Под российской публикацией понимается публи- лесообразно также анализировать место страны в ми-
кация, автор (или хотя бы один из соавторов) которой ровом рейтинге по числу научных работ и удельный 
в своем рабочем адресе указал Россию. При этом такие вес ее изданий в общемировом числе публикаций. 
выражения, как «публикации российских авторов», Как отмечалось выше, базы данных международного 
«российские публикации», «публикации России», цитирования включают незначительное число публи-
«публикации авторов из России», используются как каций на родных языках большинства стран. Таким 
синонимы. Под «публикацией» обычно подразуме- образом, анализ публикационной активности уче-
ваются следующие типы документов — научная ста- ных из неанглоязычных стран, и в особенности не-
тья («article»), доклад на конференции («proceedings европейских стран, на основе показателей баз данных 
paper») и обзор («review»). Однако при анализе пока- Scopus и Web of Science будет охватывать преимуще-
зателей цитируемости рассматриваются все научные ственно их англоязычные статьи, которые составля-
публикации, а не только научные статьи, доклады и ют относительно небольшую долю от общего числа 
обзоры. публикаций этих стран. Например, в международных 

Данные для анализа публикационной активности базах данных Scopus и Web of Science индексирова-
и уровня цитируемости научных работ извлечены из лось не более 10% от общего числа статей российских 
аналитического ресурса SCImago Journal and Country авторов [Российский инновационный индекс, 2011, 
Rank, разработанного на базе Scopus. Этот ресурс, в с. 42.]. Соответственно, показатели публикационной 
частности, содержит сведения о динамике основных активности таких стран, как Россия, Япония, Китай, 
библиометрических показателей 236 стран мира в Индия, государства Юго-Восточной Азии, Латинской 
1996–2010 гг. по разным областям науки. Для анализа Америки и Ближнего Востока, будут искусственно за-
высокоцитируемых публикаций и международного нижены.
сотрудничества российских исследователей помимо Число российских научных работ в базе Scopus 
SCImago Journal and Country Rank были использованы увеличилось с 30 466 в 1996 г. до 36 053 в 2010 г. 
база данных научного цитирования Web of Science4 и Одновременно их доля в общемировом числе науч-
электронный аналитический ресурс Essential Science ных публикаций сократилась с 2.9 до 1.8%. В миро-
Indicators. вом рейтинге по количеству публикаций Россия за 

При межстрановом сопоставлении публикацион- 1996–2010 гг. потеряла 8 позиций, переместившись с 
ной активности необходимо принимать во внимание 8-го места на 16-е. Россия пропустила вперед Китай, 
тот факт, что базы данных научного цитирования, та- Испанию, Австралию, Южную Корею, Бразилию, 
кие как Scopus и Web of Science, включают в основном Нидерланды и Тайвань вследствие самого низкого 
англоязычные публикации. Так, в базе данных Web среднегодового темпа прироста числа научных изда-
of Science издания на английском языке составляли ний среди всех стран выборки — всего 1.1%. 

2 База научных публикаций и цитирования Scopus разрабатывается издательской корпорацией Elsevier с 2004 г. По состоянию на июль 2011 г. в ней 
   индексировались более 19 500 научных изданий по техническим, медицинским и гуманитарным наукам, включая научные журналы, серийные книжные 
    издания и материалы конференций (всего порядка 46 млн документов). Глубина охвата научных публикаций — до 1966 г.
3 Анализ публикационной активности и цитируемости научных публикаций России и стран-лидеров в научно-технологической среде рассматривается, 
   в частности, в работах [Гохберг, Сагиева, 2007; Кирчик, 2011; Российский инновационный индекс, 2011].
4 Web of Science, созданная Ю. Гарфилдом в 1964 г., является старейшей в мире базой данных научного цитирования. Ее владельцем является компания Thomson 
   Reuters. По состоянию на 2011 г. Web of Science содержала порядка 48 млн записей научных публикаций в более чем 15 тыс. названий научных изданий. В базе 
   также присутствуют материалы свыше 148 тыс. различных конференций. Глубина охвата научных публикаций — до 1900 г.  
5 Публикации на французском языке составляли всего лишь 1.2% общемирового числа публикаций в 1996–2010 гг., на немецком — 1.1%, японском — 0.22%, 
   китайском языке — 0.1%.
6 Публикации на национальных языках неевропейских стран в Scopus представлены намного шире, чем в Web of Science. Так, на публикации на китайском языке 
   приходилось 3.4% от общего числа публикаций, проиндексированных Scopus в 1990–2011 гг., а на японском — 1.3%. 
7 Структурные и содержательные особенности международных баз данных научного цитирования, обусловливающие необходимость корректной трактовки 
   формируемых на их основе показателей, рассмотрены в монографии [Гохберг, 2003, с. 231].
8 Под публикацией в настоящем разделе понимается научная статья («article»), доклад на конференции («proceedings paper») и обзор («review»).

   2012   т. 6. № 1 ФорСаЙт 39



наука

рис. 1. Динамика удельного веса публикаций страны в общемировом числе публикаций  
в России и странах с быстрорастущим числом публикаций: 1996–2010 (%)

1.5
1.4 2.2

1.3 2.1 2.8
1.3 1.9 2.6 1.9

1.2 1.7 2.6
1.2 1.6 1.8 3.5
1.4 2.5

2.3 1.8 2.8
1.1 2.2 1.7
1.4 1.6 2.8

1.1 1.5 2.6
4

0.6 0.7 0.6 0.7 0.9 1.4 2.0 2.
1.2 1.3 2.2

.6 1.9
0.5 0.5 1.4

1.1 1.2
1.0 1

0.8 0.9
0.9 1.1 1.2 1.4 1.5 1.6

1.2
1.1 1.1 1.1 1.2 1.3 2.1 14.9 16.3

2.0 2.1 2.2
1.0 1.0 9 2.0 2.0
1.9 1.9 1. 9.7 10.8 11.6 13.1

4.9 7.1
2.6 2.8 3.3 3.5 3.9 4.7 5.4

2.9 2.8 2.9 2.7 2.7 2.6 2.5 2.4 2.2 2.2 1.9 1.8 1.8 1.8 1.8
1996         1997         1998         1999         2000         2001         2002        2003         2004         2005         2006         2007        2008         2009         2010

Россия Китай Индия Тайвань Южная Корея Бразилия Турция

Источник: расчеты автора по материалам аналитического ресурса SCImago Journal and Country Rank.

Наиболее впечатляющий рост удельного веса стра- На протяжении 1996–2010 гг. мировым лидером по 
ны в общемировом потоке публикаций наблюдался в числу публикаций в научных журналах, реферируемых 
Китае (рис. 1). В период 1996–2010 гг. эта величина вы- базой Scopus, были США (табл. 1). Позиции Канады и 
росла с 2.6 до 16.3%. Доля Южной Кореи возросла за стран Западной Европы в рейтинге по данному показа-
те же годы с 0.9 в 1996 до 2.8%. Существенно выросли телю также существенно не изменились. В то же время 
и «веса» остальных стран, представленных на рис. 1. страны с быстрорастущей публикационной активно-
Россия в 1996 г. по своей доле в общемировом числе стью за указанный период существенно улучшили 
публикаций опережала все рассматриваемые страны, свое положение в этом рейтинге: Турция «отыграла» 
а в 2010 г. уже наоборот, уступала им всем, за исклю- 9 рейтинговых позиций, Бразилия и Южная Корея — 
чением Турции. по 8, Китай — 7, Индия — 5, а Тайвань — 3 (рис. 2). 

рис. 2. Число публикаций в странах первой тридцатки мирового рейтинга  
по числу публикаций

1996 2010
1 США                                                                                         311 937 1 США                                                                                  457 642

2 Япония                      81 611 2 Китай                                                        315 768
3 Великобритания                    75 665 3 Великобритания                     123 756

4 Германия                  68 439 4 Германия                    119 216
5 Франция             51 109 5 Япония                  108 586

6 Канада          39 679 6 Франция              87 430
7 Италия         35 685 7 Канада           72 092
8 Россия       30 466 8 Индия           67 501
9 Китай      27 439 9 Италия           67 459

10 Испания     22 105 10 Испания         59 642
11 Австралия    21 081 11 Австралия        53 838

12 Нидерланды    21 060 12 Южная Корея        53 734
13 Индия    20 138 13 Бразилия      43 169

14 Швеция   15 690 14 Нидерланды     39 499
15 Швейцария  14 301 15 Тайвань     36 055

16 Польша  11 260 16 Россия     35 446
17 Бельгия 10 504 17 Турция   28 734
18 Тайвань 10 150 18 Швейцария   28 260
19 Израиль 9 830 19 Иран*   26 619

20 Южная Корея 9 699 20 Польша   26 057
21 Бразилия 8 419 21 Швеция   25 257

22 Дания 7 482 22 Бельгия   21 978
23 Финляндия 7 278 23 Австрия 15 476

24 Австрия 6 873 24 Дания 15 042
25 Норвегия* 5 561 25 Греция* 14 502

26 Турция 5 360 26 Израиль 14 191
27 Украина* 5 355 27 Малайзия* 14 103

28 Греция* 4 822 28 Чехия* 13 790
29 Чехия* 4 681 29 Мексика* 13 326

30 Новая Зеландия* 4 421 30 Финляндия 13 308

* Страны, не входящие в исследуемую выборку.
Источник: расчеты автора по материалам аналитического ресурса SCImago Journal and Country Rank.

40 ФорСаЙт    т. 6. № 1   2012



наука

табл. 1. Основные показатели публикационной активности по странам: 1996–2010
Рейтинговая позиция Изменение Удельный вес публикаций Среднегодовой темп 

Страны по общему числу рейтинговой стран в общемировом прироста числа 
публикаций* позиции** числе публикаций (%)*, *** публикаций (%)

США 1 0 23.4 2.8
Китай 2 7 8.6 19.1
Великобритания 3 0 6.6 3.6
Япония 4 -3 6.7 2.1
Германия 5 0 6.2 4.0
Франция 6 -1 4.5 3.9
Канада 7 -1 3.5 4.4
Италия 8 -2 3.4 4.7
Испания 9 0 2.6 7.3
Индия 10 5 2.4 9.0
Австралия 11 0 2.3 6.9
Россия 12 -8 2.2 1.1
Нидерланды 13 -2 1.9 4.6
Южная Корея 14 8 2.0 13.0
Бразилия 15 8 1.5 12.4
Швейцария 16 -3 1.4 5.0
Тайвань 17 3 1.4 9.5
Швеция 18 -7 1.4 3.5
Польша 19 -4 1.2 6.2
Бельгия 20 -5 1.1 5.4
Турция 21 9 1.0 12.7
Израиль 22 -7 0.8 2.7
Австрия 23 1 0.7 6.0
Дания 24 -2 0.7 5.1
Финляндия 25 -7 0.7 4.4
* Данные показатели рассчитаны для суммарного числа публикаций в научных журналах, реферируемых базой Scopus, за период 1996–2010 гг.
** Данный показатель рассчитан как разница между значениями рейтинга на 1996 г. и 2010 г. Положительное значение показателя означает, что страна 
продвинулась вверх в данном рейтинге, отрицательное свидетельствует о снижении рейтинговой позиции.
*** Сумма удельных весов по всем странам превышает 100%, так как некоторые публикации написаны в соавторстве исследователями из нескольких стран.
Источник: расчеты автора по материалам аналитического ресурса SCImago Journal and Country Rank.

Соответственно, многие государства, находящиеся США в мировом научном сообществе довольно серьез-
за пределами первой десятки такого рейтинга, за- но ослабло: в 1996 г. на их долю приходилось 29.2% 
метно ухудшили позиции. Среди стран исследуемой общемирового потока публикаций, а в 2010 г. — уже 
выборки 5 и более «ступеней» потеряли (помимо 23.6%. Причем, если в начале этого периода удельный 
России) Швеция, Польша, Бельгия, Финляндия и вес страны, занимавшей второе место в рейтинге, — 
Израиль. Японии — равнялся 7.6%, то в 2010 г. он достиг 16.3%, 

Наиболее высокие среднегодовые темпы роста хотя, как уже было сказано, на второе место здесь вы-
числа публикаций в ведущих мировых научных шел Китай.
журналах в 1997–2010 гг. демонстрировал Китай Российская и общемировая структура публика-
(в среднем 19.1%). Это позволило Китаю к 2004 г. ций в разрезе областей науки довольно существенно 
выйти на второе место в мире по количеству науч- различались (рис. 3). В России наиболее значимой 
ных работ: в 1996 г. в базе Scopus было 27 439 пу- областью науки были физика и астрономия: на них 
бликаций китайских авторов, а в 2010 г. — 315 768. приходилось 26.3% от суммарного за 1996–2010 гг. 
В Южной Корее, Турции и Бразилии среднегодовые количества работ; второе место принадлежало химии 
темпы прироста числа публикаций также превы- (16.7%), а третье — материаловедению (13.6%). В об-
шали 10%, тогда как в целом по миру соответству- щемировой структуре публикаций самой крупной об-
ющая величина составила 4.4%. Во всех странах ластью науки являлась клиническая медицина (25.4% 
Азиатско-Тихоокеанского региона, рассмотренных от общемирового числа публикаций в 1996–2010 гг.), 
в нашей статье, за исключением Японии, среднего- второй — технические науки (12.3%), третьей — био-
довой темп прироста числа публикаций превышал химия, генетика и молекулярная биология (11.3%). 
общемировой. Среди европейских стран самый В структуре российской науки публикации по клини-
высокий темп динамики публикационной актив- ческой медицине, компьютерным и общественным 
ности ученых в 1997–2010 гг. продемонстрировала наукам были представлены гораздо слабее, чем в об-
Испания — 7.3%. щемировой.

Быстрый рост числа научных публикаций в разви- Кардинальных изменений в структуре российских 
вающихся странах привел к тому, что доминирование научных публикаций в 2010 г. по сравнению с 1996 г. 

   2012   т. 6. № 1 ФорСаЙт 41



наука

рис. 3. Российская и общемировая структуры публикаций  
  по областям науки:1996–2010 (%)*

Физика и астрономия                                                                                                                                                                                                26.3 
                                                         7.9

Химия                                                                                                                          16.8 
                                                   7.9

Материаловедение                                                                                                   13.6 
                                            6.2

Технические науки                                                                                         12.3 
                                                                                         12.4

Биохимия, генетика и молекулярная биология                                                                       9.7 
                                                                                 11.3

Науки о Земле и других планетах                                                                 8.9 
                            4.0

Математика                                                    7.1 
                             4.1

Сельскохозяйственные и биологические науки                                  4.6 
                                                     7.4

Химические технологии                                 4.4 
                           3.8

Клиническая медицина                         3.2 
                                                                                                                                                                                        25.4

Энергетика                   2.5 
         1.4

Науки об окружающей среде                  2.4 
                         3.6

Компьютерные науки               2.0 
                                  4.7

Иммунология и микробиология             1.8 
                      3.1

Фармакология, токсикология и фармацевтика      0.8 
                  2.5

Междисциплинарные науки      0.7 
     0.8

Общественные науки    0.6 
                            3.9

Нейронауки    0.4 
            1.8

Бизнес, менеджмент и бухгалтерский учет   0.3 
           1.7

Науки о методах принятия решений  0.2 
   0.5

Науки об искусстве и гуманитарные науки  0.2 
          1.5

Психология 0.1 
         1.4

Экономика, эконометрика и финансы 0.1 
       1.0

Медицинские специальности 0.0 
    0.6

Ветеринария 0.0 
     0.8

Сестринское дело 0.0 
       0.9

Стоматология 0.0 
   0.4

0.0                         5.0                         10.0                      15.0                       20.0                       25.0                       30.0

Российская структура Общемировая структура

* Структура рассчитана для суммарного числа публикаций в научных журналах, реферируемых базой Scopus, за период 1996–2010 гг. Сумма 
удельных весов по всем областям науки превышает 100%, так как некоторые публикации относятся к нескольким областям науки.
Источник: расчеты автора по материалам аналитического ресурса SCImago Journal and Country Rank.

не наблюдалось9. Наиболее значительным было уве- Начиная с 2003 г. Россия перестала специализировать-
личение удельного веса в ней общественных наук — ся на публикациях в сфере технических наук, где зна-
с 0.3 до 1.4%, соответственно. Сильнее всего сократи- чение индекса специализации упало ниже единицы. 
лась доля работ по иммунологии и микробиологии — Вследствие бурного роста публикационной активно-
с 2.5 до 1.6%. сти отечественных ученых в общественных и гума-

Сравнение структуры публикаций какой-либо нитарных науках их индексы специализации заметно 
страны по областям науки с общемировой (или об- увеличились. 
щей для крупного региона мира) структурой позво- Говоря о вкладе российских ученых в мировой по-
ляет рассчитать индексы ее научной специализации ток публикаций (рис. 5), следует отметить наиболее 
[Гохберг, 2003, с. 229–230; Российский инновационный значительную их долю в области физики и астроно-
индекс, 2011, с. 42]. Индекс научной специализации мии — 7.5% от их общемирового числа в целом за 
рассчитывается как отношение удельного веса публи- период 1996–2010 гг. Весьма значимо в мировой на-
каций в области науки i в общем числе публикаций уке представлены отечественные работы по химии, 
страны j к аналогичному показателю для мировой энергетике, материаловедению и наукам о Земле — от 
структуры публикаций. Если данный индекс для ра- 4.1% до 5.3% общего количества публикаций в мире 
бот в какой-либо научной дисциплине больше едини- за 1996–2010 гг.
цы, это означает, что данная дисциплина относится Выше было показано, что в среднем удельный вес 
к сфере научной специализации страны. публикаций российских ученых в общемировом их 

Основной областью специализации российской на- числе в течение 1996–2010 гг. существенно сократился. 
уки являются физика и астрономия (рис. 4). Значимую Если рассматривать это сокращение в разрезе областей 
роль в этом отношении играют также науки о Земле и науки, то здесь можно сделать следующие выводы. 
других планетах, химия, энергетика, математика и ма- Наиболее сильное снижение доли отечественных ра-
териаловедение. Необходимо отметить, что указанные бот в общем количестве научных изданий в 2010 г. по 
индексы по физике и астрономии, наукам о Земле и сравнению с уровнем 1996 г. приходилось на компью-
математике довольно значительно выросли за период терные науки и материаловедение — в 2.3 и 2.2 раза, 
1996–2010 гг. В то же время по материаловедению и соответственно. Серьезно ослабли позиции России и 
энергетике соответствующие показатели сократились. по остальным областям ее научной специализации. 

9 Здесь из рассмотрения исключаются области науки с незначительным числом публикаций. В этой категории публикаций любое изменение числа публикаций 
   будет казаться существенным из-за «эффекта низкого старта».

42 ФорСаЙт    т. 6. № 1   2012



наука

рис. 4. Индекс научной специализации России  
по областям науки

Физика и астрономия                                                                                                                                                                                                               3.1 
                                                                                                                                                                                                                                        3.5

Науки о Земле и других планетах                                                                                                                                     2.0 
                                                                                                                                                                  2.4

Химия                                                                                                                                                                        2.5 
                                                                                                                                                        2.3

Энергетика                                                                                                                                                                             2.6 
                                                                                                                                               2.2

Математика                                                                                                             1.6 
                                                                                                                                              2.1

Материаловедение                                                                                                                                                                     2.5 
                                                                                                                     1.8

Химические технологии                                                                                         1.3 
                                                                                     1.3

Биохимия, генетика и молекулярная биология                                                    0.8 
                                                           0.9

Технические науки                                                                          1.1 
                                                          0.9

Науки об окружающей среде                                          0.6 
                                                  0.8

Сельскохозяйственные и биологические науки                                        0.6 
                                          0.7

Иммунология и микробиология                                                0.7 
                                      0.6

Компьютерные науки                                     0.6 
                        0.4

Фармакология, токсикология и фармацевтика                  0.3 
                      0.4

Междисциплинарные науки                  0.3 
                  0.3

Общественные науки     0.1 
                  0.3

Нейронауки           0.2 
                0.3

Науки о методах принятия решений                  0.3 
               0.3

Науки об искусстве и гуманитарные науки     0.1 
             0.2

Клиническая медицина          0.2 
           0.2

Психология 0.0 
          0.2

Экономика, эконометрика и финансы  0.0 
         0.2

Бизнес, менеджмент и бухгалтерский учет   0.1 
   0.1

Медицинские специальности 0.0 
0.0

Ветеринария 0.0 
0.0

Сестринское дело 0.0 
0.0

Стоматология 0.0 
0.0

0.0                       5.0                      10.0                    15.0                     20.0                     25.0                    30.0                     35.0

1996 2010

Источник: расчеты автора по материалам аналитического ресурса SCImago Journal and Country Rank.

рис. 5. Удельный вес российских публикаций в общемировом числе публикаций  
по областям науки (%)

Физика и астрономия                                                                                                                                                                                                                                                                                     8.8 
                                                                                                                                                                                                      6.4

Науки о Земле и других планетах                                                                                                                                                                                  5.7 
                                                                                                                                          4.5

Химия                                                                                                                                                                                                                                 7.2 
                                                                                                                                  4.2

Энергетика                                                                                                                                                                                                                                       7.4 
                                                                                                                          3.9

Математика                                                                                                                                                  4.7 
                                                                                                                        3.9

Материаловедение                                                                                                                                                                                                                             7.1 
                                                                                                    3.3

Химические технологии                                                                                                                       3.8 
                                                                       2.3

Биохимия, генетика и молекулярная биология                                                                     2.2 
                                                 1.6

Технические науки                                                                                                   3.2 
                                                1.6

Науки об окружающей среде                                                       1.8 
                                         1.4

Сельскохозяйственные и биологические науки                                                    1.7 
                                   1.2

Иммунология и микробиология                                                               2.1 
                               1.1

Компьютерные науки                                                 1.6 
                   0.7

Фармакология, токсикология и фармацевтика                      0.8 
                  0.6

Междисциплинарные науки                       0.8 
              0.5

Общественные науки      0.2 
              0.5

Нейронауки             0.5 
            0.5

Науки о методах принятия решений                        0.8 
            0.5

Науки об искусстве и гуманитарные науки      0.2 
          0.4

Клиническая медицина            0.4 
        0.3

Психология 0.1 
       0.3

Экономика, эконометрика и финансы   0.1 
      0.3
  0.2 

Бизнес, менеджмент и бухгалтерский учет  0.1
0.1 

Медицинские специальности 0.1
0.1 

Ветеринария 0.1
0.0 

Сестринское дело 0.1
0.0 

Стоматология 0.0

0.0                     1.0                     2.0                     3.0                     4.0                     5.0                     6.0                      7.0                     8.0                     9.0

1996 2010

Источник: расчеты автора по материалам аналитического ресурса SCImago Journal and Country Rank.

   2012   т. 6. № 1 ФорСаЙт 43



наука
С другой стороны, удельный вес российских публика- Science, применяют иной подход. Данные о цитируе-
ций в сфере общественных наук, наук об искусстве и мости публикаций в Essential Science Indicators пред-
гуманитарных наук, психологии и экономики за ука- ставлены за последние 10 лет. Этот десятилетний 
занный период серьезно повысился10. Тем не менее, период в свою очередь разбит на 5-летние периоды11. 
даже с учетом этого роста отечественные публикации Для каждого из этих 5-летних «подпериодов» указа-
в данных областях составляли крайне незначитель- ны число публикаций страны, размещенных в Web 
ную долю. of Science, и количество ссылок, полученных ими в 

указанный 5-летний промежуток времени. При та-
Цитирование публикаций: основные  ком подходе уровень цитируемости публикаций, 
проблемы и методологические подходы вышедших в разные годы, оценивается корректнее. 
Показатели цитируемости обычно служат для оценки Следовательно, Essential Science Indicators более ре-
научного вклада (impact) публикаций того или иного левантен для прямого динамического сравнения 
исследователя либо страны в целом. Наиболее часто с уровней цитируемости работ из разных стран, хотя 
этой целью применяется показатель среднего уровня в таком случае мы теряем возможность оценивать 
цитируемости. Он оценивается как отношение числа средние уровни цитируемости публикаций, вышед-
ссылок, полученных работами ученых страны к числу ших в отдельные годы. 
ее публикаций в научных журналах, реферируемых База данных Essential Science Indicators имеет ряд 
базой научного цитирования, за определенный пе- недостатков, наиболее существенным из которых 
риод времени. Средний уровень цитируемости чаще является то, что «устаревшие» данные со временем 
рассчитывается для временного интервала (обычно удаляются из нее. Например, в 2011 г. невозмож-
3–5 лет), чем за один год. Это связано с тем, что не- но получить данные об уровне цитируемости работ, 
обходим определенный промежуток времени, чтобы вышедших, допустим, в 2000–2004, 1996–2000 или 
публикация, размещенная в базе данных междуна- 1998–2002 гг. В отличие от этого в SCImago Journal 
родного цитирования, успела получить значимое чис- and Country Rank при обновлении базы данных «ста-
ло ссылок. рые» показатели не удаляются из нее. К тому же база 

Важно подчеркнуть, что подходы к оценке уров- Essential Science Indicators для каждой страны вклю-
ня цитируемости, используемые в крупнейших ми- чает лишь два показателя публикационной активно-
ровых базах данных научного цитирования, Scopus сти — число научных работ за 5-летний промежуток 
и Web of Science, различаются. Так, в аналитическом времени и ссылок, полученных ими в этот период. 
ресурсе SCImago Journal and Country Rank, разра- Аналитический ресурс SCImago Journal and Country 
ботанного на основе базы Scopus, для публикаций, Rank содержит намного более богатый набор пока-
вышедших в отдельные годы, указывается число зателей, который позволяет оценить не только число 
ссылок, полученных ими за весь период, охваченный публикаций страны и уровень их цитируемости, но 
этим ресурсом (1996–2010 гг. на момент написания также степень интеграции страны в мировое научное 
нашей статьи). То есть, публикациям, размещенным сообщество и ее относительный вклад в общемиро-
в Scopus в 1996 г., ссылки начисляются в течение вое число публикаций. Таким образом, с учетом вы-
15 лет, а тем, что появились в 2010 г., — в лучшем шеуказанных недостатков ресурса Essential Science 
случае в течение 11 месяцев. В итоге средний уровень Indicators, в настоящей статье для оценки уровня ци-
цитируемости российских статей, вышедших в науч- тируемости публикаций стран исследуемой выборки 
ных журналах, реферируемых базой Scopus, в 1996 г. основным источником информации стали материалы 
был равен 6.8, а в 2010 г. — 0.6. Причем наиболее аналитического ресурса SCImago Journal and Country 
сильно такое падение происходит в последние 5 лет Rank. Здесь следует отметить, что в этой базе данных 
рассматриваемого периода. Так, за период 1996– для каждой страны указывается число ссылок (cites) 
2001 гг. общемировой средний уровень цитируемо- на все ее записи научных публикаций (documents), 
сти публикаций сокращается всего на 12% (с 16.3 до а не только на научные статьи (article), доклады на 
14.3), а за период 2005–2010 гг. — более чем в 9 раз, конференциях (proceeding paper) и обзоры (review). 
или на 89% (с 9.4 до 1.0). Соответственно, показатели Essential Science Indicators охватывает научные статьи, 
цитируемости, полученные из SCImago Journal and доклады на конференциях, обзоры и научные заметки 
Country Rank, корректно применять для построения (research notes).
рейтингов по среднему уровню цитируемости науч- Далее будут описаны основные проблемы, с кото-
ных работ и по удельному весу ссылок, полученных рыми приходится сталкиваться исследователю при 
публикациями разных стран в общемировом числе анализе показателей цитируемости. Средний уровень 
ссылок, но не для прямого сопоставления значений цитируемости косвенно говорит о научной значи-
уровня цитируемости публикаций в разные годы. мости публикаций той или иной страны в мировом 
Уровни цитируемости различаются также по отдель- научном сообществе. Однако к его интерпретации 
ным областям науки. надо подходить с большой осторожностью [Carpenter, 

Для расчета показателей цитируемости в Essential Narin, 1981; Moed, Vriens, 1989; MacRoberts, MacRoberts, 
Science Indicators, разработанном на базе Web of 1989; van Raan, 2000]. Первая проблема заключается 

10 Здесь из рассмотрения исключаются публикации по сестринскому делу и стоматологии, которые крайне незначительно представлены в российской структуре 
   публикаций в научных журналах, реферируемых в базе Scopus.
11 На момент написания статьи показатели цитируемости публикаций в базе данных Essential Science Indicators были представлены за 2001–2005, 2002–2006, 
    2003–2007, 2004–2008, 2005–2009, 2006–2010 и 2007–2011 гг.

44 ФорСаЙт    т. 6. № 1   2012



наука
в том, что наиболее высокие показатели цитируе- Если исключить из рассмотрения страны, име-
мости зачастую имеют страны с небольшим числом ющие менее 10 000 публикаций в международных 
научных работ, охваченных вышеупомянутыми меж- научных журналах, реферируемых базой Scopus, то 
дународными базами данных. Объясним это следую- первая двадцатка стран по значению среднего уров-
щим образом. ня цитируемости будет выглядеть следующим об-

Если рассматривать страны, у которых суммарное разом (табл. 2). Первые 11 позиций этого рейтинга 
за 1996–2010 гг. число публикаций в научных журна- заняли англоязычные страны, Израиль и государ-
лах, реферируемых базой Scopus, превышало 1 000, то ства Северной Европы. Данные Essential Science 
самый высокий средний уровень цитируемости будет Indicators носят схожий характер: первые 12 пози-
иметь Панама, второе место по данному показателю ций в рейтинге по среднему уровню цитируемости 
займет Гамбия, третье — Исландия, а в первую двад- среди стран со значительным числом публикаций16 
цатку государств, ранжированных по величине этого занимали англоязычные страны и страны Северной 
показателя, наряду со странами ОЭСР, попадут также Европы17. 
Уганда и Малави. Тем не менее, в рейтинге по числу Однако издания на иврите и национальных язы-
публикаций все эти страны, за исключением Уганды ках стран Северной Европы составляют крайне 
и Исландии, находились за пределами первой сотни12. незначительную долю в общемировом числе публи-
Анализ материалов Essential Science Indicators дает ана- каций. Подавляющее большинство работ ученых 
логичные результаты13. Первые три позиции в рейтин- из стран Северной Европы, которые отличаются мак-
ге по среднему уровню цитируемости, построенному симальными значениями показателей цитируемо-
для совокупного объема публикаций в Web of Science сти, написаны на английском языке. Таким образом, 
за 2001–2011 гг., занимали Бермудские острова, Панама наблюдается «языковой сдвиг» в цитировании: ци-
и Гамбия, соответственно14. В первую двадцатку стран тируются в основном англоязычные статьи [Garfield, 
вошли также Габон и Гвинея-Бисау. Но общее количе- 1976; van Leuven et al., 2000]. 
ство научных работ в Web of Science за данный период При анализе уровня цитируемости нельзя забы-
во всех этих странах, за исключением Панамы15, было вать и о существовании так называемого «эффекта 
ниже 1 000. Матфея», который впервые упоминается в работе 

табл. 2. Базовые показатели публикационной активности в отдельных странах: 1996–2010*
страны средний уровень Число  позиция в рейтинге по числу 

цитируемости публикаций публикаций
Швейцария 21.77 292 254 17
Дания 20.42 154 612 24
США 20.18 4 972 679 1
Нидерланды 20.05 409 982 14
Швеция 19.09 292 150 18
Финляндия 17.64 149 390 25
Канада 17.55 748 787 7
Великобритания 17.42 1 392 982 4
Бельгия 17.10 224 898 20
Израиль 16.66 177 814 22
Норвегия 16.63 116 973 31
Австрия 16.01 155 111 23
Австралия 16.00 485 249 11
Германия 15.79 1 321 606 5
Ирландия 15.56 74 033 39
Франция 15.09 964 320 6
Новая Зеландия 14.80 95 295 34
Италия 14.45 720 911 8
Кения 13.76 12 350 66
Испания 13.12 547 858 9

* В рассмотрение включены страны, у которых суммарное число публикаций в научных журналах, реферируемых Scopus, превышало 10 000 за период  
   1996–2010 гг. Все показатели рассчитаны для суммарного числа публикаций в научных журналах, реферируемых базой Scopus, за период 1996–2010 гг.
Источник: расчеты автора по материалам аналитического ресурса SCImago Journal and Country Rank.

12 Исландия находилась на 72-м месте в рейтинге по суммарному за 1996–2010 гг. числу публикаций в журналах, реферируемых базой Scopus, а Уганда — на 86-м 
    месте.
13 В базе Essential Science Indicators содержатся данные о публикационной активности для 144 стран мира. 
14 Исландия в этом рейтинге занимала 7-е место.
15 В Панаме число публикаций, размещенных в Web of Science, в 2001–2011 гг. составляло 2 098.
16 Здесь из анализа исключаются страны, у которых суммарное за 2001–2011 гг. число публикаций в научных журналах, реферируемых базой Web of Science, было 
    ниже 10 000.
17 Израиль в этом рейтинге занимал 17-е место.

   2012   т. 6. № 1 ФорСаЙт 45



наука
американского социолога Роберта Мертона, опубли- в рассмотренной выборке, переместившись при годо-
кованной в журнале «Science» в 1968 г. [Merton, 1968, вом исчислении с 16-й ступени на 26-ю. В мировом 
1988]18. Мертон обратил внимание на психосоциаль- рейтинге по среднему уровню цитируемости, рассчи-
ные факторы, которые воздействуют на признание танному по материалам SCImago Journal and Country 
и оценку научных работ. Под эффектом Матфея Rank, Россия находилась на 120-м месте из 131. Одна 
Мертон подразумевал потенциальное преимуще- отечественная публикация, изданная в 1996–2010 гг., 
ство, которое имеют публикации именитых ученых получала в среднем 5.27 ссылки. Близки к этому и 
перед работами их менее известных коллег: при оди- данные Essential Science Indicators: в рейтинге по ци-
наковом научном уровне двух статей большее число тируемости научных работ, входящих в базу Web 
ссылок получает та из них, которая написана более of Science за перод 2001–2011 гг., Россия занимала 
знаменитым автором. Применительно к публикаци- 126-е место из 147, а на одну публикацию российских 
онной активности стран эффект Матфея проявляется ученых приходилось в среднем 4.87 ссылки. 
в том, что при прочих равных условиях цитировать- Динамика удельного веса ссылок, полученных 
ся будут публикации авторов из «известных» стран российскими публикациями в 1996–2010 гг., была 
[Bointz et al., 1997; Bointz, 2002, 2005]. Например, ес- негативной равно, как и рассмотренная выше ди-
ли статьи авторов из США и Венесуэлы одинаковы намика удельного веса самих публикаций (рис. 1). 
с точки зрения их новизны, научного уровня, и обе В 1996 г. Россия имела максимальную долю ссы-
они написаны на одном языке (с одинаковым уров- лок среди стран, представленных на рис. 6. Однако в 
нем грамотности), то большее число ссылок получит 2010 г. по всем этим странам, за исключением Турции, 
статья американского ученого19. их удельный вес в общемировом числе ссылок суще-

Целесообразно принимать во внимание и тот факт, ственно превышал российский показатель, который 
что во многих государствах ученые имеют свои пред- за этот период сократился с 1.12% до 0.95%. Можно 
почтения в цитировании зарубежных публикаций и заметить, что удельный вес ссылок на российские 
склонны цитироватьработы коллег из стран «своего» издания в общемировом числе ссылок сокращался 
региона, а не из стран в других регионах мира [Schubert, не так стремительно, как удельный вес этих работ в 
Glänzel, 2004, 2005, 2006]. общемировом их потоке. Как и в случае с числом пу-

бликаций, наиболее впечатляющий рост удельного 
Цитирование публикаций:  веса ссылок на них показал Китай — с 0.9% в 1996 г. до 
базовые тренды 9.7% в 2010 г. Значительное усиление позиций в этом 
Проанализируем показатели цитируемости на- отношении продемонстрировала и Южная Корея, где 
учных работ в России и других странах иссле- эта доля увеличилась с 0.7% до 2.7%.
дуемой выборки20. В рейтинге по совокупному Доминирование США над остальными страна-
количеству ссылок, полученных публикациями в меж- ми по цитируемости национальных научных работ 
дународных журналах в период 1996–2010 гг., Россия выражено еще сильнее, чем по числу публикаций 
занимала 19-е место. За эти годы наша страна поте- (табл. 3). Доля ссылок, касающихся авторов из США, 
ряла 10 позиций — больше, чем любая другая страна в общемировом числе ссылок на научные издания за 

рис. 6. Динамика удельного веса ссылок, полученных публикациями из России и стран  
с быстрорастущим числом публикаций в общемировом числе  

ссылок на публикации: 1996–2010 (%)
0.9

1.0 1.6
1.0 1.6

1.0 1.6 2.7
2.5

0.9 1.5 2.4 1.6
0.8 1.4 2.2 1.6

2.4
0.8 1.2 1.6

2.0
1.1 1.5 2.3

0.7 1.9 2.1
1.1 1.4

0.6 1.7 2.0
1.3

0.4 0.5 1.0 1.7 1.9
0.4 1.1 1.6

0.3 0.3 0.3 0.9 0.9 1.4 1.1
0.8 0.8

1.2 1.3 1.5
8.0 9.0 9.6

0.6 0.7 0.9 1.0 1.0
0.6 0.8
0.7 0.7 0.7 0.8 0.8 0.9 1.5

1.1 1.2 1.3 5.9 6.9
3.2 5.0

1.0 1.0 1.0 1.1 3.2
0.9 1.1 1.2 1.4 1.7 2.0 2.4

1.1 1.2 1.1 1.1 1.1 1.0 1.0 1.1 1.1 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0
1996          1997          1998         1999          2000         2001          2002          2003         2004         2005          2006          2007         2008          2009         2010

Россия Китай Индия Тайвань Южная Корея Бразилия Турция

Источник: расчеты автора по материалам аналитического ресурса SCImago Journal and Country Rank.

18 Название эффекту Мертон дал по цитате из Евангелия от Матфея: «Всякому имеющему дастся и приумножится, а у неимеющего отнимется и то, что имеет» 
    (Мф. 25, 29). Среди российских работ, посвященных анализу эффекту Матфея в цитировании, можно выделить следующие [Батыгин, 2001; Gokhberg, Pislyakov, 
    2008; Писляков, Дьяченко, 2009].
19 Сдвиг цитирования в сторону публикаций авторов из США рассматривается в работе [Luwell, 1999]. 
20 Под публикацией в настоящем разделе понимаются все типы научных публикаций.

46 ФорСаЙт    т. 6. № 1   2012



наука

табл. 3. Основные показатели публикационной активности по странам: 1996–2010
страны рейтинговая позиция  изменение рейтинговой удельный вес общего числа ссылок, 

по общему числу ссылок* позиции** полученных публикациями* (%)
США 1 0 43.1
Великобритания 2 0 10.5
Германия 3 0 8.8
Япония 4 -3 6.1
Франция 5 0 5.2
Канада 6 0 3.2
Италия 7 -1 7.1
Нидерланды 8 -2 4.2
Австралия 9 -2 3.3
Китай 10 15 3.0
Испания 11 3 2.6
Швейцария 12 -2 2.8
Швеция 13 -4 2.3
Бельгия 14 -3 1.6
Южная Корея 15 9 1.3
Индия 16 3 1.4
Дания 17 -2 1.2
Израиль 18 -7 1.0
Россия 19 -10 1.4
Финляндия 20 -4 1.1
Бразилия 21 6 1.1
Тайвань 22 2 1.0
Австрия 23 0 1.0
Польша 24 0 0.8
Турция 27 6 0.6

* Указанные показатели рассчитаны для суммарного числа ссылок, полученных публикациями в научных журналах, реферируемых Scopus, за период 1996–
2010 гг.
**  Данный показатель рассчитывается как разница между значениями рейтинга по состоянию на 1996  и 2010 г. Положительное значение показателя 
означает, что страна продвинулась вверх в данном рейтинге, отрицательное свидетельствует о снижении рейтинговой позиции.
Источник: расчеты автора по материалам аналитического ресурса SCImago Journal and Country Rank.

весь период 1996–2010 гг. достигает 43.1%. Тем не ме- Среднемировой уровень цитируемости науч-
нее, доля ссылок, приходящихся на работы американ- ных изданий, вышедших в 1996–2010 гг., составил 
ских ученых, в этот период упала с 48.7 до 39.1%, что, 10.0 ссылок на публикацию. Среди стран рассма-
кстати, менее существенно, чем аналогичная величи- триваемой группы самый высокий средний уровень 
на по количеству собственно научных публикаций. цитируемости имели работы ученых Швейцарии, 
Великобритании, занимавшей в 1996 г. второе место в Дании и США, которые в мировом рейтинге по дан-
рейтинге по цитируемости, удалось несколько повы- ном показателю занимали 4-е, 5-е и 6-е места, со-
сить свою долю с 10.3 до 11.2% в 2010 г. ответственно21 (табл. 4). Большинство европейских 

Китай, который по числу публикаций находился стран в данном рейтинге занимали место не ниже 
на втором месте, в рейтинге по числу полученных 30-го22. Среди азиатских стран выборки наивысший 
ими ссылок занимал 10-е место (3% от общемирового средний уровень цитирования демонстрировала 
числа ссылок). Однако в течение 1996–2010 гг. Китай Япония (11.7), занимавшая в мировом рейтинге по 
совершил «скачок» на 15 позиций в этом рейтинге, пе- данному показателю 46-е место.
реместившись с 19-го места на 4-е. Это — гораздо бо- Во всех странах, которые быстро поднимались 
лее заметное продвижение, чем у любой другой страны в мировом рейтинге по числу ссылок на одну науч-
из нашей выборки: Южная Корея продвинулась на 9 ную публикацию — Бразилии, Индии, Китае, Турции, 
позиций, Турция и Бразилия — на 6. Странами из вы- Тайване, Южной Корее, — уровень цитируемости был 
борки, которые в рейтинге по цитируемости научных ниже общемировой планки. Самым высоким среди 
работ потеряли 7 и более позиций, стали Израиль и этих стран данный показатель был в Южной Корее — 
Россия. Позиции стран Западной Европы и Северной 9.8 ссылок на одну публикацию в 1996–2010 гг. (64-е 
Америки, как и по количеству публикаций, в рейтинге место в рейтинге по числу изданий). Среди стран 
по цитируемости за указанный период почти не из- БРИК максимальный уровень цитируемости научных 
менились. работ имела Бразилия. Китай, где число публикаций, 

21 Первые три места, как уже упоминалось выше, в этом рейтинге заняли Панама, Гамбия и Исландия, соответственно.
22 Исключение составили Испания, Польша и Турция, занявшие 31-е, 86-е и 92-е места, соответственно.

   2012   т. 6. № 1 ФорСаЙт 47



наука

табл. 4. Средний уровень цитируемости публикаций по странам: 1996–2010*
  позиция в рейтинге 

страны средний уровень отношение
цитируемости к общемировому по среднему уровню 

показателю цитируемости**
Швейцария 21.77 2.17 4
Дания 20.42 2.04 5
США 20.18 2.02 6
Нидерланды 20.05 2.00 7
Швеция 19.09 1.91 8
Финляндия 17.64 1.76 9
Канада 17.55 1.75 10
Великобритания 17.42 1.74 11
Бельгия 17.10 1.71 12
Израиль 16.66 1.66 13
Австралия 16.01 1.60 15
Австрия 16.00 1.60 16
Германия 15.79 1.58 17
Франция 15.09 1.51 21
Италия 14.45 1.44 27
Испания 13.12 1.31 31
Япония 11.72 1.17 46
Южная Корея 9.82 0.98 64
Бразилия 9.57 0.96 68
Тайвань 9.57 0.96 69
Польша 7.87 0.79 86
Турция 7.54 0.75 92
Индия 7.27 0.73 96
Китай 5.66 0.57 115
Россия 5.21 0.52 120

* Все показатели рассчитаны для суммарного числа ссылок, полученных публикациями в научных журналах, реферируемых Scopus, за период 1996–2010 гг. 
** Рейтинг рассчитан для 130 стран, в которых суммарное число публикаций в научных журналах, реферируемых базой Scopus, за период 1996–2010 гг. 
превышает 1 000.
Источник: расчеты автора по материалам аналитического ресурса SCImago Journal and Country Rank.

рис. 7. Удельный вес публикаций, не получивших за 1996–2010 гг. ни одной ссылки,  
в общем числе публикаций по странам (%)

Китай                                                                                                                                                                                                                                 49.2
Россия                                                                                                                                                                                                               46.6

Мир в целом                    37.3
Индия       35.5

Турция             32.8
Польша           32.7

Южная Корея        32.1
Бразилия                        30.9

Тайвань                       30.7
Япония                  26.4

Испания           25.5
Франция        25.0

Италия   24.3
Германия   24.2

Австрия   24.2
Великобритания              22.3

Канада           21.9
США           21.9

Австралия           21.9
Бельгия           21.8

Швейцария                     19.8
Финляндия                     19.8

Нидерланды               19.0
Израиль              18.9
Швеция   17.2

Дания 16.9

15.0          20.0                  25.0   30.0           35.0                      40.0     45.0               50.0

Источник: расчеты автора по материалам аналитического ресурса SCImago Journal and Country Rank.

48 ФорСаЙт    т. 6. № 1   2012



наука
рецензируемых в Scopus, росло гораздо быстрее, чем отличалась от мировой (рис. 8). Более трети (37.4%) 
в других странах исследуемой выборки, отличался всех ссылок в 1996–2010 гг. получили работы по физи-
одним из самых низких показателей цитируемости — ке и астрономии. Доли всех остальных областей науки 
5.7 ссылок на одну работу. В рейтинге по среднему в общем числе ссылок на работы российских авторов 
уровню цитируемости Китай находился на 115-м ме- были значительно меньше, а в общественных и гума-
сте из 131, и среди стран нашей выборки в этом отно- нитарных науках их сумма не достигала 2%. Заметим, 
шении он опережал только Россию. что удельный вес ссылок на работы по клинической 

Специфической характеристикой российских на- медицине в общем числе цитирований российских 
учных публикаций в международных журналах по публикаций серьезно вырос: с 3.9% в 1996 г. до 10.0% 
сравнению с другими странами из указанной выборки в 2010 г. В общемировой структуре ссылок наиболь-
является одна из самых высоких долей работ (46.5%), шее их количество насчитывалось в области клиниче-
не получивших ни одной ссылки (рис. 7). По данному ской медицины (28.6%), а также биохимии, генетике 
показателю Россия уступала только Китаю, где 49.2% и молекулярной биологии (22.3%). 
работ, размещенных в Scopus в 1996–2010 гг., не по- Рассмотрим удельный вес ссылок на российские 
лучили за этот период ни одной ссылки. В России публикации в общемировом их числе в разрезе об-
и Китае удельный вес подобных публикаций, был ластей наук (рис. 9). Отечественные работы по фи-
выше, чем в целом по миру. Наименьшая доля пу- зике и астрономии получили самую существенную 
бликаций, которые не получили ни одной ссылки (в сравнении с остальными научными дисциплина-
в 1996–2010 гг., среди рассматриваемых стран за- ми) долю от общемирового числа ссылок (5.3% в сум-
регистрирована в Дании — 16.9%, которая занима- ме за 1996–2010 гг.). Относительно значимая (2–3%) 
ла 5-е место в мировом рейтинге по цитируемости. часть приходилась также на российские публикации 
В Швейцарии, где уровень цитируемости научных по математике, материаловедению, наукам о Земле и 
работ был выше, чем в любой другой из стран ана- других планетах. В то же время сокращение соответ-
лизируемой выборки, удельный вес публикаций, не ствующих удельных весов произошло в таких обла-
получивших в 1996–2010 гг. ни одной ссылки, состав- стях науки, как энергетика (в 5.5 раза), медицина (5.0), 
лял 19.8%. В Панаме, Гамбии и Исландии, занимавших химические технологии (2.8) и материаловедение 
в рейтинге по уровню цитируемости публикаций 1-е, (2.6). В общественных науках, клинической медицине, 
2-е и 3-е места соответственно, этот показатель дости- экономике данный показатель за указанный период 
гал 14.4, 9.9 и 22.9%. увеличился. 

Российская структура ссылок на научные пу- В табл. 5 приведены основные показатели цити-
бликации, аналогично самим публикациям, сильно руемости российских публикаций в разрезе областей 

рис. 8. Российская и общемировая структуры ссылок на публикации  
по областям науки: 1996–2010 * (%)

Физика и астрономия                       37.4 
                                             7.5

Химия                         13.6 
                         9.1

Биохимия, генетика и молекулярная биология                      13.4 
                  22.2

Материаловедение                              9.8 
                          4.4

Науки о Земле и других планетах                            9.4 
                       3.9

Математика          6.5 
             2.3

Технические науки  5.0 
     5.7

Клиническая медицина  5.0 
                            28.6

Сельскохозяйственные и биологические науки  5.0 
                 7.7

Химические технологии                     3.5 
               2.6

Междисциплинарные науки                    3.3 
                        4.1

Науки об окружающей среде                   3.0 
                        4.2

Иммунология и микробиология                2.7 
                                    5.9

Нейронауки        1.1 
                        4.2

Компьютерные науки       1.1 
                 3.0

Энергетика      1.0 
   0.6

Фармакология, токсикология и фармацевтика      0.9 
                 2.9

Общественные науки 0.2 
          1.8

Науки о методах принятия решений 0.2 
0.4

Психология 0.2 
        1.6

Медицинские специальности 0.1 
   0.7

Экономика, эконометрика и финансы 0.1 
    0.9

Бизнес, менеджмент и бухгалтерский учет 0.1 
     1.1

Науки об искусстве и гуманитарные науки 0.1 
0.3

Сестринское дело 0.0 
   0.7

Ветеринария 0.0 
0.4

Стоматология 0.0 
0.4
 

0.0                     5.0                   10.0                   15.0                   20.0                  25.0                  30.0                   35.0                  40.0

Российская структура Общемировая структура

* Структура ссылок на публикации рассчитана для их суммарного числа за период 1996–2010 гг.
Источник: расчеты автора по материалам аналитического ресурса SCImago Journal and Country Rank.

   2012   т. 6. № 1 ФорСаЙт 49



наука

табл. 5. Основные показатели цитируемости российских публикаций  
по областям науки: 1996–2010*

средний 
область науки уровень отношение к удельный вес удельный вес 

общемировому публикаций, не публикаций в 
цитируемости показателю получивших ни международном 

публикаций одной ссылки соавторстве
Сестринское дело 11.88 1.77 29.0 73.9
Медицинские специальности 14.48 1.27 10.6 69.1
Ветеринария 6.64 1.25 25.5 65.5
Науки об искусстве и гуманитарные науки 1.66 0.95 65.0 20.0
Стоматология 7.28 0.82 6.9 86.2
Математика 4.67 0.77 44.6 36.5
Клиническая медицина 7.69 0.74 49.8 32.4
Физика и астрономия 7.28 0.72 35.2 43.3
Науки о методах принятия решений 6.04 0.70 23.5 54.8
Нейронауки 14.43 0.63 15.8 57.4
Химические технологии 4.08 0.61 50.1 20.1
Экономика, эконометрика и финансы 5.34 0.60 29.5 53.5
Междисциплинарные науки 22.42 0.55 36.2 26.3
Науки об окружающей среде 6.51 0.55 41.9 37.3
Науки о Земле и других планетах 5.45 0.53 41.3 33.5
Психология 6.11 0.52 46.9 40.0
Сельскохозяйственные и биологические 
науки 5.55 0.51 41.7 35.0
Фармакология, токсикология и фармацевтика 5.36 0.50 52.9 30.6
Материаловедение 3.70 0.49 45.8 26.8
Энергетика 2.10 0.48 62.0 19.1
Общественные науки 2.10 0.44 66.1 22.5
Технические науки 2.09 0.44 62.9 18.7
Компьютерные науки 2.73 0.41 58.0 27.8
Иммунология и микробиология 7.62 0.39 34.6 30.5
Биохимия, генетика и молекулярная 
биология 7.04 0.35 41.4 28.4
Химия 4.15 0.30 42.8 21.4
Бизнес, менеджмент и бухгалтерский учет 1.26 0.22 85.4 13.1
Все публикации 5.11 0.51 46.6 29.9

* Все показатели рассчитаны для суммарного числа публикаций в научных журналах, реферируемых базой Scopus, и ссылок, полученных этими 
публикациями, за период 1996–2010 гг.
Источник: расчеты автора по материалам аналитического ресурса SCImago Journal and Country Rank.

наук. Из их числа только работы по сестринскому делу, как энергетика, общественные и технические науки. 
медицинским специальностям и ветеринарии отлича- Низкая (менее 20%) доля публикаций в международ-
лись цитируемостью на уровне выше среднемирового. ном соавторстве зафиксирована в технических науках 
При этом следует указать, что, во-первых, более 60% и энергетике. 
из них были написаны в международном соавторстве, Интересно, что наименьший удельный вес рос-
а, во-вторых, они составляли незначительную часть сийских публикаций, не получивших ни одной 
российских публикаций. Если исключить из рассмо- ссылки в 1996–2010 гг. (9.6%), зафиксирован в сто-
трения работы по междисциплинарным исследовани- матологии. При этом 86.2% всех работ отечествен-
ям23, то наиболее высокие показатели цитируемости ных ученых в данной области были написаны в 
приходятся на медицинские специальности и нейро- международном соавторстве. Это — максималь-
науки. ное значение среди областей российской науки. 

Минимальный уровень цитируемости зафиксиро- Относительно невелика (менее 20%) часть работ, 
ван в сфере бизнеса, менеджмента и бухгалтерского не имевших ни одной ссылки, в нейронауках и ме-
учета. Именно в этих дисциплинах отмечалась наи- дицине. Как и в сестринском деле и ветеринарии, 
большая доля публикаций, которые не получили в науках о методах принятия решений и экономике, 
1996–2010 гг. ни одной ссылки — 85.4%, и наимень- более половины работ были подготовлены совмест-
шая — по наличию международных соавторов — но с зарубежными коллегами.
13%. Сравнительно высок (более 60%) удельный вес Таким образом, публикации в целом ряде об-
работ, не имевших ни одной ссылки, в таких областях, ластей специализации российской науки (физике 

23 Имеется в виду область междисциплинарных наук с их чрезвычайно высоким уровнем цитируемости, который требует самостоятельного анализа. 

50 ФорСаЙт    т. 6. № 1   2012



наука

рис. 9. Удельный вес ссылок на российские публикации в общемировом числе ссылок  
на публикации по областям науки (%)

Физика и астрономия            5.6 
                        3.9

Математика                             3.3 
                           2.6

Науки о Земле и других планетах                  2.4 
        2.2

Междисциплинарные науки                             0.7 
                       1.2

Материаловедение               3.0 
                    1.2

Химия                    1.8 
                    1.2

Технические науки                                             1.1 
                                0.8

Энергетика                                                                                                                                                                                        4.2 
                               0.8

Науки об окружающей среде                                  0.8 
                               0.8

Химические технологии                                                                                      2.0 
                            0.7

Биохимия, генетика и молекулярная биология                            0.7 
                           0.7

Сельскохозяйственные и биологические науки                           0.6 
                          0.6

Науки о методах принятия решений                             0.7 
                   0.5

Иммунология и микробиология                    0.5 
                0.4

Компьютерные науки                 0.4 
               0.4

Клиническая медицина     0.2 
            0.3

Фармакология, токсикология и фармацевтика              0.4 
           0.3

Нейронауки         0.2 
         0.3

Общественные науки  0.1 
      0.2

Экономика, эконометрика и финансы 0.1 
      0.2

Науки об искусстве и гуманитарные науки      0.2 
      0.2

Психология  0.1 
  0.1

Ветеринария 0.0 
 0.1

Сестринское дело 0.0 
 0.1

Бизнес, менеджмент и бухгалтерский учет 0.0 
0.1

Медицинские специальности   0.1 
0.0

Стоматология 0.0 
0.0

0.0                                1.0                                2.0                                 3.0                                4.0                                5.0                                6.0   

1996 2010

Источник: расчеты автора по материалам аналитического ресурса SCImago Journal and Country Rank.

и астрономии, математике, технических науках, ма- «притягивать» к себе ссылки, «отбирая» их у работ из 
териаловедении, энергетике) отличались невысоким других стран, отличающихся низким уровнем цити-
средним уровнем цитируемости (как в сравнении рования. Соответственно, наличие большого числа 
с мировым показателем, так и с другими областями таких статей позволяет стране иметь сравнительно 
отечественной науки) и одновременно — заметной высокие показатели цитируемости25.
долей работ, не получивших за период 1996–2010 гг. Первичный источник информации о высокоцити-
ни одной ссылки. Вместе с тем, в упомянутых выше руемых статьях — это электронный аналитический 
некоторых отраслях медицинских наук, которые за-
нимали незначительное место в структуре российских 
публикаций, значения показателей цитируемости рис. 10. Динамика числа российских 

высокоцитируемых публикаций  
и международной кооперации были гораздо выше. в журналах, реферируемых базой  

Web of Science 
Высокоцитируемые публикации
Высокоцитируемые публикации — это «наиболее 0.50%

высококачественные» работы с точки зрения между-
народного признания научных результатов иссле- 0.38%

0.33% 0.34% 0.35% 0.35%

дователей данной страны24. Публикация страны j 0.33%
0.31% 0.29%

0.27%
в области наук i является высокоцитируемой, если 149

она попадает в 1% наиболее часто цитируемых пу-
104 102 105 99

бликаций страны j в области i. Чтобы попасть в эту 86 95 89 95
76

категорию, работа должна набрать определенное 
число ссылок, которое варьируется в зависимости 
от области науки. Высокоцитируемые публикации 2001          2002          2003          2004          2005          2006          2007          2008          2009          2010

в некоторой степени могут служить мерилом каче-
Число высокоцитируемых публикаций

ства научной системы страны [Aksnes, Siversten, 2004; Доля высокоцитируемых работ в общем числе публикаций
Tijssen et al., 2002]. Именно высокоцитируемые (а не 

Источник: расчеты автора по материалам аналитического ресурса 
те, которые имеют 1-2 ссылки) публикации в силу уже Essential Science Indicators.
упоминавшегося эффекта Матфея будут и дальше 

24 В настоящем разделе под публикацией понимаются следующие типы документов: научная статья («article»), доклад на конференции («proceedings paper»), 
    обзор («review»), научная заметка («research note»).
25 В работе [Aksnes, Siversten, 2004] авторы приходят к выводу о том, что во многих ключевых областях науки значительная часть ссылок — это ссылки на 
   высокоцитируемые статьи. Авторы анализируют статьи Норвегии в базе данных Web of Science за 1981–1998 гг. и показывают, что 10% норвежских статей 
    получили 50% всех ссылок, а 40% были процитированы 1 или 2 раза либо вообще не получили ссылок.

   2012   т. 6. № 1 ФорСаЙт 51



наука

табл. 6. Распределение российских высокоцитируемых публикаций и высокоцитируемых 
публикаций всех стран мира по областям науки: 2001–2011*

область науки страны 
мира россия удельный вес российских высокоцитируемых 

публикаций в их общемировом числе (%) 
Биология и биохимия 5501 46 0.84
Иммунология 1252 2 0.16
Клиническая медицина 21783 104 0.48
Компьютерные науки 2544 3 0.12
Математика 2377 27 1.14
Материаловедение 4572 27 0.59
Междисциплинарные науки 180 4 2.22
Микробиология 1646 6 0.36
Молекулярная биология и генетика 2806 18 0.64
Науки о Земле 2872 55 1.92
Науки о космосе 1240 27 2.18
Науки о растениях и животных 5789 14 0.24
Неврология и поведение 3012 4 0.13
Общие социальные науки 4562 5 0.11
Окружающая среда / Экология 2762 16 0.58
Психиатрия / Психология 2477 3 0.12
Сельскохозяйственные науки 2041 3 0.15
Технические науки 7890 91 1.15
Фармакология и токсикология 1848 4 0.22
Физика 8600 508 5.91
Химия 11699 77 0.66
Экономика и бизнес 1722 1 0.06
Всего 99175 1045 1.05

* Все показатели рассчитаны для суммарного числа высокоцитируемых публикаций в научных журналах, реферируемых Web of Science, за период 2001–
2011 гг . Данные за 2011 г. приведены по состоянию на начало декабря.
Источник: расчеты автора по материалам аналитического ресурса Essential Science Indicators.

ресурс Essential Science Indicators компании Thomson В составе последней почти 48.6% их общего числа 
Reuters. В нем содержится информация о высоко- приходится на работы по физике, второй по зна-
цитируемых статьях с 2001 г. по 2011 г. Данные по чимости была клиническая медицина (10.0%), а 
высокоцитируемым публикациям представлены как третьей — химия (7.4%). В мировой практике наи-
по отдельным годам, так и по странам мира. К сожале- более влиятельной в этом плане областью наук стала 
нию, эта база данных не дает информации об общем клиническая медицина (22.0% общемирового числа 
числе ссылок, полученных всеми высокоцитируемы- высокоцитируемых публикаций), второе место за-
ми работами в отдельные годы, к тому же не позво- нимала химия (11.8%), и лишь третье — физика 
ляет представить информацию по отдельно взятой (8.7%).
стране так, чтобы можно было оценить число высоко- Чтобы оценить место России в мировом рейтинге 
цитируемых публикаций за каждый год исследуемого по числу высокоцитируемых публикаций, обратим-
периода. ся к табл. 7. Явным лидером по этому показателю 

Рассмотрим динамику числа российских высоко- были США, на которые приходилось 34.1% обще-
цитируемых публикаций и их распределение по об- мирового числа таких работ. Второй в мировом 
ластям науки (рис. 10). В 2010 г. произошло резкое рейтинге по числу высокоцитируемых изданий за 
увеличение количества таких работ, в то время как 2001–2011 гг. была Великобритания (8.9%). Китай, 
в 2009 г. оно было наименьшим за указанный период. занимавший в этом рейтинге 6-е место, имел макси-

Наиболее представительными в мире были рос- мальное количество подобных работ среди азиатских 
сийские высокоцитируемые публикации по физике стран, а Япония занимала 7-е место, незначительно 
(табл. 6), где международные позиции отечественной отставая от Китая. Россия в этом рейтинге находи-
науки наиболее сильны: сконцентрирована половина лась на 21-й позиции. По данным за 2001–2011 гг., 
высокоцитируемых статей и значительная часть обще- страной с наиболее высоким удельным весом высо-
го объема публикаций в ведущих научных журналах. коцитируемых публикаций в общем числе публика-
Довольно значимо в мировом научном сообществе ций в международных журналах была Швейцария. 
представлены аналогичные работы в сфере междис- В России, наоборот, удельный вес таких работ был 
циплинарных наук, наук о космосе, наук о Земле, сла- минимальным среди рассматриваемых нами стран. 
бее всего — в области экономики и бизнеса. Вклад отечественной науки в общемировой поток 

Мировая структура высокоцитируемых изданий высокоцитируемых публикаций также был невысо-
довольно существенно отличалась от российской. ким — 0.64%. 

52 ФорСаЙт    т. 6. № 1   2012



наука

табл. 7. Базовые показатели высокоцитируемых публикаций по странам: 2001–2011*
удельный вес удельный вес 

Число позиция  высокоцитируемых высокоцитируемых 
страны высокоцитируемых в рейтинге по числу публикаций страны  публикаций  

публикаций высокоцитируемых в общемировом числе в общем числе 
публикаций высокоцитируемых публикаций  

публикаций (%) страны (%)
США 55953 1 34.1 1.83
Великобритания 14505 2 8.85 1.76
Германия 12649 3 7.72 1.61
Франция 7155 4 4.36 1.28
Канада 6717 5 4.10 1.49
Китай 5856 6 3.57 0.70
Япония 5659 7 3.45 0.73
Италия 5097 8 3.11 1.19
Нидерланды 4808 9 2.93 1.91
Австралия 4210 10 2.57 1.38
Швейцария 4171 11 2.54 2.30
Испания 3584 12 2.19 1.06
Швеция 2747 13 1.68 1.53
Бельгия 2310 14 1.41 1.68
Дания 1940 15 1.18 1.98
Южная Корея 1773 16 1.08 0.63
Израиль 1450 17 0.88 1.31
Австрия 1438 18 0.88 1.50
Индия 1238 19 0.76 0.42
Финляндия 1172 20 0.71 1.32
Россия 1045 21 0.64 0.39
Тайвань 1013 23 0.62 0.57
Бразилия 1001 24 0.61 0.47
Польша 942 25 0.57 0.61
Турция 733 27 0.45 0.47

* Все показатели рассчитаны для суммарного числа высокоцитируемых публикаций в научных журналах, реферируемых Web of Science, за период 
2001–2011 гг. Данные за 2011 г. приведены по состоянию на начало декабря. 
Источник: расчеты автора по материалам базы данных Essential Science Indicators.

Международное сотрудничество  такого индикатора, как индекс интернационализации 
российских авторов изданий страны, подготовленных в международном 
Последний раздел настоящей статьи содержит крат- соавторстве. Он оценивается как отношение сум-
кий обзор основных направлений международного мы публикаций ученых определенной страны, на-
сотрудничества российских авторов26. Здесь, как и в писанных в международном соавторстве, по всем ее 
предыдущем разделе, посвященном высокоцитируе- зарубежным партнерам, к фактическому числу этих 
мым публикациям, в качестве информационной базы публикаций. По своей сути индекс интернационали-
используются источники Web of Science. Удельный зации — это среднее число стран-партнеров по каж-
вес работ, написанных в международном соавторстве, дой работе в международном соавторстве. 
в общем числе публикаций страны можно применять Рассмотрим базовые показатели интеграции 
как относительный показатель для межстранового российских исследователей в мировое научное со-
анализа уровня интеграции ее ученых в мировое на- общество. Удельный вес работ, подготовленных в 
учное сообщество27. международном соавторстве, в общем числе россий-

На основе данных о публикациях в международ- ских публикаций в научных журналах, реферируемых 
ном соавторстве можно оценить степень их интер- базой Web of Science, стабилизировался на уровне 29–
национализации (или «мультинациональности»)28. 32%, начиная с 2001 г. (рис. 11). В абсолютном выра-
Зарубежные партнеры российских ученых в таких ис- жении это составляло порядка 9 тыс. изданий. Однако 
следованиях могут представлять не одну страну, а не- с 2008 г. наметилось сокращение их количества. По 
сколько29. Этот феномен можно оценить с помощью аналогии с общим числом научных публикаций, 

26 Методы оценивания международного соавторства рассматриваются, например, в работах [Luukonen et al., 1993; Glänzel et al., 1999; Bookstein et al., 2006а, 2006b]. 
27 Вопросы использования динамики числа публикаций в международном соавторстве как показателя интеграции исследователей в мировое научное сообщество 
    рассматриваются во многих работах [Melin, Person, 1996; Glänzel et al., 1999; Arunchalam, Doss, 2000; Гохберг, 2003; Wang et al., 2005; Гохберг, Сагиева, 2007; Кирчик, 
    2011; Российский инновационный индекс, 2011].
28 Методы и методология оценки «мультинациональности» публикаций в международном соавторстве рассматриваются в статьях [Glänzel, Lange, 1997, 2002; 
    Nederhof,  Moed, 1993].
29 Оценке «мультинациональности» российских публикаций в международном соавторстве посвящена работа [Писляков, 2010]. 

   2012   т. 6. № 1 ФорСаЙт 53



наука

рис. 11. Показатели интеграции российских исследователей в мировое научное сообщество 

2.28

2.05
2.02

1.96
1.88 1.91

1.80
1.65 1.68

1.62 1.67
1.52 1.54 1.57 1.59

7.4% 30.7% 31.0% 31.0% 32.3% 33.2% 32.9% 31.5% 29.4% 29.0% 29.6%
20.6% 23.3% 25.0% 26.9% 2

84 96 93 89 93 89 95 99 107 113 124 109 121 117 114

1996          1997          1998          1999          2000         2001          2002          2003          2004          2005          2006         2007          2008          2009          2010

Число публикаций в международном соавторстве
Число стран – партнеров России по международному соавторству
Доля работ в международном соавторстве в общем числе публикаций
Индекс интернационализации публикаций в международном соавторстве

Источник: расчеты автора по материалам базы данных Web of Science.

табл. 8. Основные научные партнеры России число совместных работ с зарубежными коллегами 
в России росло намного медленнее, чем в остальных 

удельный вес российских 
публикаций, написанных  странах рассмотренной выборки. Среднегодовой 

страны в соавторстве, по странам темп прироста таких статей в России составлял всего 
1996 2010 2.65%. На рис. 11 также представлен индекс интерна-

Германия 23.6 27.0 ционализации российских публикаций (равно как и 
США 24.0 26.3 число стран – партнеров России по международному 
Франция 12.5 16.2 соавторству). В период 1996–2010 гг. этот показатель 
Великобритания 10.2 14.6 вырос довольно существенно — на 50%. 
Италия 7.8 9.8 Ведущими зарубежными партнерами российских 
Япония 5.0 7.4 исследователей по публикациям в международных 
Польша 4.9 6.4 журналах были ученые из США и Германии (табл. 8). 
Швеция 4.5 5.2 На работы в соавторстве с коллегами из этих стран 
Швейцария 4.3 5.9 приходилось, соответственно, 25.2% и 24.2% от их об-
Нидерланды 4.9 5.3 щего количества. Значимыми партнерами по научной 
Испания 3.4 7.0 кооперации для отечественных исследователей были 

Канада 3.6 5.0 ученые из Франции и Великобритании. Заметно укре-

Украина 4.8 5.4 пились научные связи со странами Азии: число работ 
российских ученых в соавторстве с исследователями 

Финляндия 3.2 5.1
из Китая за указанный период выросло в 7.6 раза30, 

Китай 1.1 6.2
с авторами из Индии — в 4.8 раз, из Южной Кореи — 

Южная Корея 1.3 4.1
в 4.6 раз. Научные связи с европейскими странами раз-

Чехия 2.0 3.9
вивались не столь интенсивно, например, число пу-

Австрия 1.6 3.3
бликаций в соавторстве с исследователями из Дании 

Израиль 2.3 2.8 сократилось. Среди стран СНГ только две — Украина 
Норвегия 1.6 2.7 и Беларусь — вошли в круг 25 наиболее значимых 
Бельгия 2.5 3.6 «научных» партнеров России.
Австралия 1.3 2.8 В количественном выражении, как и в случае 
Дания 2.5 1.7 с общей структурой публикаций, в составе работ, 
Индия 1.0 3.6
Беларусь 1.5 2.4

30
* Сумма удельных весов превышает 100%, так как некоторые статьи  Наа  ппееррввыйй  ввззгглляядд  ккаажееттссяя,,  ччттоо  ббууррнныйй р роосстт ч чииссллаа п пууббллииккаацциийй в в с сооааввттооррссттввее  
написаны в соавторстве с исследователями более чем из одной с асз иазаитсактсикмиим ист сртарнаанмаим ио боъбяъсянсянеятестяс яэ фэффекеткотмом н ниизкзокгоог ос тсатрартат,а ,т тоо е ессттьь  ччииссллоо  
зарубежной страны. пупбулбилкиацкаицйи рйа рстаест ест  нс енвеывсыоскоокгоог о(м (менеенее е1 010 0п пууббллииккацациийй) )у уррооввнняя. .О Оддннааккоо э эттоо  

нен сео свосвемсе мве вренрон. оЧ. иЧсилсол оп упбулбилкиакцаицйи йв  вс осаоватвотросртсвтев ес  су уччененыыммии и изз Б Бееллааррууссии  ии  
Источник: расчеты автора по материалам базы данных Web of Science. АвАстврсталриалии ви  1в9 19969 г6.  гт.а ткажкеж не ен еп рпервеывышшалаол о1 010,0 н, он,о т, етмем н не ем мененее,е ,к к 2 2001100 г г. . оонноо  

выврыорслоосл ное н сет ослтоьл зьн занчиачтиелтьелньон. о. 

54 ФорСаЙт    т. 6. № 1   2012

6353

7212

7791

8195

8559

8791

9186

8869

9328

9386

9008

9107

9021

8591

8637



наука

табл. 9. Структура российских публикаций, написанных в международном соавторстве,  
по областям науки (%) 

области науки 1996 2010 1996–2010*
Физика и астрономия 41.2 36.3 38.0
Материаловедение 12.4 10.1 12.1
Химия 12.1 11.6 12.0
Науки о Земле и других планетах 9.2 9.7 9.9
Биохимия, генетика и молекулярная биология 11.4 8.2 9.3
Математика 7.7 9.8 8.6
Технические науки 6.4 7.0 7.6
Сельскохозяйственные и биологические науки 4.7 6.8 5.4
Клиническая медицина 3.7 5.2 3.6
Науки об окружающей среде 2.4 3.1 3.0
Химические технологии 3.4 2.7 3.0
Компьютерные науки 1.3 2.5 1.9
Иммунология и микробиология 2.3 1.8 1.8
Энергетика 1.6 1.4 1.6
Фармакология, токсикология и фармацевтика 0.6 0.9 0.8
Нейронауки 0.8 0.7 0.8
Междисциплинарные науки 0.8 0.7 0.7
Общественные науки 0.4 0.7 0.4
Науки о методах принятия решений 0.2 0.3 0.3
Экономика, эконометрика и финансы 0.1 0.3 0.2
Психология 0.2 0.3 0.2
Бизнес, менеджмент и бухгалтерский учет 0.0 0.2 0.1
Науки об искусстве и гуманитарные науки 0.1 0.2 0.1
Медицинские специальности 0.0 0.1 0.1
Сестринское дело 0.0 0.1 0.0
Стоматология 0.0 0.0 0.0

* Данный показатель рассчитан для суммарного числа публикаций в международном соавторстве за период 1996–2010 гг.
Источник: расчеты автора по материалам базы данных Web of Science.

имеющих международных соавторов, преоблада- (16.9%). В Турции и Южной Корее значения этого 
ли издания по естественным и техническим наукам показателя превышали 10% (11.7 и 12.9%, соответ-
(табл. 9)31. Наибольший вклад (38.0% в сумме за ственно). В то же время в азиатских странах, как и 
1996–2010 гг.) в международную кооперацию внесли в России, удельный вес публикаций, написанных в 
работы по физике и астрономии. Довольно суще- международном соавторстве, был ниже, чем в евро-
ственное место в структуре российских публикаций пейских. 
в международном соавторстве занимали работы по Наивысший относительный показатель интегра-
химии и материаловедению, причем эта картина со- ции страны в мировое научное сообщество в 1996–
хранялась на протяжении всего рассматриваемого 2010 гг. наблюдался в Швейцарии. Высоким был 
периода без каких-либо кардинальных изменений. удельный вес публикаций с международными соав-

Если говорить о межстрановом анализе показа- торами и в странах Северной Европы — Финляндии, 
телей глобальной интеграции национальных науч- Дании и Швеции33. Относительно низкий уровень 
ных сообществ32, то информационной основой для интеграции японских исследователей объясняется 
него служит аналитический ресурс SCImago Journal скорее языковым барьером, а не географической обо-
and Country Rank на базе Scopus, поскольку Web of собленностью страны: Австралия, например, как и 
Science не позволяет наглядно представить количе- Япония, географически обособлена, но отличается го-
ство публикаций, написанных в международном раздо более интенсивной кооперацией в сфере науки. 
соавторстве, для отдельных стран. Максимальный Австралийским исследователям не приходилось прео-
среднегодовой темп прироста числа таких работ долевать языковой барьер при подготовке совместных 
среди стран рассмотренной выборки показал Китай работ с учеными из других стран мира. Языковым 

31 В базе данных SCImago Journal and Country Rank при анализе публикаций в международном соавторстве учитываются все научные публикации страны, а не 
    только научные статьи, доклады и обзоры.
32 В настоящей статье не рассчитывался рейтинг стран по числу публикаций в международном соавторстве и удельный вес публикаций в соавторстве каждой 
    страны в общемировом числе публикаций в соавторстве. Это нетривиальная задача, поскольку требует разделения публикаций, написанных в международном 
    соавторстве, на «бинациональные» (в публикации участвуют исследователи из двух стран) и «мультинациональные» (в публикации участвуют исследователи 
    из трех и более стран). 
33 Высокий уровень интеграции исследователей из стран Северной Европы в мировое научное сообщество в значительной степени может объясняться 
    региональной кооперацией. В работе [Schubert, Glänzel, 2006] авторы показывают, что наиболее значимыми научными партнерами ученых из стран Северной 
    Европы были их коллеги из других стран того же региона. 

   2012   т. 6. № 1 ФорСаЙт 55



наука

табл. 10. Показатели интеграции исследователей в мировое научное сообщество  
по странам (%)  

удельный вес публикаций, написанных в соавторстве,  среднегодовой темп 
страны в общем числе публикаций страны прироста числа публикаций

1996 2010
Австралия 33.3 43.8 9.5
Австрия 41.9 56.4 8.6
Бельгия 41.6 57.2 8.2
Бразилия 38.8 24.4 8.9
Великобритания 30.1 44.4 6.9
Германия 36.2 44.7 6.1
Дания 43.0 55.7 7.4
Израиль 37.8 45.3 4.3
Индия 17.3 17.5 9.4
Испания 29.8 39.8 10.0
Италия 29.8 41.0 7.5
Канада 34.5 44.6 6.7
Китай 19.3 14.7 16.9
Нидерланды 35.5 51.1 7.8
Польша 33.9 29.6 5.4
Россия 24.0 29.4 2.7
США 22.3 28.5 5.1
Тайвань 20.1 19.9 9.6
Турция 19.0 16.4 11.7
Финляндия 33.1 50.7 7.9
Франция 32.6 46.5 6.9
Швейцария 49.5 63.2 7.1
Швеция 38.0 55.0 6.5
Южная Корея 27.0 25.9 12.9
Япония 17.5 23.7 4.5

Источник: расчеты автора по материалам аналитического ресурса SCImago Journal and Country Rank.

барьером может объясняться и недостаточный уро- журналах и по их цитируемости Россия постепенно 
вень международной научной кооперации в других утрачивает свои позиции, пропуская вперед стра-
азиатских странах. ны с быстрорастущей публикационной активно-

Среди стран исследуемой выборки самый суще- стью. Причем наиболее сильное сокращение вклада 
ственный рост международной научной кооперации России в общемировой поток публикаций произо-
в течение 1996–2010 гг. отмечался в Финляндии, где шло в традиционных для отечественной науки обла-
доля публикаций в международном соавторстве уве- стях специализации. Темпы прироста общего числа 
личилась в полтора раза. В Китае, Польше, Турции, публикаций ученых и изданий, подготовленных в 
Южной Корее и, особенно заметно, в Бразилии соот- международном соавторстве, в нашей стране так-
ветствующие показатели снизились. же были самыми низкими среди стран исследуемой 

выборки. 
Заключение Подводя итоги, можно сделать вывод о том, что 
В настоящей работе был проведен анализ публи- за последние десятилетия произошли существенные 
кационной активности исследователей из России изменения в международном раскладе сил в научно-
и стран – лидеров по числу научных изданий. Для технологической сфере. Страны БРИК (за исключени-
стран исследуемой выборки была проанализирова- ем России), а также ряд других развивающихся стран 
на динамика числа публикаций в научных журналах, (Южная Корея, Тайвань и Турция) стали теснить 
реферируемых Scopus, и показателей цитируемости традиционных лидеров (страны Северной Америки, 
публикаций. Кроме того, были выявлены области Западной Европы и Японию) в рейтингах по клю-
научной специализации России, проанализирова- чевым показателям публикационной активности. 
ны высокоцитируемые публикации и направления Можно предположить, что в последующие годы эта 
международного сотрудничества российских уче- тенденция усилится, и тогда отставание России станет 
ных. Наконец, были обозначены основные подходы к еще более явным. При отсутствии соответствующих 
оценке цитирования научных работ и возникающие в эффективных преобразований в отечественной науке 
связи с этим методологические проблемы. просматривается риск того, что уже в ближайшее 

Основной наш вывод состоит в том, что в рейтин- десятилетие Россия может утратить статус мировой 
гах по числу научных публикаций в международных научной державы.                                                                 F  

56 ФорСаЙт    т. 6. № 1   2012



наука

Батыгин Г.С. (2001) «Эффект Матфея»: накопленное преимущество и распределение статусов в науке // Ведомости. Тюменский 
нефтегазовый университет. НИИ прикладной этики. Вып. 18. С. 173–185.

Гохберг Л.М. (2003) Статистика науки. М.: ТЕИС
Гохберг Л.М., Сагиева Г.С. (2007) Российская наукa: библиометрические индикаторы // Форсайт. Т. 1. № 1. С. 44–53.
Кирчик О.И. (2011) «Незаметная» наука: паттерны интернационализации российских научных публикаций // Форсайт. Т. 5. № 3.  

С. 34–42.
Писляков В.В. (2010) Соавторство российских ученых с зарубежными коллегами: публикации и их цитируемость // Препринт 

WP6/2010/01. М.: ГУ–ВШЭ.
Писляков В.В., Дьяченко Е.Л. (2009) Эффект Матфея в цитировании статей российских ученых, опубликованных за рубежом // 

НТИ. Сер. 2. Информационные процессы и системы. № 3. С. 19–24.
Российский инновационный индекс (2011) Под ред. Л.М. Гохберга. М.: НИУ ВШЭ.
Aksnes D.W., Sivertsen G. (2004) The effect of highly cited papers on national citation indicators // Scientometrics. Vol. 59. № 2. P. 213–224.
Arunachalam S., Doss M.J. (2000) Mapping international collaboration in science in Asia through coauthorship analysis // Current Science. 

Vol. 79. № 5.
Bointz M. (2002) Rank of Nations and Heightened Competition in Matthew Core Journals: Two Faces of the Matthew Effect for Countries // 

Library Trends. Vol. 50. № 3. P. 440–460.
Bointz M. (2005) Ten Years Matthew Effect for Countries // Scientometrics. Vol. 64. № 3. P. 375–379.
Bointz M., Bruckner E., Sharnhorst A. (1997) Characteristics and Impact of the Matthew Effect for Countries // Scientometrics. Vol. 40. № 3.  

P. 407–422.
Bookstein A., Moed H., Yitzhaki M. (2006a) Measures of international collaboration in scientific literature: Part I // Information Processing 

and Management. Vol. 42. P. 1408–1421.
Bookstein A., Moed H., Yitzhaki M. (2006b) Measures of international collaboration in scientific literature: Part II // Information Processing 

and Management. Vol. 42. P. 1422–1442.
Bookstein A., Yitzhaki M. (1999) Own-Language Preference: A New Measure of “Relative Language Self-Citation” // Scientometrics. Vol. 46. 

№ 2. P. 337–348.
Carpenter M.P., Narin F. (1981) The adequacy of the Science Citation Index (SCI) as an indicator of international scientific activity // Journal 

of the American Society for Information Science. Vol. 32. № 6. P. 430–439.
Egghe L., Rousseau R., Yitzhaki M. (1999) The “Own-Language Preference”: Measures of Relative Language Self-Citation // Scientometrics. 

Vol. 45. № 2. P. 217–232.
Garfield E. (1976) English – An international language for science, The Information Scientist // Essays of an Information Scientist. Vol. 1.  

P. 19–20. ISI Press.
Glänzel W., Lange C. (1997) Modelling and Measuring Multilateral Co-Authorship in International Scientific Collaboration. Part II.  

A Comparative Study on the Extent and Change of International Scientific Collaboration Links // Scientometrics. Vol. 40. № 3. P. 605–626.
Glänzel W., Lange C. (2002) A distributional approach to multinationality measures of international scientific collaboration // Scientometrics. 

Vol. 54. № 1. P. 75–89.
Glänzel W., Schubert A., Czerwon H. J. (1999) A bibliometric analysis of international scientific cooperation of the European Union  

(1985–1995) // Scientometrics. Vol. 45. P. 185–202.
Gokhberg L., Pislyakov V. (2008) Assessing the Relative Standing of Russian Science through a Set of Citation and Publication Indicators. 

Excellence and Emergence // Book of Abstracts. 10th International Conference on Science and Technology Indicators. Vienna. P. 400–403.
Glänzel W., Lange C. (1997) Modelling and Measuring Multilateral Co-authorship in International Scientific Collaboration. Part I. 

Development of a New Model Using a Series Expansion Approach // Scientometrics. Vol. 49. № 3. P. 593–604.
Luukkonen T., Tijssen R.J.W., Persson O., Silvertsen G. (1993) The measurement of international scientific collaboration // Scientometrics.  

Vol. 28. P. 15–36.
Luwel M. (1999) Is the Science Citation Index US-biased? // Scientometrics. Vol. 46. № 3. P. 549–562.
MacRoberts M.H., MacRoberts B.R. (1989) Problems of citation analysis: a critical review // Journal of the American Society for Information 

Science. Vol. 32. № 6. P. 430–439.
Melin G., Persson O. (1996) Studying research collaboration using co-authorships // Scientometrics. Vol. 36. P. 363–377.
Merton R.K. (1968) The Matthew Effect in Science // Science. Vol. 159. № 3810. P. 56–63.
Merton R.K. (1988) The Matthew Effect in Science II: Cumulative Adxantage and the Symbolism of Intellectual Property // ISIS. Vol. 79. № 4. 

P. 606–623. 
Moed H.F., Vriens M. (1989) Possible inaccuracies occurring in citation analysis // Journal of Information Science. Vol. 15. № 2. P. 95–107.
Nederhof A. J., Moed H. F. (1993) Modelling multinational publication: development of an on-line fractionation approach to measure national 

scientific output // Scientometrics. Vol. 27. P. 39–52.
Schubert A., Glänzel W. (2006) Cross-national preference in co-authorship, references and citations // Scientometrics. Vol. 69. № 2. P. 409–428.
Tijssen R.J.W., Visser M.S., van Leeuwen T.N. (2002) Benchmarking international scientific excellence: Are highly cited research papers an 

appropriate frame of reference? // Scientometrics. Vol. 54. P. 381–397.
van Leeuwen T.N., Moed H.F., Tijssen R.J.W., Visser M.S., van Raan A.F.J. (2000) First evidence of serious language-bias in the use of citation 

analysis for the evaluation of national science systems // Research Evaluation. Vol. 9. P. 155–156.
van Raan A.F.J. (2000) The Pandora’s box of citation analysis: measuring scientific excellence – the last evil? // Corin B., Atkins H.B. (eds.) The 

Web of Knowledge: A Festschrift in Honor of Eugene Garfield. Medford: ASIS. 
Wang Y., Wu Y., Pan Y., Ma Z., Rousseau R. (2005) Scientific collaboration in China as reflected in co-authorship // Scientometrics. Vol. 62.  

№ 2. P. 183–198.
Yitzhaki M. (1998) The ‘language preference’ in sociology: Measures of ‘language self-citation’, ‘relative own-language preference indicator’, and 

‘mutual use of languages’ // Scientometrics. Vol. 41. P. 243–254.

   2012   т. 6. № 1 ФорСаЙт 57



Science

Dynamics of Russian and World Science through the 
Prism of International Publications 

Maxim Kotsemir 
 Junior Research Fellow, Research Laboratory for Science and Technology Studies, Institute for Statistical Studies and Economics of 
Knowledge, National Research University «Higher School of Economics». Address: National Research University «Higher School of 

Economics», 20 Myasnitskaya str., Moscow, 101000, Russian Federation. E-mail: mkotsemir@hse.ru

Abstract

This paper analyses publication activities of scientists of science, identified as specializations. In particular, the 
in Russia and selected other countries for a cross- level of citation of the most highly Russian publications is 
country comparison of their integration into the noted. Also, the paper focuses on the integration of Russian 

global scientific community. It adds to the literature researchers in the international scientific community, as 
assessing global, regional and national trends in knowledge measured by the number of publications co-authored with 
production to help policy makers develop a more flexible foreign researchers. Finally, it reviews the methodological 
and  effective science policy. approaches of the evaluation of citations, focusing on 

It provides an overview of the dynamics of main resulting problems which require further investigations.
indicators of scientific publications and their citation in The analysis shows that Russia has lost more 
Russia and leading countries over the period 1995–2010. international status in scientific publishing activity than 
Based on this analysis, the author estimates Russia’s position other countries of the studied sample. At the same time the 
within the global scientific community. The data are other BRIC nations as well as some other developing Asian 
drawn from Scopus and the Web of Science databases. For countries have significantly improved their international 
Russia, the focus is on publication activity in specific areas positioning in this regard.

Keywords

publication activity, bibliometric indicators, publication activity in Russia, Russian Federation, scientific publications, cross-country 
analysis, place of Russia in the global scientific community, structure of publications, index of scientific specialization, levels of citation,  
highly cited publications, international co-authorship, Scopus, Web of Science.

References

Aksnes D.W., Sivertsen G. (2004) The effect of highly cited papers on national citation indicators. Scientometrics, vol. 59, no 2,  
pp. 213–224.

Arunachalam S., Doss M.J. (2000) Mapping international collaboration in science in Asia through co-authorship analysis. Current 
Science, vol. 79, no 5, pp. 621–628.

Batygin G. (2001) “Effekt Matfeya”: nakoplennoe preimushchestvo i raspredelenie statusov v nauke [Matthew Effect: Cumulative 
Advantage and the Distribution of Statuses in Science]. Vedomosti, Tyumen Oil and Gas University, Institute for Applied Ethics, no 18, 
pp. 173–185.

Bointz M. (2002) Rank of Nations and Heightened Competition in Matthew Core Journals: Two Faces of the Matthew Effect for 
Countries. Library Trends, vol. 50, no 3, pp. 440–460.

Bointz M. (2005) Ten Years Matthew Effect for Countries. Scientometrics, vol. 64, no 3, pp. 375–379.
Bointz M., Bruckner E., Sharnhorst A. (1997) Characteristics and Impact of the Matthew Effect for Countries. Scientometrics, vol. 40,  

no 3, pp. 407–422.
Bookstein A., Moed H., Yitzhaki M. (2006) Measures of International Collaboration in Scientific Literature: Part I. Information Processing 

and Management, vol. 42, pp. 1408–1421.
Bookstein A., Moed H., Yitzhaki M. (2006) Measures of international collaboration in scientific literature: Part II. Information Processing 

and Management, vol. 42, pp. 1422–1442.
Bookstein A., Yitzhaki M. (1999) Own-Language Preference: A New Measure of “Relative Language Self-Citation”. Scientometrics, vol. 46, 

no 2, pp. 337–348.
Carpenter M.P., Narin F. (1981) The adequacy of the Science Citation Index (SCI) as an indicator of international scientific activity. 

Journal of the American Society for Information Science, vol. 32, no 6, pp. 430–439.

58 FORESIGHT-RUSSIA    Vol. 6.   No 1      2012



Science

Egghe L., Rousseau R., Yitzhaki M. (1999) The “Own-Language Preference”: Measures of Relative Language Self-Citation. Scientometrics, 
vol. 45, no 2, pp. 217–232.

Garfield E. (1976) English – An International Language for Science. Essays of an Information Scientist, vol. 1, ISI Press, pp. 19–20. 
Glänzel W., Lange C. (1997) Modelling and Measuring Multilateral Co-Authorship in International Scientific Collaboration. Part II.  

A Comparative Study on the Extent and Change of International Scientific Collaboration Links. Scientometrics, vol. 40, no 3,  
pp. 605–626.

Glänzel W., Lange C. (1997) Modelling and Measuring Multilateral Co-authorship in International Scientific Collaboration. Part I. 
Development of a New Model Using a Series Expansion Approach. Scientometrics, vol. 49, no 3, pp. 593–604.

Glänzel W., Lange C. (2002) A distributional approach to multinationality measures of international scientific collaboration. 
Scientometrics, vol. 54, no 1, pp. 75–89.

Glänzel W., Schubert A., Czerwon H.J. (1999) A bibliometric analysis of international scientific cooperation of the European Union  
(1985–1995). Scientometrics, vol. 45, pp. 185–202.

Gokhberg L. (ed.) (2011) Rossiiskii innovatsionnyi indeks [Russian Innovation Index], Moscow: HSE.
Gokhberg L., Pislyakov V. (2008) Assessing the Relative Standing of Russian Science through a Set of Citation and Publication Indicators. 

Excellence and Emergence. Book of Abstracts.10th International Conference on Science and Technology Indicators, Vienna, pp. 400–403.
Gokhberg L., Sagieva G. (2007) Rossiiskaya nauka: bibliometricheskie indikatory [Russian Science: Bibliometric Indicators]. Foresight-

Russia, vol. 1, no 1, pp. 44–53. 
Kirchik O. (2011) “Nezametnaya” nauka: patterny internatsionalizatsii rossiiskikh nauchnykh publikatsii [“Invisible” Science: Patterns of 

Internationalization of Russian Scientific Publications]. Foresight-Russia, vol. 5, no 3, pp. 34–42.
Luukkonen T., Tijssen R.J.W., Persson O., Silvertsen G. (1993) The measurement of international scientific collaboration. Scientometrics, 

vol. 28, pp. 15–36.
Luwel M. (1999) Is the Science Citation Index US-biased? Scientometrics, vol. 46, no 3, pp. 549–562.
MacRoberts M.H., MacRoberts B.R. (1989) Problems of Citation Analysis: A Critical Review. Journal of the American Society for 

Information Science, vol. 32, no 6, pp. 430–439.
Melin G., Persson O. (1996) Studying research collaboration using co-authorships. Scientometrics, vol. 36, pp. 363–377.
Merton R.K. (1968) The Matthew Effect in Science. Science, vol. 159, no 3810, pp. 56–63.
Merton R.K. (1988) The Matthew Effect in Science II: Cumulative Advantage and the Symbolism of Intellectual Property. ISIS, vol. 79,  

no 4, pp. 606–623. 
Moed H.F., Vriens M. (1989) Possible inaccuracies occurring in citation analysis. Journal of Information Science, vol. 15, no 2, pp. 95–107.
Nederhof A.J., Moed H. F. (1993) Modelling Multinational Publication: Development of an On-line Fractionation Approach to Measure 

National Scientific Output. Scientometrics, vol. 27, pp. 39–52.
Pislyakov V. (2010) Soavtorstvo rossiiskikh uchenykh s zarubezhnymi kollegami: publikatsii i ikh tsitiruemost’ [Co-authorship of Russian 

Scientists with Foreign Colleagues: Publications and Their Citation]. Preprint WP6/2010/01, Moscow: HSE.
Pislyakov V., D’yachenko E. (2009) Effekt Matveya v tsitirovanii statei rossiiskikh uchenykh, opublikovannykh za rubezhom [Matthew 

Effect in Citation of Russian International Publications]. NTI, Information processes and systems, vol. 2, no 3, pp. 19–24.
Schubert A., Glänzel W. (2006) Cross-national preference in co-authorship, references and citations. Scientometrics, vol. 69, no 2,  

pp. 409–428.
Tijssen R.J.W., Visser M.S., Van Leeuwen T.N. (2002) Benchmarking International Scientific Excellence: Are Highly Cited Research 

Papers an Appropriate Frame of Reference. Scientometrics, vol. 54, pp. 381–397.
van Leeuwen T.N., Moed H.F., Tijssen R.J.W., Visser M.S., van Raan A.F.J. (2000) First Evidence of Serious Language-bias in the Use of 

Citation Analysis for the Evaluation of National Science Systems. Research Evaluation, vol. 9, pp. 155–156.
Van Raan A.F.J. (2000) The Pandora’s Box of Citation Analysis: Measuring Scientific Excellence —  the Last Evil? The Web of Knowledge:  

A Festschrift in Honour of Eugene Garfield (eds. Corin B., Atkins H.B.), Medford: ASIS. 
Wang Y., Wu Y., Pan Y., Ma Z., Rousseau R. (2005) Scientific collaboration in China as reflected in co-authorship. Scientometrics, vol. 62, 

no 2, pp. 183–198.
Yitzhaki M. (1998) The ‘Language Preference’ in Sociology: Measures of ‘Language Self-Citation’, ‘Relative Own-language Preference 

Indicator’, and ‘Mutual Use of Languages’. Scientometrics, vol. 41, pp. 243–254.

2012      Vol. 6. No 1 FORESIGHT-RUSSIA 59