ЭМПИРИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

екатерина вячеСлавовна биричева

кандидат философских наук,
научный сотрудник Сектора истории

и философии науки
Института философии и права УрО РАН,

Екатеринбург, Россия;
e-mail: e. v.biricheva@mail.ru

УДК 001.89+316.47+32.019.5
DOI 10.24411/2079-0910-2019-14008

Вовлеченность молодых ученых в инновации,  
технологическое и производственное развитие страны  

(на примере институтов УрО РАН)
Трансформации инновационной политики последних лет выявили ряд проблем, связанных 
с эффективностью задействования потенциала молодых исследователей и изобретателей 
(в частности, в рамках локального опыта институтов Уральского Отделения Российской Ака-
демии наук (УрО РАН)). Цель данной работы — изучение путей и трудностей реализации 
политической стратегии прорыва в технологическом и производственном развитии страны 
на уровне вовлечения в инновации молодых ученых из институтов УрО РАН. Эмпирическое 
исследование включало два этапа. Серия глубинных интервью с ответственными за социа-
лизацию молодых ученых, заведующими отделами аспирантуры и председателями советов 
молодых ученых (СМУ) из 22 институтов (N=31) позволила сформулировать гипотезы ис-
следования и выявить основные проблемные области. Второй этап, опрос в форме анкетиро-
вания, охватил 217 молодых ученых из 28 институтов и научных центров УрО РАН. Основу 
выборки составили молодые исследователи в возрасте до 36 лет преимущественно из Екате-
ринбурга. Согласно результатам, проблемы носят как финансовый, так и социально-психо-
логический характер. Увеличение фонда заработной платы молодых ученых и обновление 
приборной базы институтов в совокупности с созданием эффективной системы повышения 
квалификации и трэвел-грантов, а также тонкая настройка независимости каждого молодого 
специалиста от условий его структурного подразделения позволят продуктивнее задейство-
вать огромный молодежный потенциал уральской науки. В силу сходности административ-
ных структур и традиций научного сообщества институтов РАН результаты и рекомендации 
можно экстраполировать на отечественную академическую науку, в целом.
Ключевые слова: молодые ученые, аспирантура, совет молодых ученых, инновации, иннова-
ционная политика, технологический прорыв, наука и производство, целеориентированный 
подход, научный институт, УрО РАН.



126 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

Благодарность
Исследование выполнено при финансовой поддержке Российского фонда фун-

даментальных исследований (РФФИ) и Автономной некоммерческой организации 
«Экспертный институт социальных исследований» (АНО ЭИСИ) в рамках научно-
го проекта № 19-011-32055.

Введение
Молодежная политика РФ в последние годы активно развивается в направле-

нии поддержки молодых ученых — студентов, аспирантов и сотрудников в возрасте 
до 39 лет, ведущих научную работу на базе отечественных образовательных и ис-
следовательских организаций. Политическая стратегия прорыва в технологическом 
и производственном развитии страны также предполагает опору на потенциал мо-
лодых инициативных ученых, изобретателей, менеджеров и предпринимателей. 
В качестве важного шага в период активных трансформаций1 нельзя не отметить 
и открытость государства в плане учета замечаний и предложений от всех заинтере-
сованных лиц в обсуждении проекта нового федерального закона «О научной и на-
учно-технической деятельности»2, который должен прийти на смену действующему 
российскому закону «О науке и государственной научно-технической политике»3 
(до 7 сентября 2019 г. можно было внести вклад в разработку законопроекта [Ми-
нобрнауки, 2019]). Тем не менее, различные каналы получения информации не дают 
молодым ученым, на чьи плечи ложится будущее нашей науки и техники, целост-
ного представления о конкретных путях достижения этих целей, и многие возмож-
ности при всей доступности информации остаются нереализованными. Парадокс 
заключается в том, что несмотря на открытость информации о многочисленных 
молодежных президентских и региональных премиях, об исследовательских гран-
тах от государственных и частных фондов и об инновационных площадках (акселе-
раторах, стартапах, инновационных центрах, форумах и т. д.) огромное количество 
исследователей, делающих свои первые шаги в академических научных институтах, 

1 См.: 1) Указ Президента Российской Федерации от 1 декабря 2016 г. № 642 о «Стра-
тегии научно-технологического развития Российской Федерации» // Сайт «Президент Рос-
сии». URL: http://kremlin.ru/acts/bank/41449; 2) План реализации «Стратегии научно-техно-
логического развития Российской Федерации» на 2017–2019 гг. (Распоряжение от 24 июня 
2017 г. № 1325-р) // Сайт «Правительство России». URL: http://government.ru/docs/28270/; 3) 
Паспорт национального проекта «Наука» (опубликован 11 февраля 2019 г.) // Сайт «Прави-
тельство России». URL: http://government.ru/projects/selection/740/35565/; 4) Государствен-
ная программа «Научно-технологическое развитие Российской Федерации» (Постановле-
ние от 29 марта 2019 г. № 377) // Сайт «Правительство России». URL: http://government.ru/
docs/36310/ (дата обращения ко всем вышеперечисленным источникам: 14.06.2019).

2 Общественные консультации по законопроекту о научной и научно-технической дея-
тельности // Платформа «Преобразование». URL: https://www.preobra.ru/nauka (дата обраще-
ния: 14.06.2019).

3 Федеральный закон от 23 августа 1996 г. № 127-ФЗ «О науке и государственной научно-
технической политике» (с изменениями и дополнениями) // Система «Гарант». URL: https://
base.garant.ru/135919/ (дата обращения: 14.06.2019).



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 127

не понимает конкретных возможностей участия в принятии решений об использо-
вании результатов своей работы [Gvozdeva, Gvozdeva, 2018, p. 127], не имеет обеспе-
ченного доступа к каналам международной мобильности [Душина, Ащеулова, 2011; 
Ащеулова, Душина, 2014] и не ориентируется в путях применения своих свежих идей 
и «уникальных продуктов» на благо технико-технологического развития отечества 
[Душина, Ломовицкая, 2016, с. 192].

При этом в вузах (по крайней мере, в федеральных университетах) более или 
менее централизованно создаются подразделения, ответственные за организацию 
участия молодых ученых в передовых исследованиях, и проводятся обязательные 
мероприятия по их информированию и вовлечению в инновационную деятель-
ность. В силу же децентрированности академических институтов и слабого межин-
ститутского взаимодействия ученых даже в пределах одного региона (в частности, 
в Уральском отделении Российской академии наук (УрО РАН)) в этих организа-
циях подобная инфраструктура не налажена. Ситуация с вовлечением молодежи 
в передовые исследования в каждом отдельном институте складывается уникаль-
ным образом, вскрывая организационные, социальные, информационные, психо-
логические и другие препятствия. Так, осуществление обозначенного курса пре-
образований научно-технической политики наталкивается на ряд вопросов о том, 
сформирована ли продуктивная инфраструктура взаимодействия научных и произ-
водственных организаций, насколько активно вовлекаются в инновации молодые 
ученые из академических институтов и что препятствует максимальному задейство-
ванию их творческого потенциала в перспективных разработках. Таким образом, 
актуальность темы исследования обусловлена необходимостью поиска и успешного 
применения инструментов наиболее эффективного вовлечения молодых научных 
кадров из академических институтов в модернизацию науки, техники и технологий.

Говоря об инновациях, следует также понимать, что они представляют собой 
не только экономический, но и социокультурный феномен [Антончева, Величко, 
2014]. Как показывают исследования научно-образовательной сферы в различ-
ных регионах, критика политики менеджеризма, перенесенной без учета соци-
ально-культурной специфики на чуждую ей отечественную почву, вполне обосно-
ванна [Лазар, 2015; Dushina et al., 2015; Аблажей, 2016; Душина et al., 2016; Dushina, 
Khvatova, 2017; Васильева, Сидоркина, 2018]. Учет и регулирование только лишь ко-
личественных и экономических показателей научных организаций не ведут к улуч-
шению качества и инновационному взаимодействию науки и производства [Лазар, 
2019] — для рождения инноваций необходима более тонкая настройка социальной 
среды [Аблажей, 2018b, с. 43–45] и задействование творческого потенциала моло-
дежи [Душина et al., 2016, с. 30]. С другой стороны, очевидным становится и то, что 
в рамках подготовки молодых научных кадров необходимо не только передавать 
знания и прививать нематериальные ценности служения инновационному разви-
тию страны [Попова, Биричева, 2017b], но и обдуманно трансформировать социаль-
ные и институциональные реалии существования наших академических институтов 
[Душина, Ащеулова, 2012, с. 67; Аблажей, 2018a], о которые разбиваются мечты моло-
дых исследователей о внесении существенного вклада в прорывные отечественные 
технологии. Наконец, специфика регионального развития побуждает к детально-
му анализу ситуации в Уральском федеральном округе (УФО), субъекты которо-
го, по последним статистическим данным [Рейтинг, 2019], занимают, к сожалению 
уральских ученых, не ведущие позиции.



128 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

Таким образом, в качестве основной цели работы выбраны изучение представ-
лений молодых ученых об их месте и роли в рамках осуществления отечественной 
наукой фундаментальных, технологических и производственных инноваций, а так-
же систематизация проблем, с которыми на этом пути сталкиваются молодые ис-
следователи из институтов УрО РАН.

В статье обсуждаются основные результаты, которые позволяют ответить 
на следующие исследовательские вопросы:

1) Как у аспирантов и молодых ученых формируются представления об инно-
вациях и перспективах внесения своего вклада в технологический прорыв? 
(В частности: кто и на каких основаниях отвечает за информирование юных 
исследователей о связи науки и производства, возможностях участия в ин-
новационных проектах, перспективах подключения к поискам эффектив-
ных решений для глобальных вызовов; кто помогает молодым ученым при-
нимать решения о выборе наиболее актуальных тематик исследования?)

2) Насколько и по каким каналам молодые научные сотрудники УрО РАН во-
влекаются в конкурсные инновационные проекты, во взаимодействие с мо-
дернизирующимися производственными организациями и в частные иссле-
довательские разработки?

3) Какие в отечественном научном сообществе возникают финансовые, соци-
альные, информационные, психологические и другие препятствия для реа-
лизации молодежью творческого потенциала?

Методы
В части эмпирического исследования социологические методы по сбору исход-

ных данных включали опрос в форме анкетирования и глубинных интервью.
Первым этапом социологического исследования стала серия глубинных интер-

вью с ответственными за социализацию молодых ученых заведующими отделами 
аспирантуры (N=10) и председателями советов молодых ученых (СМУ) (N=21) 
из 22 институтов УрО РАН для выяснения сложностей, с которыми сталкиваются 
данные акторы и их подопечные (материал собран в мае 2019 г.). В ходе обработки 
интервью были сформулированы исследовательские гипотезы. В результате были 
определены основные проблемные области, изучение которых было решено осуще-
ствить методом анкетирования.

Концептуальную основу второго этапа, в опоре на которую были продуманы 
содержание и внутренняя структура опроса в форме анкетирования, составил раз-
работанный нами ранее целеориентированный подход к изучению микросоциального 
уровня развития науки. Этот подход уже положительно зарекомендовал себя в на-
правлении исследования специфики формирования научно-исследовательских кол-
лективов (НИК) [Попова, Биричева, 2017a], ведения научной работы и отражения ее 
результатов в публикациях [Попова, Биричева, 2018], продуктивности производства 
научного знания таким коллективным актором и «времени жизни» (стабильности 
структур) НИК различных типов [Попов et al., 2017]. Методологический потенциал 
этого подхода к исследованию социальной коммуникации в научном сообществе 
по поводу инновационной деятельности обусловлен, прежде всего, его центральной 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 129

идеей о зависимости типа взаимоотношений и способа управления в НИК от того, 
как руководители и сами молодые ученые видят цели проектов (интересна ли им 
цель в содержательном плане или мотивация оказывается чисто внешней; от кого 
исходит инициатива и как она принимается; какой функционал берут на себя моло-
дые исследователи; а также какие типы информирования и стимулирования преоб-
ладают в академических институтах в зависимости от специфики восприятия целей 
инновационной деятельности на различных уровнях организации). Изучение кон-
кретных проблем молодых ученых и формирования научных коллективов с их уча-
стием в русле целеориентированного подхода представляет собой актуальную за-
дачу и закономерно продолжает серию исследований автора работы, посвященных 
молодежной науке и направленных на решение проблем развития отечественных 
исследований.

В опоре на исследовательские вопросы, гипотезы и концептуальную базу це-
леориентированного подхода в содержательной части анкеты для молодых ученых 
были сформированы три условных блока вопросов, нацеленных на анализ: 1) соз-
дания у молодых ученых представлений об инновационных возможностях и влия-
ния тех или иных факторов на принятие ими решений об участии в научных меро-
приятиях; 2) каналов информирования и вовлечения молодых ученых в инновации; 
и 3) условий в научных коллективах, корпоративной культуры в институтах, пси-
хологического климата, удовлетворенности от занятий наукой и т. п., которые, со-
ответственно, позволяют молодым исследователям «найти свое место» в науке или 
препятствуют реализации собственного потенциала. Для проведения анкетирова-
ния аспирантов и молодых исследователей УрО РАН использовались инструменты 
Google Forms.

Выборку составили молодые ученые преимущественно в возрасте до 36 лет 
(85,6 %; 11,5 % в возрасте 36–39 лет; 0,9 % предпочли не указывать возраст), из ко-
торых 61,8 % — мужчины, 35,9 % — женщины; 7,9 % — инженеры / лаборанты без 
степени, 35,9 % — младшие научные сотрудники (м. н.с.), 28,1 % — научные со-
трудники (н. с.), 10,1 % — старшие научные сотрудники (с. н.с.), 15,7 % занимают 
более высокие должности и / или административные посты (2,3 % респондентов, 
опасаясь раскрытия анонимности, предпочли не указывать свои пол, статус и аф-
филиацию). Всего удалось привлечь к исследованию 2174 молодых ученых из 28 ин-
ститутов и научных центров УрО РАН (26,8 % из них занимаются биологическими 
и сельскохозяйственными, 26,3 % — физико-математическими, 16,1 % — химиче-
скими, 14,1 % — социально-гуманитарными, 13,9 % — инженерно-техническими, 
2,8 % — геолого-минералогическими науками). Следует отметить, что сравнительно 
небольшой объем выборки компенсируется, во-первых, широкой географией — по-
мимо респондентов из всех 20 институтов УрО РАН, находящихся в Екатеринбурге, 
20,7 % анкет заполнены молодыми учеными из 8 институтов и научных центров УрО 
РАН в г. Пермь, Оренбург, Ижевск, Сыктывкар и др. Во-вторых, основу выбор-
ки составляют уже сориентировавшиеся в научной среде молодые ученые, 78,8 % 
из которых занимаются исследованиями более 4 лет (3,2 % — менее 1 года, 18 % — 
1–3 года, 25,8 % — 4–6 лет, 20,3 % — 7–9 лет, 16,6 % — 10–12 лет, 9,2 % — 13–15 лет, 

4 К сожалению, из 219 поступивших одна анкета оказалась явно испорченной и одна — 
дублирующей (форма одного респондента сохранилась дважды), пришлось исключить эти 
две анкеты при подсчете результатов.



130 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

6,9 % — более 15 лет). В-третьих, откликнувшиеся на просьбу пройти анкетирова-
ние представляют наиболее активную часть молодых исследователей УрО РАН, за-
интересованных как в развитии отечественной науки в целом, так и в судьбе своих 
институтов в частности. Отметим, наконец, что по желанию респонденты могли 
ответить на один открытый вопрос о самой серьезной проблеме молодых ученых, 
с которой они сталкивались, и / или оставить свой отзыв по тематике исследования 
в свободной форме. О явном неравнодушии практически трети опрошенных гово-
рит тот факт, что было получено 59 таких ответов, 17 из которых (опять же почти 
треть) носят развернутый характер глубокого анализа текущих проблем и / или рас-
сказывают о личном опыте столкновения с непреодолимыми трудностями (сообще-
ния объемом от 794 до 5003 знаков). Полученные таким образом подробные ценные 
данные также были использованы для детализации характера наиболее острых про-
блем вовлечения молодых ученых УрО РАН в инновации.

Результаты и обсуждение
Исследовательский вопрос (1). Как у аспирантов и молодых ученых формируются 

представления об инновациях и перспективах внесения своего вклада в технологический 
прорыв?

Для ведения инновационной деятельности и внесения вклада в передовые науч-
ные разработки молодому ученому важно представлять, что такое инновации и чем 
для него лично является наука. По вопросу о сущности науки в восприятии респон-
дентов анкетирование показало (рис. 1) значительный перевес в сторону ее пони-
мания как творческой деятельности (45,2 %), а также видения в науке обязательной 
новаторской составляющей (15,7 % гармоничное сочетание творческих, рутинных 
и коммуникативных аспектов; 12,9 % рациональное осмысление действительности, 
построение картины мира; 12 % двигатель прогресса, разработка технологических 
новшеств). Несомненно, это свидетельствует об огромном креативном потенциале 
молодых ученых УрО РАН, приходящих в науку, прежде всего, ради познания и соз-
дания нового. Так, для подавляющего большинства молодых исследователей наука 
в своем сердце предполагает инновационные компоненты.

Тем не менее восприятие самих инноваций нельзя считать однородным (рис. 2). 
Во-первых, молодые ученые УрО РАН в определении этого феномена склонны к аб-
солютизации получения «нового»: 32,7 % опрошенных отметили создание абсолютно 
новых технологий, продуктов, методов, концепций и т. д., 30 % — деятельность по соз-
данию, внедрению и эффективному использованию новшеств. Во-вторых, по осталь-
ным ответам заметна дифференциация специфики инновационной деятельности для 
респондентов различных специальностей. Коммерциализацию знаний, технологий, 
оборудования выбрали 11,4 % респондентов, большинство из которых экономисты; 
химики и материаловеды отметили улучшение свойств материалов и создание новых 
(11,1 %); для представителей социально-гуманитарных наук инновации предполага-
ют рационализацию условий труда, социально-политических отношений и сферы 
культуры (7,4 %); ученые инженерных и математических специальностей обратили 
внимание на совершенствование технологий изготовления и оптимизацию инфор-
мационных потоков, соответственно (по 3,7 %). Эти две тенденции говорят, с одной 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 131

Рис. 1. Распределение ответов на вопрос анкеты «Наука для Вас — это скорее…»

Рис. 2. Распределение ответов на вопрос анкеты «Инновации для Вас, прежде всего, — это…»



132 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

стороны, о нацеленности большинства молодых исследователей УрО РАН на твор-
ческую деятельность высшего уровня (на создание совершенно нового, а не просто 
улучшение, модификацию и доработку имеющегося, хотя инновации в широком 
смысле предполагают оба уровня), и с другой — об осознании специфики типа инно-
ваций в зависимости от направления исследований, что также важно для качествен-
ного выполнения инновационных задач в различных отраслях науки и техники.

Рис. 3. Распределение ответов на вопрос анкеты «Как Вы характеризуете свои отношения 
с коллегами в рамках совместного решения научных задач (по шкале от –2 до +2)?»

Переходя к детализации путей формирования таких глубоких осознанных пред-
ставлений об инновационной деятельности, являющейся ядром и двигателем раз-
вития науки, обсудим взаимоотношения молодых ученых с различными акторами 
(рис. 3). Этот вопрос носил разведывательный характер и, несмотря на несовер-
шенство шкалы (0 обозначает как нейтральные отношения, так и их отсутствие), 
ставил своей основной задачей диагностировать «перекосы» в положительную или 
отрицательную сторону. Поскольку вряд ли акторы научной среды, отношение 
к которым носит конфликтный или неудовлетворительный характер, внесут свой 
содержательный вклад в академическую осознанность молодых ученых, интересно 
обратить внимание именно на наиболее высокие оценки. Естественно, лидируют 
в этом плане научные руководители: максимум баллов (+2) поставили своим на-

Доля,  %

Оценка по шкале от -2 до +2



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 133

ставникам 57,1 % респондентов и практически всё устраивает в отношениях с ними 
26,3 % молодых ученых (поставили +1). Такой высочайший показатель научные ру-
ководители держат практически на одном уровне с коллегами по подразделению и на-
чальниками лабораторий/отделов (средние баллы 1,33, 1,35 и 1,19 по шкале от –2 
до +2, соответственно). Чувствуется, что молодых ученых в академических инсти-
тутах именно взращивают, о них заботятся — и, в первую очередь, к своим ближай-
шим соратникам (и уже во вторую и т. д. — к председателю СМУ, администрации, 
«внешним» коллегам) юные исследователи прислушиваются, перенимая их отно-
шение к науке и их способы вовлечения в передовые разработки. Не будет ошибкой 
утверждать, что в академическом институте в плане задания тона социальных свя-
зей и формирования «среды» на первом месте находятся рабочие коллективы под-
разделений, особенно если учесть значительную внутреннюю автономию отделов 
/ лабораторий от дирекции институтов УрО РАН в выборе траекторий исследова-
ний и участия в инновационных проектах (по данным интервьюирования, 57,1 % 
председателей СМУ подчеркнули автономию подразделений). Напротив, самая 
большая отстраненность наблюдается в контактах молодых ученых с учредителями 
фондов и инвесторами инновационных разработок, а также с экспертами конкурсных 
комиссий, редакторами и рецензентами научных журналов, работниками патентных 
бюро (средние баллы, соответственно, —0,01 и 0,19; наибольшие из всех вариантов 
показателей нейтральности / отсутствия отношений — 82,9 % и 77,9 % вариантов 
«0 баллов»). Несмотря на то, что это вполне ожидаемый результат, низкий уровень 
отношений с ответственными за публикацию научных работ, патентование изобре-
тений и финансовую поддержку инновационных проектов не может не сказаться, 
в целом, на инновационной активности молодежи.

Согласно наиболее распространенным ответам на вопрос анкеты: «Когда Вы 
только пришли в науку, кто больше всего помог Вам социализироваться в новой 
среде (усвоить принятые нормы поведения в различных ситуациях, идеалы научно-
го познания, негласные правила общения и т. п.)?» (табл. 1.1), наибольшая ответ-
ственность за воспитание молодых ученых и формирование у них представлений 
о специфике научной деятельности ложится, безусловно, на научных руководителей 
и авторитетных коллег в том коллективе, в который приходит работать молодой 
исследователь, что, в целом, коррелирует с оценками характера отношений респон-
дентов в научной среде (рис. 3).

Что же касается основных каналов получения информации о конкурсах (гран-
ты, стипендии, премии, олимпиады и т. д.), о научных мероприятиях (конферен-
ции, семинары, симпозиумы и т. д.) и об участии в инновационных проектах (ак-
селераторах, научных стартапах, инновационных форумах, центрах и программах), 
большинство молодых ученых получает информацию по традиционным, налажен-
ным каналам личных контактов с коллегами по институту, научными руководите-
лями, председателями СМУ (табл. 1.2). Интересно отметить, что 19,4 % респонден-
тов подписаны на такую информацию в популярных соцсетях (ВК, Facebook и т. п.), 
в группах / сообществах, организованных не сотрудниками их институтов, и лишь 
12,9 % получают информацию через научные социальные сети (Research Gate, Google 
Scholar, Academia.edu и т. п.). В рамках проводимого исследования специально 
не ставился вопрос о диагностике эффективности задействования академических 
социальных сетей, однако очевидно, что для уральских исследователей это далеко 
не ведущий канал приобщения к молодежной науке.



134 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

Таблица 1. Распределение ответов на вопросы анкеты (1) о социализации в науке 
и (2) о каналах получения информации о молодежной науке и инновациях

Несмотря на отсутствие в УрО РАН единого информационного портала пода-
вляющее большинство молодых ученых получают сведения об основных меропри-
ятиях, конкурсах и инновационных площадках. Значительную роль в этом отно-
шении играют СМУ: половине опрошенных вся необходимая информация доходит 
именно благодаря выполнению председателями СМУ информационной функции. По ре-
зультатам интервью, 76,2 % председателей отметили, что сами совершенно не чув-
ствуют нехватки какой-либо информации о молодежной науке и распространяют ее 
среди своих подопечных не только путем рассылки по email (100 % информантов), 
но и задействуя популярные соцсети и мессенджеры (23,8 %), а также личное опо-
вещение по телефону и очно (38,1 %). 8 из 10 заведующих аспирантурами институ-
тов также пересылают аспирантам поступающую к ним информацию о молодежной 
науке. Председатели СМУ не только распространяют среди своих молодых ученых 
информацию, непосредственно полезную для научной работы, но и следят за под-
держанием среды неформального общения: 85,7 % председателей приглашают сво-
их подопечных вместе поучаствовать в молодежных спортивных мероприятиях, 
в организации корпоративных праздников, экскурсий и мероприятий для детей 
сотрудников, в культурных событиях (Ночь Музеев, День города), в субботниках 
и т. п. Однако, по результатам анкетирования, небольшая доля респондентов всё же 
отметила некоторый недостаток информации (табл. 1.2), что косвенно свидетель-
ствует о необходимости создания открытого централизованного информационного 
портала для молодых ученых УрО РАН, на котором были бы инструменты поис-



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 135

ка интересующей информации по рубрикам, специальности, срокам проведения 
и т. п. Создание такого портала, с другой стороны, помогло бы снять с председате-
лей СМУ времязатратную и при этом неоплачиваемую нагрузку по поиску и рас-
сылке информации.

Наконец, как показано на рис. 4, на принятие молодыми учеными решений 
об участии в научных мероприятиях и конкурсах влияют такие факторы, как, пре-
жде всего, соответствие тематики собственным научным интересам респондентов 
(средний балл 4,16 из 5 возможных) и перспективы для их карьеры (3,33 балла), 
что говорит о высоком уровне самостоятельности, зрелости и ответственности 
молодых ученых за выбор своей исследовательской траектории. На втором месте — 
бесплатный характер участия (3,42 балла), что, на наш взгляд, обусловлено таки-
ми финансовыми проблемами академической науки, как низкие базовые зарплаты 
(неспособность самостоятельно оплатить оргвзносы и командировки), отсутствие 
финансирования поездок молодых ученых со стороны института и трэвел-грантов 
для посещения конференций и стажировок, нехватка материалов и оборудования, 
на что тратят последние средства «из своего кармана» или с исследовательских гран-
тов наши ученые-энтузиасты (подробнее о проблемах см. ниже). В согласии с рас-
пределением градуса доверия к различным акторам (рис. 3) находятся остальные 

Рис. 4. Распределение ответов на вопрос анкеты: «Какие факторы влияют на принятие 
Вами решений об участии в конференциях / инновационных мероприятиях, в подаче заявок 

на конкурсы / гранты и о прохождении стажировок / повышения квалификации и т. п.? 
(Оцените степень влияния каждого из перечисленных ниже факторов по шкале от 0 до 5)»

Доля,  %

Оценка по шкале от 0 до 5



136 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

ответы: молодые исследователи прислушиваются к своим научным руководителям 
или авторитетным коллегам и ближайшим соратникам, которые уже участвовали 
в подобных мероприятиях, конкурсах, проектах (3,17 и 2,80 балла, соответственно).

Таким образом, можно с уверенностью говорить о том, что в академических ин-
ститутах у молодых ученых формируются представления о науке именно как об ин-
новационной деятельности, а за их социализацию в исследовательском сообществе, 
понимание новаторских задач и каналов подключения к передовым разработкам 
ответственны, прежде всего, научные руководители, ближайшие соратники и ру-
ководители подразделений, в которые приходят новые кадры. С одной стороны, 
не может не радовать креативный потенциал и высокий уровень «академической 
осознанности»5 молодых ученых УрО РАН. С другой стороны, обратной стороной 
заботы о молодежи в микроколлективах становятся трудности по обретению авто-
номии от своей локальной ситуации, что может закрепощать (во всех смыслах) ис-
следователей, препятствуя их академической мобильности и расширению горизон-
та внешних социальных связей.

Исследовательский вопрос (2). Насколько и по каким каналам молодые научные 
сотрудники УрО РАН вовлекаются в конкурсные инновационные проекты, во взаимо-
действие с модернизирующимися производственными организациями и в частные ис-
следовательские разработки?

Диагностика каналов участия молодых ученых УрО РАН в инновационной дея-
тельности (рис. 5), в целом, показывает достаточный уровень активности по подаче 
заявок на гранты (средний балл 2,47 из 5 максимальных), недостаточную степень во-
влеченности в разработку и внедрение инноваций на производственных предприятиях 
(средний балл 0,92) и катастрофически низкие показатели патентования своих изо-
бретений (0,64) и методик (0,45), выполнения заказов на научные разработки от част-
ных клиентов (0,59), ведения инновационных проектов по собственной инициативе (0,56).

Молодые исследователи практически не участвуют в мероприятиях на иннова-
ционных площадках (акселераторах, научных стартпах, форумах, центрах и т. д.), 
в промышленных выставках, в тендерах на инновационные разработки от произ-
водственных предприятий и не одерживают побед в конкурсах технико-технологи-
ческих инноваций. Наиболее распространенным ответом на вопрос анкеты: «Каким 
образом Вы преимущественно вовлекаетесь в разработку и внедрение на производствах 
научно-технических инноваций?» (рис. 6) стал вариант: «Моя научная работа напря-
мую не связана с инновациями на производстве» (55,3 %). Такое положение дел об-
условлено, прежде всего, традицией фундаментального характера академических 
исследований, однако практически половина респондентов всё же подключается 
к инновациям на предприятиях — преимущественно по каналам распределения по-
ступающих от производств заказов руководителями подразделений (34,6 %), дирек-
цией институтов (11,1 %), а также по предложению коллег присоединиться к вы-
полнению очередного заказа (11,1 %), в т. ч. в рамках совместного гранта (15,7 %). 

Тем не менее, к сожалению, «провисают» такие важные каналы участия в ин-
новациях, как патентование изобретений (отмечены всего 6 % молодых ученых), 

5 О понятии «академической осознанности» (academic awareness) см., например: 
Bucheister J. Toward a theory of academic self-awareness. Available at: http://repository.brynmawr.
edu/tlthe/vol1/iss12/1 (date accessed: 12.10.2016).



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 137

Рис. 5. Распределение ответов на вопрос анкеты «Насколько Вы вовлечены в научные инновации? 
(Оцените степень своей вовлеченности в выполнение исследовательской работы по грантам, 

инновационным проектам, заказам с предприятий и т. д., используя шкалу от 0 до 5)»

выигрывание грантов на инновационный проект (5,1 %), непосредственное взаи-
модействие с заказчиками с производств (4,6 %) и их «точечный» поиск (2,8 %), ве-
дение инновационной тематики в рамках госзадания (1,8 %), участие в стартапах, 
акселераторах и т. п. (0,9 %), выигрывание тендеров (0,9 %) и конкурсов на техноло-
гических выставках (0 %). В связи с этим интересно отметить, что, согласно данным 
интервью, подавляющая доля информантов (26 из 31) также констатировала прак-
тически полное отсутствие участия молодых ученых УрО РАН в стартапах, акселе-
раторах и других подобных инновационных площадках, что может быть, по их словам, 
обусловлено следующими причинами:

1) это достаточно нетрадиционная для научных организаций практика, поэто-
му не налажена (не «поставлена на поток», в отличие от тех же грантов) сис-
тема написания заявок и представления таких конкурсных проектов;

2) соответственно, тонкостям оформления документов и участия в подобных 
конкурсах не у кого научиться, поскольку старшее поколение не знакомо 

Доля,  %

Оценка по шкале от 0 до 5



138 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

Доля, % 

Рис. 6. Распределение ответов на вопрос анкеты: «Каким образом Вы преимущественно 
вовлекаетесь в разработку и внедрение на производствах научно-технических инноваций?»

с этим бизнес-форматом презентации прикладных научных идей, а обучаю-
щих материалов о подаче заявок и, главное, о дальнейших шагах и перспек-
тивах в случае выигрыша учредителями практически не предоставляется;

3) «нет веры» в то, что из участия в венчурных проектах выйдет что-то полезное 
как для изобретателей, так и для научных организаций, в которых эти изо-
бретатели трудоустроены. Это предположительно связано, с одной стороны, 
с неуверенностью большинства молодых исследователей в своих силах, ком-
петентности и, особенно, в предпринимательских способностях (что под-
тверждается и результатами анкетирования, см. ниже), а с другой — с не-
заинтересованностью администраций институтов в уходе перспективных 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 139

молодых сотрудников из сферы научных исследований в бизнес-проекты 
или на производство.

4) наконец, для отечественной академической науки, в целом, сложилась тра-
диция фундаментальной направленности в противоположность приклад-
ным исследованиям, которые в советское время велись либо в опытно-кон-
структорских отделах и исследовательских лабораториях непосредственно 
на производствах, либо в политехнических вузах на базе их профильных 
связей с соответствующими предприятиями. Безусловно, у институтов РАН 
также были наработаны связи с предприятиями и на сегодняшний день 
у многих сохраняется взаимодействие с внешними, в т. ч. промышленными 
заказчиками. Однако если прикладные задачи и ставятся (в т. ч. со сторо-
ны предприятий), то они связаны скорее с улучшением свойств материалов, 
с диагностикой (анализом, экспертизой) определенной ситуации или с соз-
данием уникальных единичных установок под конкретную специфическую 
задачу, чем с технологическими разработками для производства или с се-
рийным воплощением готового продукта.

Что же касается детализации распределения по областям промышленности 
(табл. 2.1), среди половины молодых исследователей, связывающих свою научную 
деятельность с производством, в целом, наблюдается соответствие специфике про-
мышленности УФО (если объединить связи сильных химических институтов УрО 
РАН с предприятиями своей области в единую группу синтетических производств, 
а цветную и черную металлургию — в укрупненную металлургическую отрасль).

Подавляющее большинство предприятий, с которыми в рамках инновационных 
проектов сотрудничают уральские молодые ученые из академических институтов, 
составляют организации из УФО (45,2 %), из других регионов РФ — 30,4 %. Опыт 
взаимодействия с предприятиями из стран ближнего зарубежья, бывших стран СНГ 
имеется у 7,8 % опрошенных; из стран дальнего зарубежья — у 9,2 %; 2,3 % отметили 
связи с международными организациями и / или транснациональными корпораци-
ями (ТНК). Эти данные свидетельствуют о широких связях уральской академической 
науки не только с отечественными производственными предприятиями, но и с зару-
бежными и международными организациями.

Помимо взаимодействия с производствами в рамках крупных проектов важ-
ную роль в подключении к инновационным разработкам играет система частных 
заказов, к выполнению которых (если эти заказы имеются у подразделения), безус-
ловно, привлекаются молодые ученые. Распределение большинства ответов на во-
прос анкеты: «В рамках каких направлений Вы выполняете исследовательские заказы 
для клиентов из других организаций (например, по хоздоговорам)?» (табл. 2.2), на пер-
вый взгляд, демонстрирует бóльшую степень вовлеченности в выполнение заказов 
молодых ученых естественно-научного и технического профиля. Поскольку доля 
опрошенных исследователей, занимающихся социально-гуманитарной проблема-
тикой, составляет на общем фоне всего 14,1 %, выполнение заказов по этому про-
филю отмечено респондентами в меньшей степени, однако их удельный вес в рам-
ках данного класса наук больше, т. е. ученые — социологи, экономисты, педагоги, 
историки и философы, в целом активнее вовлечены в инновационные частные за-
казы. Последнее объясняется, на наш взгляд, не столько «внутренней» тягой моло-
дых ученых-гуманитариев к выполнению таких заказов, сколько «внешними» усло-
виями их труда — как их меньшей (по сравнению с естественниками и технарями) 



140 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

Таблица 2. Распределение ответов на вопросы анкеты (1) о связи с отраслями 
производства и (2) о видах работ по заказам на исследовательские проекты

обеспеченностью в плане соотношения зарплат и занимаемых в институтах долей 
ставок, так и самой невозможностью иметь непосредственные связи с промышлен-
ными предприятиями.

Резюмируя данные по вопросам вовлеченности молодых исследователей УрО 
РАН в инновационную деятельность, отметим, что для успешного участия в стар-
тапах, акселераторах и т. п., как представляется, необходимо подождать, чтобы 
накопился опыт и, соответственно, постепенно поднялась уверенность молодых 
ученых в реальной возможности выиграть конкурсы на инновационных бизнес-
площадках. Более традиционные направления подключения к технико-технологи-
ческим инновациям (патентование, контакт с предприятиями, выставки) на дан-
ном этапе можно усилить на базе уже имеющихся связей с производствами, а также 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 141

за счет создания в УрО РАН координационного центра (межинститутского отдела), 
который бы, во-первых, оказывал помощь молодым ученым в патентовании новых 
методик и изобретений (свой патентовед в институте — это скорее исключение, чем 
правило), во-вторых, осуществлял консультации по оформлению различной кон-
курсной документации и, в-третьих, обеспечивал как производства информацией 
о возможностях различных исследовательских групп, так и ученых — актуальными 
заказами на НИР и НИОКР от предприятий. Важной задачей УрО РАН остается 
и повышение степени вовлеченности молодых исследователей не только в пода-
чу заявок на гранты и участие в поддержанных проектах в качестве исполнителей, 
но и в самостоятельное руководство инновационными проектами.

Исследовательский вопрос (3). Какие в отечественном научном сообществе воз-
никают финансовые, социальные, информационные, психологические и другие препят-
ствия для реализации молодежью творческого потенциала?

Серия глубинных интервью показала, что чаще всего наши информанты слышат 
от своих молодых ученых жалобы на недостаток средств, просьбы о помощи в полу-
чении жилья, жалобы на личные трудности объемов работы / учебы и отношений 
в коллективе, а также просьбы о защите интересов молодых ученых перед дирекци-
ей, руководителями, по учебным делам в аспирантуре и т. д. (рис. 7). Через заведую-
щих отделами аспирантуры и председателей СМУ проходят документы аспирантов, 
они в курсе направлений исследований своих подопечных и внутренней ситуации 
с вовлеченностью молодежи в инновации, большинство из них сами — молодые 

Рис. 7. Распределение ответов на вопрос интервью о том, с какими проблемами молодые 
ученые обращаются к респондентам (зав. отделами аспирантуры и председателям СМУ, 

Nобщ=31)



142 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

ученые в возрасте до 39 лет (24 из 31 опрошенных), поэтому эти акторы не только 
ведают наиболее острыми проблемами, препятствующими раскрытию творческого 
потенциала молодых исследователей, но и активно помогают их решать.

Частота упоминания проблем, с которыми сталкиваются заведующие отделами 
аспирантуры и председатели СМУ по своим должностям, представлена на рис. 8 и 9, 
соответственно (по данным интервью). Проблемы «учебной» аспирантуры6, хотя 
и выходят за рамки нашего исследования, требуя отдельного рассмотрения, кос-
венно связаны с вопросами вовлечения такой важной части молодых ученых, как 
аспиранты, в инновационную деятельность. Нагруженные учебными обязанностя-
ми и не получающие средств на командировки (поездки на конференции, стажи-
ровки, полевые исследования), ребята не успевают написать и защитить добротную 
кандидатскую диссертацию в срок. Последнее является главной целью для идущих 
в аспирантуру, поэтому те, кому не удается совместить исследовательскую работу 
по должности м. н.с., участие в грантах и работу над диссертацией, вынуждены ре-
шать дилемму: бросить все силы на диссертацию в ущерб показателям по основной 
работе и подключению к грантовым проектам или участвовать в финансируемых 
передовых исследованиях в ущерб продвижению работы над диссертацией.

Доля, % Доля, %
Рис. 8. Проблемы, с которыми сталкиваются Рис. 9. Проблемы, с которыми сталкиваются 

по своей должности заведующие отделами по своей должности председатели СМУ 
аспирантуры институтов УрО РАН (N=10) институтов УрО РАН (N=21)

6 С 2014 г. аспирантура в РФ стала третьей ступенью высшего образования, аспиранты 
получили обязанности учащихся и немалую долю «дисциплин» и «практик» в учебном плане 
наряду с научной работой по диссертации. Дополнительный объем работ, непонимание на-
учными руководителями системы распределения нагрузки по учебному плану, абсурдность 
прослушивания тех же спецкурсов, что и в вузовской программе на уровне магистратуры, 
обязательность педагогической практики и прохождения педагогических курсов для выбрав-
ших академическую, а не вузовскую науку и другие подобные факторы снижают привлека-
тельность аспирантуры в институтах РАН.



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 143

Эти тенденции отражают и данные анкетирования, согласно которым 11,5 % 
молодых ученых отметили несоответствие их научных интересов тому направле-
нию, которым занимается научный руководитель / коллектив, на что накладывают-
ся отмеченные у 36,9 % респондентов в т. ч. такие трудности, как необходимость вы-
полнять много разноплановых задач и несоответствие статусу / желаемой зарплате 
(см. ниже и табл. 3).

На ряд взаимосвязанных препятствий для большего вовлечения молодых уче-
ных в инновации указывают и председатели СМУ: недостаток средств на обновле-
ние приборной базы и для организации здоровой научной коммуникации исследо-
вателей в формате конференций, стажировок, повышения квалификации и других 
каналов хотя бы внутрирегионального межинститутского взаимодействия, недо-
статок передачи опыта и взаимопонимания со старшим поколением ученых и ка-
налов выхода на международный уровень снижают не только возможности моло-
дежи подключиться к передовым разработкам, но и активность позиции молодых 
исследователей в плане отклика на предложения организовывать такую продук-
тивную среду своими силами и «пробиваться» на мировой уровень самостоятельно 
(рис. 9).

Говоря о выявленном в результате исследования целом комплексе серьезных 
проблем молодых ученых (касающихся не только подключения к передовым ис-
следованиям), прежде всего, следует отметить, что на вопрос анкеты: «Довольны ли 
Вы, в целом, своим выбором профессии ученого как основной жизненной стези?» поло-
жительно ответили лишь 65,9 % респондентов, 18 % затруднились ответить, 16,1 % 
выбрали вариант «нет». Естественно, «довольные, в целом», выбором своего кредо 
не довольны наукой «абсолютно»: они также склонны указывать на препятствия, 
мешающие их полноценной самореализации, и со временем эти факторы могут на-
копиться, перерождая позитивный настрой в разочарование. Хотя ситуация еще 
не критична, это уже тревожные цифры: от недовольных своим жизненным выбо-
ром и сомневающихся в нем молодых ученых можно ожидать, пожалуй, не столько 
«утечки мозгов» за рубеж, сколько «внутренней миграции из науки» в другие сферы 
[Аблажей, 2016, с. 189]. Опаснее всего в плане социальной дестабилизации непред-
сказуемые траектории компенсации экзистенциального дискомфорта, при котором 
человек, не находя своим способностям применения, перестает видеть в своей дея-
тельности смысл. Так, на наш взгляд, основным препятствием для активной иннова-
ционной деятельности молодых исследователей является отсутствие удовлетворения 
от самореализации в науке. С какими факторами это связано? Безусловно, финан-
совая составляющая важна: человек не может развернуть свой потенциал по макси-
муму, если вместо погружения в любимое дело «с головой» ему приходится думать 
о том, как бы прокормить себя и семью, и часть времени подрабатывать «на сто-
роне». Также трудно заниматься передовыми исследованиями, не имея обновляю-
щихся знаний, опыта и оборудования. С другой стороны, никакая обеспеченность 
не сможет компенсировать отсутствие гармоничного психологического климата 
и грамотного распределения задач в коллективе, возможностей найти свое место 
в науке и брать на себя те обязанности, к которым человек наиболее склонен. Так, 
в ходе комплексного анализа полученных эмпирических данных можно выделить 
следующие блоки проблем вовлечения молодых ученых в инновации, технологическое 
и производственное развитие страны, рассмотрев их по степени значимости и наме-
тив возможные пути их решения:



144 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

1. Самореализация молодых исследователей: социально-психологические условия
Благодаря сопоставляющим вопросам анкеты, направленным на выявление 

склонностей молодых ученых к тому или иному функционалу и их реальных ролей 
в коллективе, обнаружилась серьезная диспропорция (рис. 10 и 11).

Рис. 10. Распределение респондентов по функционалу, к которому они чувствуют 
наибольшие склонности и способности

Доля, %

Рис. 11. Распределение респондентов по функционалу, который они берут на себя 
в реальных научных коллективах



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 145

Непосредственными творцами, генераторами идей по своим способностям явля-
ются 37,8 % респондентов (82 из 217), наименее же творческую, исполнительскую ра-
боту хотели бы брать на себя 21,2 % молодых ученых. Однако в действительности ис-
полнительский функционал поручается 68,7 % опрошенных, а творческие способности 
(в нагрузку с иным функционалом) получают возможность реализовать лишь 15,7 % 
исследователей. Неудивительно, что в «топ 3» мешающих максимальной самореализации 
факторов (табл. 3) входят не только трудности подачи публикаций и выигрывания заявок 
на конкурсы, гранты и т. п., но и обилие нетворческой, рутинной, «бумажной» работы и не-
обходимость выполнять множество разноплановых задач. С последним фактором третье 
место в этом рейтинге делит несоответствие статусу / желаемой зарплате. Интересно 
отметить, что наши молодые ученые чересчур самокритичны: более четверти респон-
дентов считают, что развернуть свой потенциал в науке им мешают собственные лень 
и неорганизованность, 13,8 % в качестве препятствия указали на свои личностные осо-
бенности (темперамент, черты характера, ценности, страхи и т. п.). Поражает и цифра 
25,8 % ответов «несоответствие моих ожиданий по поводу науки реальному положению 
дел», что косвенно свидетельствует о том, что у школьников и студентов создаются иде-
ализированные представления о научной деятельности, которые, к несчастью их и на-
шего общества, ведут молодежь по ложному жизненному пути. Нереализованность для 
людей с выраженной психосоматикой на фоне повышенной самокритичности высоко-
интеллектуальных личностей и отсутствия дружного коллектива выливается в проблемы 
со здоровьем, решать которые доступная бесплатная медицина в нашей стране не спо-
собна, а платная оказывается молодым ученым не по карману.

Детализация по анкетам молодых ученых, являющихся генераторами идей, 
на которых академическая наука могла бы опираться в инновационном развитии, 
дала удручающий результат. Из наших 82 творцов по призванию полноценно реализуют 
в коллективе этот функционал лишь пятеро (6,1 %), и всего трое (3,7 %) генераторов 
идей в вопросе о мешающих факторах отметили, что им «ничего не мешает», они чув-
ствуют себя «на своем месте». Остальные либо берут на себя дополнительные роли 
(22 %), либо ведут исследования в одиночку, совмещая весь спектр функционала 
от руководителя до исполнителя (30,5 %), либо вовсе не получают возможности рас-
крыть свой креативный потенциал (41,5 %). «Топ 5» факторов, мешающих генерато-
рам идей максимально реализовать себя в науке (соответственно, препятствующих 
инновационному развитию): необходимость выполнять множество разноплановых 
задач (42,7 %), обилие нетворческой, рутинной, «бумажной» работы (40,2 %), трудно-
сти подачи публикаций и выигрывания заявок на конкурсы, гранты и т. п. (35,4 %), не-
соответствие статусу / желаемой зарплате (34,1 %), непонимание финансовых схем 
работы института (31,7 %). Также 22 % новаторов отметили непонимание конкрет-
ных путей участия в инновационных проектах, что в комплексе с вышеперечисленны-
ми трудностями создает весомый барьер для раскрытия их творческого потенциала. 
Представляется, что управленческая стратегия начальников подразделений играет 
ведущую роль в создании психологической закомплексованности наших молодых 
исследователей и препятствует успеху в обретении своего места в науке, ведь от со-
держательного видения совместных исследовательских целей и способа распределе-
ния функционала в НИК во многом зависит продуктивность научной деятельности 
(под которой в противовес количественной «эффективности» понимается удовлет-
воренность членов НИК от совместной работы, их обогащение новыми опытом 
и смыслом, генерация качественного нового научного знания) [Попов et al., 2017].



146 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

Таблица 3. Распределение ответов на вопрос анкеты «Максимально реализовать 
себя в науке на данном этапе больше всего Вам мешает…»



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 147

Так, вопросы анкеты, направленные на сопоставление желаемой (комфортной 
для молодых ученых) управленческой стратегии и реального положения дел в кол-
лективах, выявляют опять же дисбаланс (рис. 12 и 13).

Рис. 12. Распределение ответов на вопрос Рис. 13. Распределение ответов на вопрос 
анкеты: «Из стилей управления коллективом анкеты: «Сейчас Вы находитесь в научном 

Вы предпочитаете, чтобы руководитель коллективе, руководитель которого по большей 
использовал стратегию…» части реализует стратегию …»

Подавляющее большинство молодых исследователей хотели бы работать с ру-
ководителями, реализующими наиболее продуктивные стили управления НИК 
(рис. 12): 36 % — общения «на равных»7 и 44,7 % — учителя8; при этом ни один респон-
дент не отметил в качестве предпочтительного стиль «разыгрывания ролей»9. Эти 
данные свидетельствуют о глубокой осознанности молодыми учеными «должного» 
положения дел в научных коллективах, управленцы которых должны заботиться, 
прежде всего, не о своих амбициях и корыстных целях, но о создании условий, по-
зволяющих каждому максимально осуществлять свои способности и учиться ново-
му. Однако «сущее» в уральской академической науке, к сожалению, не совпадает 
с «должным»: бóльшую долю занимают стили гораздо менее продуктивного управ-
ления, при которых руководители либо авторитарно распределяют преимуществен-
но исполнительский функционал среди членов НИК, либо пускают всё на самотек, 
либо поступают ситуативно, не придерживаясь определенной стратегии (рис. 13). 

7 Руководитель выступает в роли компаньона, готового выслушать каждого, понять 
и принять другие точки зрения как в плане концептуальных моментов, так и по поводу веде-
ния совместного исследования.

8 Руководитель является наставником, который четко ставит задачи, объясняет непо-
нятное, делится своим опытом, наставляет и помогает формировать нужные исследователю 
умения и навыки.

9 Стиль управления НИК, при котором его члены выполняют многообразные поручения 
(не всегда имеющие отношение непосредственно к исследованию), сплетничают, создают 
имитацию работы, не стремясь к достижению содержательной цели науки — генерации ка-
чественного нового знания.



148 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

Безусловно, для максимальной самореализации молодых ученых на благо иннова-
ционного развития необходимы, в первую очередь, грамотные управленцы, спо-
собные разглядеть потенциал каждого, гармонично встроить его в коллектив и за-
ботиться о продуктивности отношений в НИК. В коллективе чрезвычайно важно 
разделение функционала и важен каждый сотрудник (без «техника-изобретателя» 
встанут эксперименты, без «коммуникатора» не будет поддержки внешних акторов 
за счет «договоренностей», без «генератора идей» вряд ли получится найти прорыв-
ные решения и произвести новое знание и т. д.), а с контролирующей стороны — 
оценивание не по универсальному количеству публикаций на должность, но соглас-
но содержанию ролей в НИК. Выявленные препятствия могут быть преодолены, 
на наш взгляд, как за счет обязательного повышения квалификации руководителей от-
делов, лабораторий и академических институтов в сфере управления персоналом, так 
и в направлении обеспечения большей независимости каждого молодого специалиста 
от условий его структурного подразделения (к примеру, по каналам стимулирования 
участия молодых ученых на основании их собственных научных интересов в кол-
лективных проектах исследователей, которые формально трудоустроены в различ-
ных подразделениях, организациях, городах и даже странах).

2. Повышение квалификации: необходимость вдохновения и внешних связей
В результате анкетирования был диагностирован критически низкий уровень про-

хождения повышения квалификации (ПК) молодыми учеными УрО РАН (рис. 14).
По регулярности посещения лидируют разовые мероприятия (лекции, семина-

ры, мастер-классы), проводимые отечественными деятелями (1,86 баллов из 5 мак-
симальных) и их зарубежными коллегами (1,08), а также школы молодых ученых 
(ШМУ) на территории РФ (1,05), видимо, по причине их активного включения 
в программы научных конференций в последнее время. Ни разу не были на подоб-
ных мероприятиях, соответственно, 20,3 %, 46,5 % и 55,3 % молодых ученых. Обе-
скураживает доля молодых исследователей, ни разу не проходивших традиционную 
форму ПК на базе отечественных организаций, — 71 % (при том, что 78,8 % наших 
респондентов занимаются наукой более 4 лет и, согласно ТК РФ, их работодатели 
обязаны осуществлять ПК не реже 1 раза в 3 года). Для стажировок в отечественных 
научных организациях и отечественных курсов ПК в области soft skills10 средний балл 
составляет, соответственно, 0,40 и 0,31 по шкале от 0 до 5; ни разу не стажировались 
в РФ 80,2 % молодых ученых, ни разу не повышали свои общепрофессиональные 
компетенции 86,6 % наших респондентов. Стоит ли говорить о ничтожной доле по-
сещавших аналогичные программы за рубежом?.. Между тем, новые знания по сво-
ей специальности, опыт работы по новым методикам и направлениям, среда общения 
с новыми интересными людьми — это воздух, которым должны дышать исследователи, 
решающие инновационные задачи. ПК даже в самой традиционной форме курсов поз-
воляет ученым не только развить свои компетенции, но и (что, возможно, важнее) 
завязать новые полезные знакомства с коллегами и просто «сменить обстановку», 
поскольку постоянно «вариться в собственном соку» непродуктивно (особенно для 
генераторов идей). Посещение конференций, форумов, научных съездов и т. п., без-
условно, также несет функцию налаживания контактов с другими исследователями, 

10 Soft или academic skills — универсальные, общенаучные компетенции (например, тех-
ника устных выступлений, академический английский для написания статей и т. п.).



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 149

Рис. 14. Распределение ответов на вопрос анкеты: «В какой форме и насколько часто 
Вы проходите повышение квалификации, стажировки, дополнительное обучение?  

(Оцените частоту и / или продолжительность видов прохождения Вами дополнительного 
обучения, используя шкалу от 0 до 5)»11

однако не может заменить ПК ни по глубине материала, ни по продолжительности 
общения и совместных объединяющих практик. 

Такая печальная картина с ПК молодых ученых в УрО РАН в огромной степени 
обусловлена финансовыми трудностями институтов, администрации которых зача-
стую не могут выделить из бюджета на это деньги. Грантовые программы на повы-
шение квалификации и научные стажировки в последние годы практически исчез-
ли, а за свои базовые зарплаты молодые исследователи не способны оплатить даже 
минимальный курс в том же городе, не говоря о длительных зарубежных коман-
дировках, направленных на обучение. Ситуацию эту решать необходимо, причем 
срочно — возможно, на первых порах выручат субсидии от Минобрнауки, которые 
можно получить, в т. ч. на ПК научных сотрудников12, в дальнейшем потребуются как 

11 Обозначения на диаграмме: ШМУ — школа молодых ученых; ПК — повышение квали-
фикации; ДО — дополнительное образование (по другой специальности).

12 Приказ Министерства науки и высшего образования Российской Федерации 
от 01.08.2018 г. № 16н «Об утверждении Порядка предоставления из федерального бюджета 
субсидий федеральным государственным бюджетным и автономным учреждениям, в отно-
шении которых Министерство науки и высшего образования Российской Федерации осу-
ществляет функции и полномочия учредителя, в соответствии с абзацем вторым пункта 1 

Доля,  %

Оценка по шкале от 0 до 5



150 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

создание отдельной статьи расходов институтов на ПК, так и контроль целевого ис-
пользования этих средств.

3. Финансирование науки: зарплаты, командировки, оборудование
По меткому выражению нашего информанта, произнесенному в рамках ин-

тервью по вопросу о самых острых проблемах молодежной науки, в целом, видит-
ся одна «проблема — финансирование, которая распадается на две: низкая зарплата 
и отсутствие средств на что-нибудь, кроме зарплаты» (респондент 16сму13). Этот 
тезис подтверждает «топ 5» ответов на вопрос анкеты: «Каких ресурсов Вам больше 
всего не хватает для эффективного ведения своих исследований?»: более высокой за-
работной платы / премий / дополнительного дохода (71,9 %), финансирования про-
ектов от государственных фондов (62,2 %), времени и сил на все виды работ и задач 
(50,7 %), приборов и инструментов — исследовательских установок, химической 
посуды, электроники и т. д. (47 %) и более достойных жилищных условий (30,4 %). 
Стипендии и базовые зарплаты российских молодых ученых в среднем ниже в 10–
15 раз (!), чем таковые у их юных коллег в ведущих западных странах (если сравнить 
данные [Ащеулова, Душина, 2012, с. 62; Душина, Ащеулова, 2013, с. 172; Душина et al., 
2016, с. 42] со статистиками по молодым научным сотрудникам в США14 и Евросо-
юзе, в частности, в Германии15, пересчитав на рубли в месяц по среднегодовому курсу 
валют за те годы, в которые доступны эти данные, то порядки следующие: средняя 
стипендия аспиранта в РФ — 5000 руб., в то время как в Германии — 61 772,6 руб.; 
базовые зарплаты в РФ у м. н.с. — 14 589 руб.16, у н. с. без степени — 16 743 руб., у н. с. 
кандидата наук — 19 743 руб., тем временем, соответственно, в США — 97 770 руб. 
(+соцпакет и льготное жильe), 195 540 руб., 260 720 руб.; в Германии средняя зар-
плата преподавателей вуза и академиков — 299 232 руб.).

Картину проблем финансирования отечественной академической науки во всей 
полноте иллюстрируют материалы глубинных интервью, из которых позволим себе 
привести лишь несколько цитат:

«Вроде бы есть информация обо всяких “проектах” [грантах, стартапах и т. п.], 
но мы не понимаем, как нам подключиться к инновациям, связям с производствами… 
В целом, проблема — старое неработающее оборудование. По новым программам вро-

статьи 78.1 Бюджетного кодекса Российской Федерации». URL: https://rg.ru/2018/10/04/
minnauki-prikaz16-site-dok.html (дата обращения: 13.07.2019).

13 Здесь и далее приводятся коды информантов: номер по порядку в списке интервьюи-
руемых и сокращение, соответствующее группе опрашиваемых («сму» — председатель Совета 
молодых учeных, «заи» — заведующий аспирантурой института, «асп» — аспирант).

14 Статья «Зарплаты российских ученых». URL: https://visasam.ru/russia/rabotavrf/zarplata-
uchenyx.html (дата обращения: 25.06.2019).

15 По данным портала «Бизнес, работа и жизнь в Германии на русском». URL: https://ru-
geld.de/salary/учителя.html (дата обращения: 25.06.2019).

16 К вопросу о том, почему 15 000 руб. в месяц — это «нищенская зарплата» в ситуации от-
сутствия дополнительного дохода (пассивного, от другой работы или исследований по гран-
там): средняя стоимость коммунальных услуг (даже при наличии своего жилья) 5000 руб., 
проезд 1500–2000 руб., интернет и мобильная связь 500–1000 руб., — и остается 7000 руб., 
на которые нужно хотя бы по минимуму купить еды и бытовых средств, не говоря уже 
об одежде, обуви, отдыхе, хобби, развлечениях и т. д.



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 151

де обещали деньги выделить, но, например, из этих средств нельзя починить неработа-
ющее дорогостоящее оборудование, которое уже есть. У нас вон стоит прибор за 2–3 
миллиона [рублей], его починить 200–300 тысяч [рублей] стоит — а нет статьи такой… 
А так сами “колхозим”17: разбираем сломанные приборы, как китайцы, смотрим, что 
внутри, покупаем на свои деньги по дешевке детали-аналоги — и вот как-то выкручи-
ваемся» (респондент 05сму).

«Приборов нормальных в институте просто нет! Старшее поколение нас не обучает 
(конкуренции что ли боятся), отказываются — такая позиция, знаете: “выживает сильней-
ший”. Чтобы диссертацию дописать, мне надо было измерения одни сделать — пришлось 
бегать по всему Екатеринбургу… Но у одних “прибор под другие измерения настроен”, 
другие даже слушать не хотят, и все спрашивают “а что нам за это будет?” Представляете, 
во всем огромном Екатеринбурге не согласились помочь! Так мне только в Коми-центре 
[УрО РАН, г. Сыктывкар] не отказались прибор предоставить… Патентоведа в УрО РАН 
нет — и тоже только в Сыктывкаре мне тогда [в ходе работы над диссертацией] патентный 
поиск помогли сделать… А в этом году нас переводят на 0,5 ставки (с 1 ст.) с сохране-
нием зарплаты, показатели требуют, как на целую ставку, — чтобы на бумаге показать, 
выполнить указы президента по двойным зарплатам по региону и чтобы поднять рейтинг 
института [по публикационной активности]» (респондент 12сму).

«Дирекция понижает долю ставки с сохранением зарплаты… Например, работал 
м. н.с. на [1] ставку за 15 тысяч [рублей в месяц], его переводят на 0,2, скажем, став-
ки — и вот по бумагам уже он [в пересчeте] на ставку — сколько? — тысяч 75 полу-
чает. Вот наши откуда “средние зарплаты по региону”… чтобы показать, что у молодых 
ученых на 200 % якобы подняли [зарплату]… И требуют план всё равно за целую став-
ку» (респондент 14сму).

«На оборудование средств не планирует [администрация института], покупаем 
только с грантов. Приборы старые — есть вообще 60–70-х годов, до сих пор в ходу… 
Я сразу с гранта, как выпадает, на 8 лет вперeд про запас материалы покупаю» (рес-
пондент 15сму).

«Денег на приборы не выделяют (только на “уникальное” оборудование, а оно всё 
у нас не “уникальное”). За последние 10 лет мы [на весь институт] приобрели всего 
4 прибора, и то с грантов» (респондент 16сму).

«Мне недавно пришлось печку [для отжига сложных оксидов] самой делать! Я де-
вушка, училась не на инженерной специальности — я знать не знаю, как эти печи 
устроены. Ну, я пошла у наших мужчин [коллег] спрашивать, как что делать. Одни тоже 
не знают, другие по чуть-чуть каждый что-то поподсказывали. Нужны были тиристоры 
(я до этого не слышала даже об их существовании), мы какие-то старые советские наш-
ли [в запасах в институте]. А дальше что с ними делать? Мне нужно было определить, 
работают они или нет. Я папе звоню (он у меня, слава богу, в электрике разбирается). 
Он говорит: надо их “прозвонить”. Я такая: “что, — говорю, — сделать?” Ну он вздох-
нул, конечно, но давай мне всё объяснять… Выделила я работающие из этих [найден-
ных]. А они большие такие — вот, смотрите… (показывает с телефона фотогра-
фии тиристоров и собранной в итоге печи), сейчас маленькие уже делают, а эти 
греются — надо было ещe систему охлаждения поставить» (респондент 46асп)18.

17 На профессиональном жаргоне ученых «колхозить» означает из имеющихся подруч-
ных материалов и / или недорогих радиодеталей, купленных на личные деньги, конструиро-
вать приборы и установки для необходимых измерений.

18 Из личного архива автора (интервью с аспирантами различных институтов УрО РАН, 
2018 г.).



152 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

Таким образом, большинство наших изобретательных молодых ученых находит 
способы участвовать в инновационных проектах, несмотря на проблемы с матери-
ально-техническим и финансовым обеспечением их деятельности, хотя пределы 
устанавливаются не только в плане конечного «запала» интересующегося новатора, 
но и, например, трудностями признания международным сообществом результатов 
исследований, проведенных на сконструированных самостоятельно неаттестован-
ных установках. Хороший творец, безусловно, приспосабливается к имеющимся 
условиям, стараясь трансформировать их, однако нужно соблюдать разумный ба-
ланс, чтобы он не выродился в приспособленца (ведь если ситуация заключается 
в том, чтобы «выжить», как известно, выживают не лучшие, а наиболее приспосо-
бленные). Пламя личного энтузиазма не вечно, оно требует умелого стимулирова-
ния, направления в нужное русло, вдохновляющей и продуктивной окружающей 
среды. Постоянная борьба с такими препятствиями на фоне отсутствия поддержки 
старшего поколения, бюрократического абсурда и необходимости просто отдыхать, 
уделять время семье, получать вдохновение от новых впечатлений и т. д. быстро из-
матывает молодых инициативных исследователей и результируется либо в занятии 
пассивной позиции, либо в желании уйти из науки. Да и со стороны нашего пра-
вительства достаточно нелогично требовать достижения науки «мирового уровня» 
в кратчайшие сроки в условиях зарплат и оборудования, далеких от «мирового уров-
ня». Необходимы продуманные шаги по улучшению государственного финансирования 
науки по трем направлениям: базовые зарплаты, оплата ПК и научных командировок, 
обновление приборов в совокупности со своевременным ремонтом имеющегося годного 
оборудования.

Совпадает ли ситуация молодых исследователей из академических институтов 
с условиями, в которых находятся сейчас университетские молодые ученые? Для 
нашего дальнейшего исследования несомненный интерес представляет сопоставле-
ние полученных данных по УрО РАН с изучением специфики вовлечения в иннова-
ции молодых ученых из уральских вузов, в особенности УрФУ.

Заключение
Когда молодой исследователь приходит в научную организацию в качестве 

сотрудника или аспиранта, он социализируется в своем локальном научном со-
обществе, узнавая, прежде всего, от руководителя и коллег, каким образом в соот-
ветствующем институте принято осуществлять научную деятельность, выполнять 
государственные заказы, работать в рамках внебюджетных проектов, отчитываться 
о проведенных исследованиях и т. п. При этом, если молодому специалисту не уда-
лось попасть в подразделение, в котором уже ведется научная работа по перспек-
тивным направлениям и сложилась культура участия в инновационных проектах 
(за счет грантов или налаженных с передовыми производствами связей), самостоя-
тельно в одиночку подключиться к таким проектам и сделать свой вклад в технико-
технологический прорыв становится практически невозможно, поскольку сегодня 
наука делается преимущественно в коллективе, автономию от которого получить 
сложно не только психологически, но и в институциональном, методологическом, 
материально-техническом планах. Так, на рутинные исследования растрачивается 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 153

огромный интеллектуально-творческий потенциал ребят, попавших в инертный 
рабочий коллектив или столкнувшихся с недобросовестными управленцами. Не-
малую значимость для ведения передовых исследований в области естественных 
и технических наук имеет и приборная база мирового уровня, которой обладают 
далеко не все институты УрО РАН. Недостаток доступа к современному оборудова-
нию во многом можно было бы компенсировать как за счет выстраивания взаимо-
выгодных связей с отечественными научными и производственными организаци-
ями, имеющими нужные приборы, так и по каналам международной мобильности 
за счет трэвел-грантов на стажировки, повышение квалификации, проведение ис-
следований за рубежом (зачастую это дешевле, чем покупать, содержать и своев-
ременно ремонтировать собственные дорогостоящие приборы). Однако подобные 
вопросы невозможно решить «снизу» только лишь силами молодых исследовате-
лей — это должно происходить на уровне дирекций институтов и «оптимизирую-
щих» финансирование академической науки государственных структур. Наконец, 
не последнюю роль в отсутствии полноценной самореализации в науке для моло-
дых ученых играют и неприлично низкие базовые зарплаты и аспирантские стипен-
дии в совокупности с трудоустройством лишь на долю ставки и невозможностью 
за счет организации ездить на конференции и проходить повышение квалифика-
ции. Молодежь, идущая в науку, вынуждена тратить огромную долю своего времени 
на поиски дополнительного финансирования, подработки для обеспечения своего 
существования, выдумывания способов «всё успеть» и т. д. вместо того, чтобы спо-
койно сосредоточить свой креативный потенциал целиком на исследовании. В этих 
условиях, как метко охарактеризовал такой «порочный круг» один из респондентов 
в ответе на открытый вопрос анкеты, «насущная необходимость сочетать научную 
работу с еще одной-двумя работами, напрямую не связанными с научной деятельно-
стью, приводит к усталости и выгоранию, вследствие чего научная деятельность вос-
принимается как “хобби”, но которое не приносит эмоционального удовлетворения» 
(анкета 94).

Однако, как лаконично заметил еще один из наших информантов, являющийся 
уникальным в своей области многогранным специалистом и изобретателем, «глав-
ная проблема творчества — придумать то, чего еще нет» (респондент 36асп)19. Это 
означает, что сложности рождения инноваций лишь вторично обусловлены не-
хваткой финансирования и материально-технического обеспечения. Определяющий 
фактор для возникновения новых идей — это плодородная почва свободы мысли и широ-
ты кругозора, которая во все времена была единственным необходимым условием, 
ведущим отечественных творцов (не только в науке) через тернии к звездам. Для 
«генераторов идей» губительно «вариться в собственном соку» и выполнять однооб-
разную «бумажную» работу, поэтому для создания инноваций чрезвычайно важна 
среда, способная вдохновлять их на новые открытия. Когда идея уже есть, изобре-
тательный человек найдет средства на нехватающие материалы, способы провести 
измерения на недостающем в его организации оборудовании и пути практическо-
го воплощения своих открытий. Если же в ученых умах не возникают новые идеи 
или в коллективах пресекаются творческие инициативы и нет моральной под-
держки, то никакие высокие зарплаты, дорогостоящие приборы и потенциальные 

19 Из личного архива автора (интервью с аспирантами различных институтов УрО РАН, 
2018 г.).



154 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

 перспективы сами по себе не обеспечат технико-технологического прорыва. Зна-
чит, первая забота, вокруг которой организуется всё остальное, должна быть о том, 
как сделать, чтобы в головы приходили новые идеи. Инновации рождаются, прежде 
всего, в пространстве воображения, максимально свободном от навязанных стере-
отипов (поведения, мнений, отношений), готовых удобных решений и шаблонных 
схем, но также и в условиях поддержки, одобрения и передачи опыта со стороны 
коллег. Тогда «среда», требующая своего формирования (и, естественно, непрекра-
щающихся усилий по ее поддержанию), должна предполагать открытую многогран-
ную коммуникацию ученых разных поколений, которая максимально свободна от ин-
ституциональных границ и бюрократических условностей.

Таким образом, в рамках текущей ситуации можно предложить семь шагов, со-
ставляющих своеобразную «дорожную карту» для повышения продуктивности оте-
чественной академической науки:

1) Обеспечение своевременного бесплатного повышения квалификации молодых 
ученых по трем основным каналам: информационные ШМУ по academic/
soft skills (не реже одного раза в два года), курсы по специальности (не реже 
одного раза в три года), стажировки на базе сторонних, в т. ч. зарубежных, 
организаций (не реже одного раза в пять лет).

2) Опора на СМУ в плане финансового резерва и координационно-информа-
ционной работы по трем направлениям: а) создание в региональных СМУ 
фондов на нужды организации молодежных конференций на базе местных 
институтов и выдачи трэвел-грантов тем молодым исследователям, обес-
печить командировки которых не могут их научные организации; б) нала-
живание обратной связи с властью путем создания рабочих групп молодых 
ученых по взаимодействию с территориальными управлениями Миноб-
рнауки, которые бы помогали СМУ институтов оформлять заявки на суб-
сидии, конкурсы и т. п.; в) образование экспертно-информационного центра 
при региональном СМУ, который бы имел в штате патентоведа, психоло-
га, социолога, системного администратора и пресс-секретаря, централи-
зованно информирующих институтские СМУ о мероприятиях молодеж-
ной науки, инновационных проектах и площадках, заказах от производств 
и т. д. (в т. ч. через общий информационный портал), ведущих статистику 
по молодым ученым (кто чем занимается, кому чего не хватает, какие труд-
ности препятствуют инновационной деятельности и т. п.) и решающих 
частные проблемы обращающихся со своими запросами молодых ученых 
по теории «разбитых окон»20 (налаживание «мелочей» снизу, пока админи-
страции институтов и представители Минобрнауки занимаются крупными 
проблемами).

3) Основанное на официально созданных нормативных актах налаживание ре-
гионального межинститутского взаимодействия путем обеспечения полити-
ки сотрудничества администраций институтов на взаимовыгодных условиях 
(совместные исследования на приборах на базе одной из организаций-пар-

20 Имеется в виду предложенный в рамках теории американских социологов Дж. Уилсона 
и Дж. Келлинга принцип обязательного предотвращения, прежде всего, мелких нарушений 
и дисбалансирующих трудностей (а не решения только крупных проблем на фоне игнориро-
вания массы мелких) с целью создания общей благоприятной обстановки.



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 155

тнеров и публикации участвовавших сотрудников в соавторстве, перекрест-
ное проведение бесплатных лекций, семинаров, курсов повышения квали-
фикации друг у друга и т. п.).

4) Создание «кластерных структур, включающих научный институт, проект-
ный институт, инжиниринговые фирмы и производственные компании» (со-
вет респондента 19сму), координировать коммуникацию между которыми 
мог бы, опять же, экспертно-информационный центр регионального СМУ.

5) Трансформация образа молодого ученого как в глазах новых кадров, так 
и в представлениях старших коллег и руководителей по двум траекториям: 
а) академическая (а не «учебная») аспирантура в институтах РАН с преоб-
ладанием часов на работу по диссертации и минимизацией учебы до под-
готовки к трем кандидатским экзаменам (возврат для научных организаций 
предыдущей версии аспирантуры в РФ); б) возможности для индивидуаль-
ного роста и свобода выбора научного коллектива на основе исследователь-
ского интереса (соавторов, которые могут быть сотрудниками других, в т. ч. 
зарубежных, организаций) при формальном трудоустройстве в рабочем 
коллективе подразделения (с сотрудниками которого вести совместные ис-
следования не обязательно), что предполагает открепление от взращивания 
в «тепличных» условиях микроколлектива и становление молодых ученых 
мобильными «руками» и «ушами» организации (по каналам стажировок 
и повышения квалификации).

6) Учет не стандартизированных количественных показателей, а дифферен-
цированных норм отчетности по научной работе не только в соответствии 
с должностью, но и под эквивалентный качественный функционал каждого 
в коллективе (исполнитель проводит определенный объем измерений; тех-
ник-инженер налаживает / создает приборы / установки; генератор идей 
анализирует закономерности, формулирует теоретические выводы, при-
думывает практические решения; руководитель ставит задачи и планирует 
ход исследования, договаривается с заказчиками / учредителями / админи-
страцией и т. д., что не обязательно выливается в одинаковое по должностям 
количество публикаций), а также налаживание системы не только публика-
ционных поощрений (но и премий в зависимости от не менее важных для 
развития науки социальной активности сотрудников, поиска новых заказов 
и проектов, работы над диссертацией, популяризации науки и другой поль-
зы для института).

7) Снятие бюрократического вала с ученых путем передачи функций составле-
ния отчетов о публикационной активности сотрудников / подразделений, 
выполнении госзаказов, проведении научных мероприятий, подготовке 
аспирантов и т. д. чиновникам соответствующих ведомств, которые эти 
отчетности на данный момент проверяют (так можно избежать двойной 
работы и высвободить время ученых для исследований, поскольку, к при-
меру, вся информация о публикациях сегодня содержится в открытых ба-
зах данных и чиновники, составившие по этим данным отчеты, могут уже 
только согласовывать их с сотрудниками на предмет, не упущено ли что-то; 
по аспирантуре или проведенным мероприятиям можно просто подавать 
первичную документацию, которую специалисты министерств в состоянии 
обработать и оформить в отчеты самостоятельно).



156 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

* * *
Собственно, как показало последнее заседание председателей СМУ институтов 

УрО РАН, выбравших 21 июня 2019 г. своего нового главу, некоторые из перечис-
ленных моментов уже актуализируются в рамках уральской молодежной академи-
ческой науки. В частности, молодые ученые обсудили необходимость и дальнейшие 
шаги по созданию на базе СМУ УрО РАН некоммерческой организации (НКО), 
через которую можно будет централизованно подавать и выигрывать заявки на суб-
сидии на проведение конференций, ШМУ, повышения квалификации (например, 
от Минобрнауки), конкурсы социальных проектов (к примеру, от Федерального 
агентства по делам молодежи), финансирование научных инициатив за счет раз-
личных фондов и т. д. (надо сказать, что в одном из институтов УрО РАН в этом году 
на базе СМУ уже создано НКО и коллеги готовы делиться этим опытом с другими 
институтами). Несмотря на то, что пока отсутствуют финансовые возможности для 
создания и обеспечения функционирования единого информационного портала 
для молодых ученых УрО РАН, исследователи своими силами организовали рас-
пространение среди коллег свежей информации о научных мероприятиях, грантах, 
премиях, инновационных площадках и т. п. в популярных соцсетях и мессенджерах. 
Также было единодушно поддержано предложение интенсифицировать межинсти-
тутское взаимодействие молодых ученых путем проведения общих собраний СМУ 
УрО РАН каждый раз в новом институте (в т. ч. выездные — в институтах УрО РАН, 
находящихся вне Екатеринбурга) с экскурсиями для ознакомления коллег и обзор-
ными докладами о том, какими передовыми исследованиями занимаются в каждой 
научной организации УрО РАН. Важным шагом на пути реального решения част-
ных проблем наших молодых ученых может стать и реализация программы нового 
председателя по созданию единого информационного центра СМУ УрО РАН, че-
рез который сотрудник любого института мог бы подать запрос о помощи по своей 
проблеме (от оформления жилищных документов до логистики срочной доставки 
реактивов с маленьким сроком годности). На примере УрО РАН становится ясно, 
прежде всего, что такая «самоорганизация» молодых ученых — не «элитная тусов-
ка» неопытных научных работников, а реальная сила зрелых, адекватно оцени-
вающих обстановку, состоявшихся исследователей, которые не ждут сложа руки, 
пока кто-то придет и наладит ситуацию, но готовы самостоятельно искать пути для 
улучшения собственного положения. Все эти попытки организовать своими сила-
ми продуктивную среду на благо научного творчества пока держатся на энтузиазме 
молодежных неформальных лидеров и на глубокой осознанности ими необходимо-
сти такой среды взаимопомощи, поддержки и вдохновения. Безусловно, в случае 
заинтересованности государства в действительном развитии инноваций, необходи-
мо созданию этой среды содействовать «сверху», материально и нормативно, — са-
мое главное, слыша конкретные запросы исследователей, а не навязывая им новые 
бюрократические рамки, и поддерживая выдвигаемые рациональные инициативы, 
а не игнорируя их.



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 157

Литература
Аблажей А. М. Образ науки в массовом сознании россиян и специфика реформирова-

ния отечественной научной сферы // Сибирский философский журнал. 2016. Т. 14. № 1. 
С. 185–196.

Аблажей А. М. Новые тенденции интеграции академической науки и высшего образо-
вания в период радикальных реформ // Сибирский философский журнал. 2018а. Т. 16. № 4. 
С. 103–113. DOI: 10.25205/2541-7517-2018-16-4-103-113

Аблажей А. М. Радикальная реформа Российской академии наук: разработка, реали-
зация, оценка научным сообществом // Идеи и идеалы. 2018b. № 1. Т. 2. С. 29–52. DOI: 
10.17212/2075-0862-2018-1.2-29-52

Антончева О. А., Величко Г. А. Инновации как экономический и социокультурный фено-
мен // Управленческое консультирование. 2014. № 9. С. 127–136.

Ащеулова Н. А., Душина С. А. Государственная научная политика России в периоды со-
циальной трансформации (мобильность кадров) // Социология науки и технологий. 2014. 
Т. 5. № 1. С. 50–66.

Васильева Е. В., Сидоркина А. С. Ученые Приморья о реформировании РАН // Социоло-
гия науки и технологий. 2018. Т. 9. № 3. С. 68–79. DOI: 10.24411/2079-0910-2018-10014

Душина С. А., Ащеулова Н. А. Академическая карьера молодого ученого в России // Ин-
новации. 2012. № 7 (165). С. 60–68.

Душина С. А., Ащеулова Н. А. Аспирантура в национальных академических системах 
(опыт Германии и США) // Вестник МГИМО-Университета. 2013. № 2 (29). С. 170–177.

Душина С. А., Ащеулова Н. А. Новые формы организации науки: роль мобильности // Со-
циология науки и технологий. 2011. Т. 2. № 2. С. 69–81.

Душина С. А., Евсикова Е. В., Николаенко Г. А. Время работать в России? Молодые ученые 
в условиях институциональных изменений // Социология науки и технологий. 2016. № 3. 
С. 29–50.

Душина С. А., Ломовицкая В. М. Социальные детерминанты карьеры молодых ученых 
в период реформирования российской науки (на материалах полевого исследования) // Со-
циологический альманах. 2016. С. 187–199.

Лазар М. Г. Воздействие реформы высшего образования в России на будущие кадры на-
уки // Социология науки и технологий. 2015. Т. 6. № 1. С. 47–56.

Лазар М. Г. Последствия увлечения количественными показателями результативности 
в науке и высшем образовании // Ученые записки РГГМУ. 2019. № 54. С. 134–144. DOI: 
10.33933/2074-2762-2019-54-134-144

Минобрнауки приглашает граждан к обсуждению законопроекта о науке // Новости 
Портала «4 Science». URL: https://4science.ru/articles/Minobrnauki-RF-priglashaet-grazhdan-k -
obsuzhdeniu-zakonoproekta-o-nauke (дата обращения: 14.06.2019).

Попов Е. В., Попова Н. Г., Биричева Е. В., Кочетков Д. М. Целеориентированный подход 
к оценке деятельности научно-исследовательских коллективов // Университетское управле-
ние: практика и анализ. 2017. Т. 21. № 3 (109). С. 6–18. DOI: 10.15826/umpa.2017.03.033

Попова Н. Г., Биричева Е. В. Научно-исследовательский коллектив как актор познава-
тельной деятельности: парадоксальность бытия современной научной мысли // Известия 
Уральского федерального университета. Сер. 3: Общественные науки. 2017а. Т. 161. № 12 (1). 
С. 17–25.

Попова Н. Г., Биричева Е. В. Подготовка молодых ученых в аспирантуре: поиск единого 
ориентира // Высшее образование в России. 2017b. № 1. С. 5–14.

Попова Н. Г., Биричева Е. В. Целеориентированный подход к оценке качества научных 
публикаций читателем // Мониторинг общественного мнения: Экономические и социаль-
ные перемены. 2018. № 4. С. 148–168. DOI: https://doi.org/10.14515/monitoring.2018.4.09

Рейтинг инновационных регионов России // Новости Портала «4 Science». URL: 
https://4science.ru/articles/Reiting-innovacionnih-regionov-Rossii (дата обращения: 14.06.2019).



158 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

Dushina S., Khvatova T. To Manage or Govern? Researching the Legitimacy of NPM-based In-
stitutional Reforms in Russian Universities // Journal of Management Development. 2017. Vol. 36. 
Iss. 2. P. 250–267.

Dushina S., Khvatova T., Nikolaenko G. Institutional Transformations and Legitimacy in the Rus-
sian Higher Education System: Empirical Evidence From Within Academia // Proceedings of the 11th 
European Conference on Management Leadership and Governance. Edited by Lieutenant-Colonel 
José Carlos Dias Rouco. Lisbon, Portugal, 2015. P. 173–195.

Gvozdeva G. P., Gvozdeva E. S. Youth’s Interest in Science and Innovation and the Conditions for 
Leadership in Russia // Sociology of Science and Technology. 2018. Vol. 9. № 1. P. 116–132.

Involvement of Young Scientists in Innovations, Technological  
and Industrial Development of the Country (Case of the Institutes  

of the Ural Branch of the Russian Academy of Sciences)
ekaterina V. biricHeVa

Institute for Philosophy and Law, Ural Branch, Russian Academy of Sciences,
Yekaterinburg, Russia;

e-mail: e. v.biricheva@mail.ru

Last transformations of the innovation policy have revealed problems, connected with an effectiveness 
of involvement of young scientists and inventors in cutting-edge research areas (particularly, 
within the local experience of the institutes of the Ural Branch of the Russian Academy of Sciences 
(UB RAS)). The purpose of this research consists in tracing the ways of realization of the political 
strategy of a breakthrough in the technological and industrial development of the country on the 
level of involvement of the young scientists in innovations within UB RAS institutes. An empirical 
sociological survey included two stages. Carried out with the heads of post-graduate Departments and 
with the chairpersons of Councils of Young Scientists (CYS) from 22 institutes (N=31), a series of 
in-depth interviews allowed hypotheses to be formulated and key problems to be revealed. The second 
stage involved questioning of 217 young researchers from 28 UB RAS institutes and scientific centers. 
The sample included young scientists mainly under 36 years old, primarily from Yekaterinburg. 
According to our results, the problems tend to obtain financial character as well as socio-psychological 
one. Increasing of basic wages of young scientists and funding of research instrument and equipment 
renewal along with managing an effective system of advanced training and travel grants, as well as fine-
tuning of every young researcher autonomy from the conditions of his/her structural subdivision seem 
to allow the powerful youth potential of the Ural academic science to be used in a more productive way. 
Our results and recommendations may be extrapolated on the Russian academic science, in general, 
due to the similarity of administrative structures and traditions of the science community of RAS.
Keywords: young scientists, postgraduate studies, council of young scientists, innovations, innovation 
policy, technological breakthrough, science and industry, goal-oriented approach, scientific institute, 
Ural Branch of RAS.

Acknoledgment
The research was carried out with support from the Russian Foundation for Basic Research 

(RFBR) and Autonomous non-commercional organization “Expert institute of social research” 
(ANO EISR) according to the research grant No. 19-011-32055.



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 159

References
Ablazhey, А.М. (2016). Obraz nauki v massovom soznanii rossiiyan i spetsifika reformirovaniiya 

otechestvennoy nauchnoy sfery [The Image of Science in the Public Mind of Russians and Specific 
Features of the National Scientific Reform], Sibirskiy filosofskiy zhurnal, vol. 14, no. 1, pp. 185–196 
(in Russian).

Ablazhey, А.М. (2018а). Novye tendentsii integrattsii akademicheskoy nauki i vysshego obra-
zovaniya v period radikal’nykh reform [The New Trends in the Integration of Science and Higher 
Education in the Period of Radical Reforms], Sibirskiy filosofskiy zhurnal, vol. 16, no. 4, pp. 103–113. 
DOI: 10.25205/2541-7517-2018-16-4-103-113 (in Russian).

Ablazhey, А.М. (2018b). “Radikal’naiya reforma Rossiyskoy akademii nauk: razrabotka, real-
izatsiiya, otsenka nauchnym soobshchestvom” [Radical Reform of the Russian Academy of Sciences: 
Development, Implementation, Evaluation by the Scientific Community], in: Idei i idealy, vol. 2, 
no. 1, pp. 29–52. DOI: 10.17212/2075-0862-2018-1.2-29-52 (in Russian).

Antoncheva, O.A., Velichko, G.A. (2014). Innovatsii kak ekonomicheskiy i sotsiokul’turnyy 
fenomen [Innovations as Economic and Sociocultural Phenomenon], Upravlencheskoe 
konsul’tirovaniye, no. 9, pp. 127–136 (in Russian).

Ashcheulova, N.A., Dushina, S.A. (2014). Gosudarstvennaya nauchnaya politika Rossii v periody 
sotsial’noy transformatsii (mobil’nost’ kadrov) [Russian State Scientific Policy in Periods of Social 
Transformation (Staff Mobility)], Sotsiologiya nauki i tekhnologiy, vol. 5, no. 1, pp. 50–66 (in Russian).

Dushina, S.A., Ashcheulova, N.A. (2012). Akademicheskaya kar’yera molodogo uchenogo v Ros-
sii [Academic Career of a Young Scientist in Russia], Innovatsii, no. 7 (165), pp. 60–68 (in Russian).

Dushina, S.A., Ashcheulova, N.A. (2013). Aspirantura v natsional’nykh akademicheskikh siste-
makh (opyt Germanii i SSHA) [Postgraduate Studies in National Academic Systems (German and 
US Experience)], Vestnik MGIMO-Universiteta, no. 2 (29), pp. 170–177 (in Russian).

Dushina, S.A., Ashcheulova, N.A. (2011). Novyye formy organizatsii nauki: rol’ mobil’nosti 
[New organizational Forms of Science in Russia: The Role of Mobility], Sotsiologiya nauki i tekh-
nologiy, vol. 2, no. 2, pp. 69–81 (in Russian).

Dushina, S.A., Evsikova, E.V., Nikolaenko, G.A. (2016). Vremya rabotat’ v Rossii? Molodyye 
uchenye v usloviyakh institutsional’nykh izmeneniy [Time to work in Russia? Young scientists in 
terms of institutional changes], Sotsiologiya nauki i tekhnologiy, vol. 7, no. 3, pp. 29–50 (in Russian).

Dushina, S., Khvatova, T. (2017). To Manage or Govern? Researching the Legitimacy of NPM-
based Institutional Reforms in Russian Universities, Journal of Management Development, vol. 36, 
iss. 2, pp. 250–267.

Dushina, S., Khvatova, T., Nikolaenko, G. (2015). “Institutional Transformations and Legiti-
macy in the Russian Higher Education System: Empirical Evidence From Within Academia”, in: Pro-
ceedings of the 11th European Conference on Management Leadership and Governance, ed. Lieutenant-
Colonel José Carlos Dias Rouco, Lisbon, Portugal, pp. 173–195.

Dushina, S.A., Lomovitskaya, V.M. (2016). “Sotsial’nye determinanty kar’yery molodykh 
uchenykh v period reformirovaniya rossiyskoy nauki (na materialakh polevogo issledovaniya)” [Social 
Determinants of Carriers of Young Scientists during the Reforms of Russian Science (Based on Mate-
rials of Field Studies)], in: Sotsiologicheskiy al’manakh, pp. 187–199 (in Russian).

Gvozdeva, G.P., Gvozdeva, E.S. (2018). Youth’s Interest in Science and Innovation and the 
Conditions for Leadership in Russia, Sociology of Science and Technology, vol. 9, no. 1, pp. 116–132.

Lazar, M.G. (2015). Vozdeystviye reformy vysshego obrazovaniya v Rossii na budushchiye kadry 
nauki [Impact of Reform of the Higher Education of Russia on Future Shots of Science], Sotsiologiya 
nauki i tekhnologiy, vol. 6, no. 1, pp. 47–56 (in Russian).

Lazar, M.G. (2019). Posledstviya uvlecheniya kolichestvennymi pokazatelyami rezulʹtativnosti 
v nauke i vysshem obrazovanii [Consequences of Attraction by Quantitative Indicators of Perfor-
mance in Science and Higher Education], Uchenyye zapiski RGGMU, no. 54, pp. 134–144. DOI: 
10.33933/2074-2762-2019-54-134-144 (in Russian).



160 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

Minobrnauki priglashaet grazhdan k obsuzhdeniyu zakonoproyekta o nauke [Ministry of Sci-
ence and Higher Education Invites Citizens to Discuss the Draft Law on Science], Novosti Portala 
«4 Science». Available at: https://4science.ru/articles/Minobrnauki-RF-priglashaet-grazhdan-k -
obsuzhdeniu-zakonoproekta-o-nauke (date accessed: 14.06.2019) (in Russian).

Popov, E.V., Popova, N.G., Biricheva, E.V., Kochetkov, D.M. (2017). Tseleoriyentirovannyy 
podkhod k otsenke deyatel’nosti nauchno-issledovatelʹskikh kollektivov [A goal-oriented approach to 
the performance assessment of research teams], Universitetskoye upravleniye: praktika i analiz, vol. 21, 
no. 3 (109), pp. 6–18. DOI: 10.15826/umpa.2017.03.033 (in Russian).

Popova, N.G., Biricheva, E.V. (2017a). Nauchno-issledovatel’skiy kollektiv kak aktor 
poznavatel’noy deyatel’nosti: paradoksal’nost’ bytiya sovremennoy nauchnoy mysli [Research Team 
as an Actor of the Cognitive Activity: Paradoxical Being of the Contemporary Scientific Thought], 
Izvestiya Ural’skogo federal’nogo universiteta. Ser. 3: Obshchestvennyye nauki, vol. 161, no. 12 (1), 
pp. 17–25 (in Russian).

Popova, N.G., Biricheva, E.V. (2017b). Podgotovka molodykh uchenykh v aspiranture: poisk 
edinogo orientira [Training Young Researchers at the Post-Graduate Level: In Search for a Goal], 
Vyssheye obrazovanye v Rossii, no. 1, pp. 5–14 (in Russian).

Popova, N.G., Biricheva, E.V. (2018). Tseleoriyentirovannyy podkhod k otsenke kachestva 
nauchnykh publikatsiy chitatelem [Purpose-Oriented Approach to the Reader’s Assessment of the 
Quality of the Research Papers], Monitoring obshchestvennogo mneniya: Ekonomicheskiye i sotsialʹnyye 
peremeny, no. 4, pp. 148–168. DOI: https://doi.org/10.14515/monitoring.2018.4.09 (in Russian).

Reyting innovatsionnykh regionov Rossii [Rating of Innovative Regions of Russia], Novosti Portala 
«4 Science». Available at: https://4science.ru/articles/Reiting-innovacionnih-regionov-Rossii (date 
accessed: 14. 06.2019) (in Russian).

Vasil’eva, E.V., Sidorkina, A.S. (2014). Uchenyye Primor’ya o reformirovanii RAN [Scientists of 
Primorye about Reforming the Russian Academy of Sciences], Sotsiologiya nauki i tekhnologiy, vol. 9, 
no. 3, pp. 68–79. DOI: 10.24411/2079-0910-2018-10014 (in Russian).