МОБИЛЬНОСТЬ В НАУКЕ

РОДНЫЙ АЛЕКСАНДР НИМИЕВИЧ

доктор химических наук,
главный научный сотрудник

Учреждения Российской академии наук
Института истории естествознания и техники им. С.И. Вавилова, Москва

e- mail: anrodny@gmail.com

Профессиональное пространство 
институциональной мобильности ученых

Рассматривается проблема институциональной мобильности ученых. Основной упор де-
лается на выявлении структуры пространства, где разворачивается профессиональная дея-
тельность ученых. Анализируются взаимосвязи науки, образования и технологии, которые 
служат основой институциональной мобильности ученых. Институциональные структуры 
профессии дифференцируются на основании дисциплинарной и междисциплинарной при-
надлежности. Отмечаются движущие силы процессов институциональной мобильности, 
такие как мотивация ученых, кадровая потребность институтов профессии, профессиональ-
ная мобильность и логика развития профессии. Исследование, в значительной степени, 
основывается на историко- научном материале. 

Ключевые слова: институциональная мобильность ученых, профессиональная мобильность, 
профессиональное пространство, мотивация ученых, логика развития профессии, история 
науки.

История науки дает огромный материал для исследования институциональ-
ной мобильности ученых. Институты науки являются средой, в которой протекает 
разнообразная профессиональная деятельность ученых, связанная с движением 
научного знания с момента его возникновения до практической его реализации. 
При этом деятельность ученых далеко не всегда ограничивается только научными 
исследованиями. Кроме его генерации ученые выполняют функции по его фикса-
ции, передаче, распространению и применению, как в сфере теоретического, так 
и практического использования. Знание должно быть «упаковано», предназначено 
для определенного потребителя. Ими могут быть коллеги по цеху (дисциплинарно-
му), ученые из других областей науки (междисциплинарные связи), прикладники 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2010. Volume 1. No. 2 77

(технологи), обучающиеся специалисты, в том числе студенты, а также представи-
тели общественности, интересующиеся проблемами науки.

Иногда некоторым ученым удается совмещать эти все функции в одном лице: 
вести научную, педагогическую, консультационную, технологическую и просве-
тительскую работу. Такие ученые, как А. Лавуазье, Ю. Либих, Д.И. Менделеев, 
Н.Н. Семенов и Л. Полинг, являются примерами разнообразной профессиональ-
ной деятельности в области химии. Каждый из них внес фундаментальный вклад 
в химическую науку и в смежные дисциплины (физику, биологию, агрономию, 
фармацию). Эти ученые были выдающимися педагогами, большинство из них соз-
дали свои научные школы. Кроме того, они способствовали развитию технологий 
на основе своих открытий и изобретений. Им принадлежит большая заслуга в по-
пуляризации химии как научной дисциплины. Это классики науки, столпы про-
фессионального сообщества химиков, без которых невозможно представить себе 
историю данной науки.

Большинство же ученых в профессии выполняют только определенные функ-
ции, связанные с движением научного знания. Их роль, как правило, ограничена той 
профессиональной специализацией, где они наиболее продуктивны. Так, создатель 
нейлонового волокна, американский химик У.Х. Карозерс (1896–1937) делал блестя-
щую академическую карьеру в Иллинойском университете, но вдруг все оставил и 
перешел на работу в компанию «Дюпон де Немур». Как пишет М.А. Сокольский: 
«У неожиданной на первый взгляд перемены в жизни Карозерса были и чисто психо-
логические причины. По отзывам людей, близко знавших его, Карозерс был чрезвы-
чайно впечатлительным и довольно застенчивым человеком. Он мог быть блестящим 
собеседником в узком кругу друзей, но нередко терялся, становился молчаливым 
и замкнутым в большом обществе. Поэтому лекции требовали от него значительных 
«усилий преодоления». Из- за этого, как ему казалось, он с меньшей отдачей служит 
науке. И дважды заманчивые (оснащенность, свобода выбора) предложения фир-
мы “Дюпон” казались еще более привлекательными, поскольку позволяли отныне 
не разбрасываться, служить только науке» (Сокольский, 1988: 6).

Совмещение различных профессиональных функций требует от ученых ши-
рокого арсенала знаний и умений, а также психологических усилий, в том числе 
и на существование в различных институциональных структурах. Поэтому ученые 
отдают предпочтение какой- либо определенной деятельности в рамках конкретной 
организационной формы.

Со второй половины XIX в. немецкая химическая наука и промышленность 
стали завоевывать лидирующее положение в мире. В Германии сложились хорошо 
налаженные связи науки и промышленности. В стране имелись крупные химиче-
ские компании с научно- исследовательскими лабораториями, эффективная система 
высшего химического и химико- технологического образования, различные научные 
и научно- технические общества, патентные организации, стимулирующие приклад-
ные исследования и разработки. В Германии царил дух уважения к ученым и инже-
нерам, а химия была «царицей наук».

В последней четверти XIX столетия в стране сложилась институциональная 
структура, обеспечивающая благоприятные условия для профессиональной мо-
бильности химиков. Возник своего рода динамический, «организационный» тре-
угольник с вершинами: исследовательские лаборатории университетов, исследова-
тельские лаборатории высших технических школ и исследовательские лаборатории 



78 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2010. Том 1. № 2

промышленных фирм. Сотрудники всех перечисленных лабораторий свободно ми-
грировали из одного центра в другой, взаимно обогащая и сближая теоретическую и 
прикладную химии. Немецкие химики составляли элиту мировой науки. При этом 
немецкие химики активно работали в промышленности многих европейских стран. 
Почти половина их в первом десятилетии ХХ в. находилась в исследовательских 
центрах, учебных заведениях и промышленных фирмах за пределами страны.

К 20-м гг. ХХ в. большинство немецких химиков, включая даже тех, кто был 
ориентирован на фундаментальные исследования, в той или иной степени уделяли 
внимание прикладным аспектам науки. Считалось нормальной практикой, когда 
химик, работая не только в промышленности, но и в высшей школе или в научно- 

исследовательском институте, результаты своих исследований публиковал в откры-
той печати и патентовал. (Родный, 2005).

В других странах связи химической науки, образования и промышленности 
были слабее, что ограничивало возможности институциональной мобильности уче-
ных. При этом в результативности профессиональной деятельности химики этих 
стран заметно уступали своим коллегам из Германии (Родный, 2005). Это позволя-
ет предположить, что наличие институциональной мобильности ученых является 
важным условием успешного развития науки. Необходимо профессиональное про-
странство, где ученые могут выполнять свои социальные функции, которое струк-
турируется наличием «научно- образовательно- технологического комплекса». От-
сутствие какого- либо звена этой триады или «ведомственные барьеры» обедняют 
профессиональную деятельность ученых и затрудняют их институциональную мо-
бильность в рамках профессии.

Это, на мой взгляд, относится не только к естественнонаучным профессиям, 
но и ко всем другим профессиям в науке. Например, деятельность такой профес-
сиональной группы, как историки науки, в нашей стране не имеет достаточной 
базы для научно-  педагогической работы в университетах и слабо востребована 
в разработке историко-  научных практик (технологий): в музейном деле, архив-
но-  информационном поиске и журналистике. Поэтому не только не приходится 
говорить об институциональной мобильности, но и сложно видеть перспективы 
в развитии этой профессии в нашей стране. Тогда, как в некоторых западноевро-
пейских странах, США и Канаде, специалисты по истории науки целенаправлен-
но готовятся в качестве бакалавров и магистров в университетах, а затем находят 
работу в качестве служащих государственных и частных организаций, включая 
бизнес структуры (Kaiser, 2005).

Возможный выход из этой довольно сложной ситуации в области отечественной 
истории науки находится в совместном поиске решения задач по двум направлени-
ям развития данного сообщества специалистов. Первое — это включение в миро-
вое сообщество историков науки, начиная с аспирантских стажировок за границей, 
а, может быть, даже и учебы студентов в зарубежных университетах. Второе пред-
полагает «размывание» «межведомственных барьеров», в первую очередь, между 
высшей школой и академической наукой. Мощный импульс этому направлению, 
безусловно, дало бы введение специальности «история науки» в высших учебных 
заведениях страны, причем не только в университетах, но и в академиях медицин-
ского, военного и сельскохозяйственного профиля.

Эффективное существование ученых в своей профессии, в рамках «научно- об-
разовательно- технологического комплекса» обеспечивается «конкурентной средой 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2010. Volume 1. No. 2 79

институциональных структур». Это положение можно иллюстрировать на истори-
ко- научном материале.

Становление химии в XIX в. как самостоятельной науки привело к возникно-
вению качественно новых «учебно- исследовательских лабораторий». Начало им по-
ложил Ю. Либих, который в 1825 г. создал в Гиссенском университете лабораторию 
нового типа. Ее отличало от предшественниц то, что студенты там изучали химию, 
непосредственно проводя экспериментальные работы под руководством профессо-
ра. До Либиха студентам только демонстрировали готовые опыты, а их знания про-
верялись на устных экзаменах без учета самостоятельной работы непосредственно 
с химическими веществами. При Либихе началась студенческая научная работа 
в современном ее понимании.

Из школы Либиха в Гиссене вышло более 100 известных химиков, и ее прин-
ципы исповедовало пять поколений ученых. По переписи населения, проведенной 
в 1848 г. в Германии, герцогство Гиссен было главным экспортером химиков (Krug, 
1986). За четверть века в Германии по эталону либиховской лаборатории было соз-
дано 10 новых университетских лабораторий. Среди них наиболее известными ста-
ли: Ф. Велера в Геттингене, Р. Бунзена в Гейдельберге, Р. Фрезениуса в Висбадене, 
С. Эрдмана в Лейпциге, А. Кекуле в Бонне.

Немецкие лаборатории, как и немецкие университеты, а затем со второй по-
ловины XIX в., и высшие технические школы стали ведущими центрами по из-
учению фундаментальных и прикладных проблем химической науки. При этом 
учиться к немецким профессорам и заниматься под их руководством исследова-
ниями приезжали студенты и специалисты из большинства стран Западной Ев-
ропы и США. Выбор учебных и научных центров был достаточно разнообразен, 
включая высшие заведения Франции, Англии и Швейцарии. Но именно немец-
кая высшая школа дала возможность создать «конкурентную институциональную 
среду» в области химии.

Это видно из истории института стажировок российских химиков в Европе с 
начала ХIХ в. до Первой мировой войны. Проанализировав потоки российских хи-
миков, можно ранжировать высшие учебные заведения по числу их посещаемости 
и выделить в них лидеров научных школ (Родный, 2009):

1. Гейдельбергский университет (Р. Бунзен, А. Кекуле, Р. Эрленмейер, В. Мейер, 
А. Коссель, Г. Бредиг, В. Гольдшмидт);

2. Берлинский университет (Г. Магнус, Г. Розе, Э. Мичерлих, А. Гофман, 
А. Байер, Э. Фишер, Я. Вант-  Гофф, В. Нернст);

3. Лейпцигский университет (А. Кольбе, Й. Вислиценус, В. Оствальд);
4. Геттингенский университет (Ф. Веллер, В. Мейер, В. Нернст, Г. Тамман);
5. Парижский университет (А. Реньо, Ж. Дюма, Э. Фреми, А. Ле Шателье);
6. Высшая медицинская школа. Париж (Ж. Дюма, Ш. Вюрц);
7. Цюрихский университет (Э. Шульц, Й. Вислиценус);
8. Гиссенский университет (Г. Копп, Ю. Либих);
9. Коллеж де Франс. Париж (А. Реньо, М. Бертло);
10. Марбургский университет (А. Кольбе, А. Коссель);
11. Пастеровский институт. Париж (Л. Пастер).
Однако следует отметить, что ранжировать учебные заведения по числу их по-

сещаемости можно весьма условно. Так, роль Гиссенского университета и лично 
Ю. Либиха не соответствует их действительному рангу. По своему значению эта 



80 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2010. Том 1. № 2

выдающаяся школа — первая. По ее образцу в дальнейшем возникли и развивались 
другие научные школы в области химии.

Надо сказать, что и другие структуры при наличии «конкурентной институци-
ональной среды» способствуют развитию профессии. Так, сеть лабораторий про-
мышленных фирм и предприятий химической отрасли способствовала прогрессу 
не только химической технологии, но и развитию химической науки в целом. Ин-
ституциональные сети имеют место не только в экспериментальной деятельности, 
но и в других областях профессиональной работы ученых. Например, сети, способ-
ствующие публикации и распространению знаний, подготовке кадров, защите ин-
теллектуальной собственности, связи науки с промышленностью, государственной 
безопасности и др.

В рассмотренный период времени спрос на химиков в экономически развитых 
странах постоянно возрастал. Потребность в них ощущалась почти во всех сферах 
человеческой деятельности, в том числе и в самой науке. Взаимодействие химии 
с физикой, биологией, геологией, механикой и математикой расширило границы 
деятельности химиков и привело к появлению новых специальностей, возникших 
на стыке наук.

Я употребил понятие «конкурентная институциональная среда» по отношению 
к гомогенному профессиональному пространству, подчеркивая наличие специали-
зированной конкуренции институтов. Это как в экономике, где на рынке борются 
производители одноименной продукции, скажем фирмы, выпускающие автомо-
били — Тойота, Деу, Форд, Мерседес и др. Для покупателя существование выбора 
продукции той или иной компании — благо. Так же и для ученого: выбор того или 
иного научного института — это возможность реализовать себя.

Но, здесь есть одно «но». Для экономики, как показал Дж. Акерлоф, лауреат 
Нобелевской премии, изучавший автомобильный рынок, конкуренция работает 
на качество продукта только до тех пор, пока покупатель в состоянии оценить его. 
В противном же случае она ведет не к улучшению, а к ухудшению качества продукта. 
«Возникает так называемый ухудшающий отбор. Вышибать начинают не худших, 
а лучших, добросовестных производителей» (Родный, 2008). Можно провести ана-
логию и для науки: наличие определенных институциональных структур способ-
ствует возрастанию информационного «шума». Однако эта аналогия может быть 
и не совсем корректна по отношению к «интеллектуальной собственности». Соз-
дание «некондиционного» интеллектуального продукта — это не то же самое, что 
изготовление качественно плохой продукции материального характера. В первом 
случае законы рынка прямо так не работают.

Как уже отмечалось, профессиональное пространство ученых ограничено триа-
дой: наука–образование–технологии (в том числе и социальные технологии). В нем 
функционируют дисциплинарные институты, обеспечивающие социализацию уче-
ных и воспроизводство их кадров. Но законы развития науки требуют постоянных 
контактов различных профессиональных групп ученых, что определяется как меж-
дисциплинарное взаимодействие. Оно порождает создание междисциплинарных 
институтов в науке. 

Если опираться на опыт истории науки, то можно предположить что любая наука 
имеет междисциплинарные корни. Так, химия зарождалась в среде «естествоиспыта-
телей», занимавшихся экспериментальной работой, очень условно разграниченной 
на отдельные направления. «Естествоиспытатели» в большинстве своем обладали 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2010. Volume 1. No. 2 81

знаниями, навыками и умениями химиков, физиков, биологов и минералогов, а в 
основе их практики была работа в области медицины, фармакологии и различных 
ремесленных производств. Только немногие из них целенаправленно занимались 
изучением химических веществ и реакций как особого класса научных явлений.

По мере накопления научных знаний и их приложений в практике форми-
ровалось сообщество специалистов, позиционирующих себя в качестве химиков. 
Эти специалисты, осуществляя экспериментальные работы по анализу и синтезу 
химических соединений, заняли определенную свою нишу в институциональных 
структурах науки, образования и технологий. При этом теоретическая химия по-
лучала импульсы в своем развитии благодаря достижениям ученых из смежных об-
ластей науки. Атомно- молекулярное учение и электрохимические явления разраба-
тывались и исследовались так называемыми «физико- химиками»: Дж. Дальтоном, 
А. Авогадро, П. Дюлонгом, Ж. Гей- Люссаком, Т. Гротгусом и Г. Дэви, социализи-
рованных в профессиональную среду физиков (Соловьев, 1983).

Контакты ученых различных специальностей получали институциональное 
подкрепление. Примером этого может служить организация в 1807 г., по- видимому, 
первого неформального физико- химического («аркейского») общества. Инициато-
ром его создания стал выдающийся химик К. Бертолле, который в местечке Аркей 
под Парижем, собрал группу ученых, интересующихся широким кругом вопросов 
в области естествознания и математики. Среди них были П. Лаплас, А. Гумбольдт, 
Ж.Б. Био, Д. Араго, Ж. Гей- Люссак и др., внесшие заметный вклад в развитие науки 
(Соловьев, Курашов, 1989: 11). Во второй половине XIX в., несмотря на то что пре-
обладала тенденция к дисциплинарному самоопределению химиков в рамках раз-
личных национальных химических обществ, можно наблюдать их междисципли-
нарные контакты, как например, в «обществах естествоиспытателей и врачей».

Показательна деятельность Д.И. Менделеева в Русском физико-  химическом 
обществе. Он является ярким примером ученого, находившегося на стыке раз-
личных наук. В нашей стране исторически сложилось так, что вначале появилось 
Русское химическое общество, а затем на его основе возникло Русское физико- 

химическое общество с двумя секциями — химической и физической. Некоторые 
его члены, в том числе и Менделеев, участвовали в работе обеих секций. По-  види-
мому, если бы сообщество отечественных физиков второй половины XIX в. было 
таким же сплоченным, как химическое и ставило перед собой масштабные зада-
чи, то ученый такого уровня мог бы олицетворять собой и отечественную физиче-
скую науку. Фигура Менделеева в контексте данной статьи интересна еще и тем, 
что она не вписывалась в «дисциплинарную матрицу» российского сообщества 
химиков второй половины XIX в. Усилия ученого, ставшего профессиональным 
химиком, были направлены параллельно основному вектору потока химических 
работ. К концу 50-х гг. XIX в., когда Менделеев стал заниматься самостоятель-
ными исследованиями, большинство ученых специализировалось на изучении и 
синтезах органических веществ. На этом направлении отечественными химиками 
были достигнуты замечательные результаты. Но Менделеев сознательно посвятил 
себя изучению вопросов, которые относятся к компетенции физической химии. 
При этом он испытывал определенное давление со стороны дисциплинарного 
сообщества, считавшего его «белой вороной» химии. (Соловьев, Курашов, 1989: 
14). В какой-  то степени из-  за этого предубеждения, так неудачно сложилась его 
кампания по выборам в Санкт-  Петербургскую академию наук. (Дмитриев, 2004). 



82 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2010. Том 1. № 2

Но, в конечном счете, пришло мировое признание успешности менделеевской ис-
следовательской программы и плодотворности его междисциплинарного подхода 
к решению теоретических задач науки.

Организация науки, особенно после Либиха, диктовала уже другие формы 
объединения ученых. Наиболее значимой в научном плане была консолидация хи-
миков в рамках научных школ. Здесь междисциплинарность осуществлялась в той 
мере, какая нужна была руководителю школы. Если В. Оствальд направлял своих 
сотрудников специально на физико- химическую тематику, то А.М. Бутлерову, соз-
давшему, пожалуй, самую известную отечественную школу в области органической 
химии, для осуществления его программы междисциплинарных исследований не 
требовалось.

Что касается Оствальда, то ему на новом этапе истории науки удалось создать 
свое «аркейское общество», собрав вокруг себя уже признанных ученых, которые 
формально не являлись его учениками и сотрудниками. Однако именно благода-
ря такому взаимодействию ученых появилось в последней четверти XIX в. само-
стоятельное направление науки — физическая химия со своей институциональной 
структурой в рамках профессии химика (Родный, 2009). 

Если до сих пор речь шла о междисциплинарных институтах науки, то все рав-
но это была «внутридисциплинарная междисциплинарность». Эту междисципли-
нарность можно представить по аналогии с военными действиями. Так, мощная 
национальная армия берет в свои ряды войска дружественных государств, чтобы 
решить свои стратегические или тактические задачи. Она оставляет форпосты на 
территории стран союзников, подчиняя все планам победы над противником. Это 
одна картина хода военных событий. А если взглянуть со стороны союзника этой 
мощной армии, то его полезные действия и будущий результат победы во многом 
зависят от того, как он будет использован; как ему удастся согласовать свои дей-
ствия с главной армией.

Вот таким «союзником» выступают, пожалуй, все научные профессии. В опреде-
ленные моменты главная и подчиненная армии могут меняться местами. Поэтому 
фундаментальной характеристикой институциональной мобильности ученых явля-
ется, по определению известного американского историка науки Л. Грэхэма, «плю-
рализм организации научных исследований». Он проиллюстрировал его на примере 
картины историко- научных исследований в США, показав всю ее палитру: «Кто- то 
считает, что история науки — это гуманитарная дисциплина, и им не нравится втор-
жение в эту область ученых- естественников. Замечательно, пусть эти люди проводят 
свою программу в жизнь в тех университетах, где историей науки занимаются на ка-
федрах истории. Другие полагают, что история науки должна быть более тесно свя-
зана с самой наукой. Хорошо, пусть они идут в такие университеты, как Университет 
штата Миннесота, или работают по программе STS (Наука–Техника–Общество. — 
А. Р.) или на медицинских факультетах, где историки науки часто трудятся бок о бок 
с представителями естественнонаучных и общественных дисциплин. Есть и другая 
группа — те, кто считает, что история науки должна быть близка к философии. От-
лично, пусть эти люди защищают свою точку зрения в Университете штата Индиана, 
где функционирует единая кафедра истории и философии науки. Наконец, встреча-
ются и такие, кто настаивает на том, что история науки должна быть неразрывно свя-
зана с историей техники. И для таких людей находится место — Университет штата 
Делавэр, где процветают исследования по истории техники с активным участием 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2010. Volume 1. No. 2 83

специалистов- инженеров. Именно из такого разнообразия подходов возникает мощ-
ный фронт исследований по истории науки» (Грэхэм, 2004: 143).

Различные направления, отмеченные Грэхэмом, обогащают спектр историко- 

научных исследований, но при этом создают условия «междисциплинарных тунне-
лей», в которые могут уйти профессиональные кадры ученых из своей дисципли-
нарной области. При достаточно «сильных» институциональных структурах той или 
иной «внедисциплинарной» деятельности возникают условия «размывания» про-
фессии, оттока из нее кадров в другие области. Такая ситуация особенно характерна 
для нестабильных профессиональных групп ученых.

Ее на современном этапе развития физической науки уловил американский 
историк науки П. Галисон, поставивший вопрос: что является предметом историко- 

научных исследований, когда кроме теоретической и экспериментальной физики в 
последнее время появилась инструментальная физика — наука о приборах? (Галисон, 
2004). Для профессионального сообщества физиков, с его сложившимся институцио-
нальным каркасом, появление нового междисциплинарного направления вписыва-
ется в логику развития профессии. А историк физики, занявшийся изучением новой 
проблемной области, может оказаться в «междисциплинарном туннеле» и потерять 
вектор профессионального развития. Образно говоря, за изучением телескопа, астро-
ном может забыть про звездное небо, а историк, уйдя в другие сферы, например, фи-
лософские и социологические, имеет шанс потерять исторические смыслы.

Институциональная мобильность ученых непосредственно связана с их про-
фессиональной мобильностью (Александров, 1997). Наиболее наглядно профес-
сиональная и институциональная мобильность проявляется в периоды форми-
рования новых научных областей и дисциплин, когда смена исследовательских 
центров учеными вписывается в логику развития науки. В истории химии такое яв-
ление отчетливо наблюдалось в последней четверти XIX и начале XX в., в процессе 
формирования физической химии как новой научной дисциплины. В этот период 
когнитивный интерес химиков ведет их в лабораторию Оствальда в Лейпцигском 
университете, где формируются новые направления физико- химических исследо-
ваний, и в научно- исследовательские институты этого профиля, создаваемые, прежде 
всего, в Германии в ХХ столетии (Родный, 2009).

Однако институциональная структура науки не всегда способна в полной мере 
обеспечить весь фронт научных исследований. Тогда возникает ситуация несоот-
ветствия потенциала институциональной базы науки ее проблемно- предметному 
развитию. Так, в России физико- химические исследования проводились только 
в университетах, тогда как их тематика, познавательные средства и эксперимен-
тальная база требовали новых организационных решений, которые не могли обе-
спечить тогдашние российские учебные заведения.

Интересный взгляд на положение корпуса приват- доцентов в университетах до-
революционной России и СССР представил историк науки Д.А. Александров (Алек-
сандров, 1997: 199). Эта категория преподавателей обладала свободой выбора учебных 
курсов, но их положение было нестабильным, а труд — плохо оплачиваемым трудом. 
Как считает Д.А. Александров, они «несомненно, предпочли бы устойчивое поло-
жение доцента на окладе, даже и без свободы выбора курсов». После Октябрьской 
революции их положение в университетах стало стабильным, многие из них полу-
чили собственные кафедры. Как пишет тот же Александров: «В период 1918–1922 гг. 
происходит активная институционализация научных дисциплин. В области биологии 



84 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2010. Том 1. № 2

бывшие приват- доценты Москвы и Петрограда создают в своих университетах новые 
кафедры генетики, эмбриологии, гидробиологии и т.п. Происходит бурный институ-
циональный рост и наука молодеет — в 1920-е гг. заведовать кафедрами начинают в 
29–35 лет. Этот рост теми или иными темпами продолжается до начала 1930-х гг.». На 
этом примере видно, как накапливаемый потенциал науки в новых социальных усло-
виях привел к профессиональной и институциональной мобильности ученых. Здесь 
можно уже говорить об ученых, а не о преподавателях, так как, получив кафедры 
и лаборатории, они смогли заниматься самостоятельной исследовательской работой.

Замечание Александрова о желании ученых стабильности следует немного конкре-
тизировать. Любой профессионал, ученые здесь не являются исключением, стремится 
к стабильности. Прочные институциональные позиции для них являются несомнен-
ным плюсом, даже в том случае, если они расценивает свое сегодняшнее положение 
только как ступеньку в профессиональном росте. Известный российский биохимик 
Г.И. Абелев отмечает: «К безусловным нравственным ценностям научной жизни от-
носится стабильность позиции исследователя. Достижению наиболее важных науч-
ных результатов зачастую сопутствуют риск, многочисленные тупиковые проблемы и 
ошибки, длительные бесплодные периоды. Стабильная позиция необходима для успе-
ха исследования. Она позволяет ученому сосредоточиться, уйти в себя, устраниться 
от гонки и конкуренции, понять причины неудач и преодолеть их. Это качество спо-
собствует также «выходу на свои гены» — поиску своего стиля, формированию своего 
вкуса и интереса, т. е. становлению личности исследователя» (Абелев, 1999).

Восприятие своего положения ученым субъективно, в том числе и в институцио-
нальных структурах науки. Это отчетливо можно уловить в словах основополож-
ника микробиологии и иммунологии Л. Пастера в письме к сыну: «Мой дорогой 
мальчик! Как мне хотелось бы иметь перед собой всю жизнь! С какой радостью я 
начал бы вновь мое изучение кристаллов» (Проблемы развития науки и научного 
творчества, 1971: 65–66). Это пишет всемирно известный ученый, руководитель 
своего собственного института в Париже, вспоминая первые самостоятельные ис-
следования в области стереометрии, когда он был профессором провинциального 
университета в Дижоне. Конечно, сожаление о невозможности вернуть молодость 
и ее энергию — основной мотив этого письма, но есть здесь и некоторая доля, пусть 
и ностальгического, видения плюсов в работе маленькой, тихой, университетской 
лаборатории, вдали от суетной столичной жизни.

Движущей силой институциональной мобильности является мотивация уче-
ного. Изменениями институциональной базы для него могут быть познавательные 
мотивы; мотивы, обусловленные ценностными ориентациями личности; социаль-
но- организационные причины; мотивы профессионального роста; обстоятельства 
личной жизни (Кугель, Давидюк, 1995: 47). Зачастую эти стимулы так переплете-
ны между собой, что вычленить доминирующую мотивацию чрезвычайно трудно. 
Тем более что мобильность является результирующей силой личностной мотивации 
ученого и кадровой потребностью института науки.

Я бы хотел отметить следующие факторы, препятствующие институциональ-
ной мобильности ученых:

— личностные, когда кадровая потребность института приносится в жертву лич-
ным интересам коллектива этого института;

— социально- психологические, как например, сплоченность коллектива, отторгаю-
щего новых людей. По своей природе научный коллектив должен постоянно меняться, 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2010. Volume 1. No. 2 85

чтобы генераторы идей могли оплодотворяться, а это противоречит нормальным 
человеческим взаимоотношениям и представлениям о комфортном коллективе:

— дискриминационные законы и нормы общественной жизни. К ним можно от-
нести дискриминацию по национальным, половым и политическим признакам 
в науке и образовании;

— факторы, связанные с «секретностью в науке». Участие ученых в работе над 
созданием различного рода стратегически важной продукции создает условия ис-
кусственной резервации специалистов под контролем государства;

— факторы, обусловленные наличием «частной науки». Работы ученых закрыва-
ются и их контакты значительно ограничиваются из- за интересов частного бизнеса;

— узкая специализация ученых. Вынужденная работа специалистов в замкнутом 
сегменте научной области. 

Возможны и другие факторы, которые следует учитывать, занимаясь пробле-
мой институциональной мобильности. Остановлюсь еще на одном, который считаю 
определяющим. Этот фактор связан с условием несоответствия профессиональной 
мотивации ученого кадровой потребности института науки, или другими словами, 
это ситуация нежелания ученого быть в каком- либо из существующих институтов 
науки.

Его можно проиллюстрировать сравнительно недавней ситуацией, имеющей 
огромное значение, как для отечественной, так и для мировой науки. В 2006 г. рос-
сийскому ученому Г.Я. Перельману была присуждена престижная премия Филдса в 
области математики за решение задачи (гипотезы А. Пуанкаре). Официальная фор-
мулировка комитета по присуждению этой премии звучит так: «За вклад в геометрию 
и достижения в изучении геометрической и аналитической структуры потоков Рич-
чи». Медаль Филдса иногда называют нобелевской премией по математике. Перель-
ман не просто не принял эту награду, но даже не приехал на церемонию, не удостоив 
математическое сообщество никакими объяснениями. Точно так же ученый проиг-
норировал и сумму в 1 млн долларов, на которую он может рассчитывать с тех пор, как 
в 2002 г. добился успеха в решении гипотезы Пуанкаре. Институт математики Клея 
(Кембридж, США) назначил награду в таком размере за решение семи «математиче-
ских чудес света» — важнейших математических загадок, среди которых и гипотеза 
Пуанкаре. Эта задача, выдвинутая А. Пуанкаре в 1904 г., является самой знаменитой 
задачей топологии. Доказательство гипотезы, на которую ушло восемь лет работы, 
Перельман опубликовал не в специализированном журнале, а в Интернете. В 2002–
2003 гг. в онлайновом архиве работ по математике и физике появились три статьи за 
подписью «Grisha Perelman», в которых в общих чертах содержалось решение. Явля-
ясь сотрудником Санкт- Петербургского отделения Математического института им. 
В.А. Стеклова, он несколько лет проработал на «постдоковских» должностях в амери-
канских университетах. В настоящее время он не является, по существу, сотрудником 
ни одной из научных организации (Доказательство Перельмана).

Ситуация с Перельманом, конечно, не является основанием для строгого вы-
вода по проблеме институциональной мобильности. Отказ от определенных ин-
ституциональных форм в науке может быть связан с личностью ученого, его мар-
гинальным поведением и дальнейшим уходом от исследовательской деятельности 
(по аналогии — синдром Фишера в шахматах), а может быть поиском «идеальных» 
организационных форм («Города Солнца»), которые не существуют в данное время 
в профессиональной среде ученого. 



86 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2010. Том 1. № 2

Безусловно, изучение мотивации ученых должно находиться во взаимосвязи 
с изучением их профессиональной мобильности и логикой развития профессии, 
включая и логику развития науки. А изучение кадровой потребности институцио-
нальных структур профессии должно быть неразрывно связано с логикой развития 
профессии и профессиональной мобильностью ученых.

Употребление термина «логика развития профессии» по аналогии с логикой 
развития науки требует пояснения. Для профессии важно не только создание, 
функционирование и развитие систем получения нового научного знания, но и ме-
ханизмов его приложения в социуме. Логика развития профессии — это социализа-
ция научного знания, его носителей и институтов, где это знание проходит путь от 
своего возникновения до практической реализации.

Выводы

Изучение процессов институциональной мобильности ученых позволяет струк-
турировать профессиональное пространство, в рамках которого она осуществляется. 
Сюда включается сама наука и всевозможные технологии, в том числе и образо-
вательные, то, что в статье обозначалось как «научно- образовательно- технологи-
ческий комплекс» профессии. Причем внутри этого комплекса существуют дис-
циплинарные и междисциплинарные институциональные структуры профессии. 
К тому же это пространство открытое, ученые могут выходить за его пределы в про-
странства других профессий («открытые институциональные структуры»). Такие 
структуры формируются не логикой развития данной профессии, а логикой разви-
тия «межпрофессиональных» структур. Скажем, институты физико- химического 
профиля возникают, не сообразуясь с логикой развития химии, которая нуждается 
в физических исследованиях, а, подчиняясь логике развития профессии физика, 
где скорее можно говорить о химической физике. Или даже о новой логике разви-
тия «физики- химии», где строгой иерархической системы не существует.

«Профессиональное пространство», его институциональные структуры фор-
мируются и функционируют в социуме. Они пропитаны его «соками», настроены 
на его «дыхание», приспособлены к его «органам». Поэтому наиболее адекватны-
ми понятиями, отражающими связь институциональной мобильности с социумом, 
являются «кадровая потребность институтов профессии» и «мотивация институци-
ональной мобильности ученых». Эти понятия отражают статику процесса инсти-
туциональной мобильности ученых, ее структуры в пространственно- временных 
координатах. Динамику этого процесса фиксируют их производные понятия: «ло-
гика развития профессии» и «профессиональная мобильность ученого». 

Анализ каждого из этих понятий в отдельности и взаимосвязи дает возможность 
для постановки и решения широкого спектра науковедческих проблем, направлен-
ных на понимании функционирования науки, научных коллективов и отдельных 
ученых в профессии и социуме. При этом используемые понятия и подходы на их 
основе будут эффективны только в том случае, если они опираются на знание за-
кономерностей и тенденций становления и развития профессионального простран-
ства институциональной мобильности ученых.



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2010. Volume 1. No. 2 87

Литература:
Kaiser D. Training and the Generalist’s Vision in the History of Science // ISIS. V. 96. 2005. 

P. 244–251.
Krug K. Zum Zusammenhang zwischen der Entwicklung der chemischen Industrie und der he-

rausbildung der chemischen Technologie Zur Zeit von C. Schorlemmer // Pilosophische, historische 
und wissenschaftstheoretische Probleme in Chemie und Technik. Koll. 57. Berlin, 1986. S. 61–80 .

Абелев Г.И. Этические проблемы современной российской науки // Российский хими-
ческий журнал. 1999. № 6.

Азуан А. Договор — 2008 // Новая газета. 2006. № 48. С. 8. 
Александров Д.А. Организация вузовских кафедр как фактор развития науки: Германия, 

США, Россия // Мировые модели взаимодействия науки и высшего образования. СПб., 1997. 
С. 195–202.

Введение в социологию науки. Спб., 1992. С. 91–102.
Галисон П. Зона обмена: Координация убеждений и действий // Вопросы истории есте-

ствознания и техники. 2004. № 1. С. 64–91.
Грэхэм Л. «Я — плюралист...» // Вопросы истории естествознания и техники. 2004. № 1. 

С. 135–145.
Дмитриев И.С. Человек эпохи перемен. Очерки о Д.И. Менделееве и его времени. СПб., 

2004. 575 с.
Доказательство Перельмана // Moscow University Alumny Club. http://www.moscowuni-

versityclub.ru/home.asp?artId=5630
Кугель С. А., Давидюк С. Ф. Структура и динамика научных кадров // Социальная дина-

мика современной науки. М., 1995. С. 39–59.
Проблемы развития науки и научного творчества. Ростов- на- Дону, 1971. 208 с. 
Родный А.Н. Институт стажировок в профессиональном сообществе российских хими-

ков // Институт истории естествознания и техники им. С.И. Вавилова. Годичная научная 
конференция, 2008. М., 2009. С. 157–161.

Родный А.Н. Междисциплинарный характер процесса становления теоретической хи-
мии // Социокультурные проблемы развития науки и техники. Сб. трудов. Вып. 5. М.: ИИЕТ 
РАН, 2009. С. 75–99.

Родный А.Н. Процесс формирования профессионального сообщества химиков- техноло-
гов (конец XVIII в. — первая половина XX в.). М.: ИИЕТ РАН, 2005.

Соколовский М.А. Пути к нейлону // Химия и жизнь. 1988. № 4. C. 66.
Соловьев Ю.И. Заключение // Становление химии как науки. Всеобщая история химии. 

М., 1983. С. 389–394. 
Соловьев Ю.И., Курашов В.П. Химия на перекрестке наук: Исторический процесс раз-

вития взаимодействия естественнонаучных знаний. М., 1989. 192 с. 

The Professional Field of Institutional Mobility for Scientists

ALEXANDER N. RODNY

Institute for the History of Science and Technology named after Sergey I. Vavilov, 
Russian Academy of Sciences, Moscow, Main Researcher

e- mail: anrodny@gmail.com

The problem of institutional mobility of scientists is considered in the article. The attention is focused on 
examination of structure of scientists’ professional fi eld. Interrelations between science, education and 
technology which form a basis of scientists’ institutional mobility are analyzed. Institutional structures 



88 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2010. Том 1. № 2

of the profession are classifi ed based on disciplinary and interdisciplinary belonging. Such drivers of 
institutional mobility processes as motivation, need in personnel, professional mobility and logic of the 
profession development are identifi ed. Research is mainly based on historically scientifi c material. 

Key words: institutional mobility of scientists, professional mobility, professional fi eld, motivation of 
scientists, logic of development of profession, history of science

АЛЛАХВЕРДЯН АЛЕКСАНДР ГЕОРГИЕВИЧ

кандидат психологических наук
Руководитель Центра истории организации науки и науковедения

Учреждения РАН
Института истории естествознания и техники им. С.И. Вавилова, Москва 

e- mail: sisnek@list.ru

 

АГАМОВА НАТАЛЬЯ СУМБАТОВНА

 кандидат педагогических наук, 
старший научный сотрудник

Центра истории организации науки и науковедения Учреждения РАН
Института истории естествознания и техники им. С.И. Вавилова, Москва

e- mail: igruni@list.ru

Научно- образовательное сообщество психологов: 
эмиграционные намерения ученых и студентов1

Социологическое исследование направлено на изучение: 1) мотивов эмиграционных наме-
рений ученых естественнонаучного и социогуманитарного профиля в 1990 и 1995 гг., а также 
2) эмиграционных установок и эмиграционных мотивов студентов- психологов в 1995 г. Вы-
явлено, что факторы материального порядка (1990) через пять лет (1995) действительно ста-
ли играть значительно большую роль в формировании эмиграционных намерений ученых 
естественнонаучного профиля. Иерархическая структура мотивов эмиграционных намерений 
оказалась существенно разной у ученых естественнонаучного и социогуманитарного профи-
ля. Как показали результаты опроса студентов- психологов, лидирующим фактором эмиграции 
оказался мотив обретения нового жизненного опыта за рубежом, на втором месте — возмож-
ность ознакомиться с новой системой образования, на третьем и четвертом местах соответ-
ственно — стремление посмотреть мир и перспектива лучшего трудоустройства за рубежом.

Ключевые слова: научно- образовательная сфера, научная эмиграция, утечка умов, социально- 

психологическое исследование, мотивообразующие факторы, интеллектуальный потенциал.

До середины 1980-х гг. советские граждане были лишены возможности по соб-
ственной инициативе, свободно выезжать за рубеж в целях обучения, повышения 

1 Работа выполнена при поддержке РФФИ (09-06-00343).