60 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2011. Том 2. № 4 SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2011. Volume 2. No. 4 61

карьеры от младшего научного сотрудника к старшему и даже ведущему не сба- Nequality of Scientists — New Feature of the Russian Science
лансировано по издержкам и результатам, а тот уровень оплаты, ради которого 
молодежь согласна работать в полную силу, ей недоступен даже в отдаленной ELENA A. VOLODARSKAYA, 
перспективе. Поэтому молодые ученые, как правило, покидают научные органи-

Institute for the History of Science and Technology named after Sergey I. Vavilov, 
зации после защиты диссертации, которая дает им возможность претендовать на Russian Academy of Sciences, 
более высокие позиции в других областях деятельности. Moscow, Russia

Рост неравенства в сфере науки определяется не только экономическими фак- e-mail: eavolod@gmail.com
торами, но и институциональной структурой науки в Российской Федерации, орга-
низацией исследований, а также сложившейся государственной и административ- VIKTORIA V. KISELEVA
ной практикой управления научной деятельностью. 

Субъекты, выполняющие исследования и разработки, адаптируются к сложив- National Research University — Higher School of Economics

шейся практике администрирования на основе особого вида интеллектуального ка- Moscow, Russia
e-mail: vkiseleva@hse.ru

питала, который в научной деятельности формирует специфику отношений между 
отдельными учеными, организациями и ведомствами, и имеет разную природу в 

The given work is devoted the analysis of factors which brake development of personnel potential of 
секторах науки (государственный, предпринимательский и вузовский). Образова-

a modern Russian science. In connection with necessity of transition to active use of knowledge as source 
ние этого капитала ведет к росту дифференциации в положении ученых. of growth for the answer to a question on why the eff orts undertaken by the state, don’t solve a person-

Действующая практика финансирования коллективов, научных групп и опре- nel problem in a science, attempt to use the approaches useful in an explanation of the new phenomena 
деление уровней должностных окладов ученых в неявном виде использует ресурс in real sector of economy, but earlier inapplicable to specifi city of scientifi c activity is made. 
отношенческого капитала, который способствует оппортунистическому поведению 
и погоне за рентой в конкуренции за государственные финансы. Чем острее такая Keywords: personnel potential of a science, inequality of scientists, the state scientifi c policy, statistics 

конкуренция, тем более вероятен выбор перспективным ученым альтернативной of a science

формы занятости. При этом особая организация научных исследований в секторах 
обусловливает способы использования капитала отношений к «сильным мира сего» 
для улучшения позиций в науке. 

Существуют достаточно простые организационные возможности смягчения 
остроты конкуренции в научной деятельности и тем самым улучшения положе-
ния реально работающих научных коллективов и групп. Эти возможности связа-  ИВАНОВА ЕЛЕНА АЛЕКСАНДРОВНА

ны со снижением уровня неравенства доходов и сводятся к изменениям в систе-
ме организации и финансирования научного труда в разных типах организаций кандидат исторических наук,

заведующая сектором социологии науки и инноваций
в результате реализации программ поддержки научных и научно-педагогических 

Учреждение Российской академии наук
кадров.

Социологический институт РАН, Санкт-Петербург, Россия
e-mail: eivanova@spbrc.nw.ru

Литература Использование показателей публикационной активности 
Индикаторы науки: 2008. Статистический сборник. М. : ГУ–ВШЭ, 2008. ученых в практике управления наукой 
Индикаторы науки: 2009. Статистический сборник. М. : ГУ–ВШЭ, 2009. (обзор обсуждаемых проблем)1

Международная экономическая статистика. URL: http://statinfo.biz/HTML/M1F19629L1.
aspx В статье содержится анализ отечественных публикаций по проблеме использования библио-

Наука в Российской Федерации. Статистический сборник. М. : ГУ–ВШЭ, 2005. метрических показателей в управлении наукой. Выделены основные дискуссионные про-
Наука России в цифрах. Статистический сборник. М. : ЦИСН, 2010 блемы: что отражают цитат-индексы, можно ли на базе международных информационных 
Наука, технологии и инновации в России и странах ОЭСР. Статистический сборник. М. : систем делать заключения об эффективности науки различных стран, какие факторы нужно 

ГУ ВШЭ, 2009. учитывать при проведении этих сопоставлений. 

Ключевые слова: публикационная активность, цитат-индекс, импакт-фактор

1 Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ, грант № 11-06-00410а 
«Ресурсно-ориентированное исследование этапов модернизации науки в России».



62 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2011. Том 2. № 4 SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2011. Volume 2. No. 4 63

В последние годы в практику управления развитием научных исследований вво- у ученых многих стран. Обращения математиков и статистиков в свои международные 
дятся показатели публикационной активности ученых, цитат-индексы и импакт- профессиональные союзы стимулировали эти общества к созданию Комитета «Коли-
факторы журналов. Осенью 2009 года Министерство образования и науки России чественной оценки исследований». Комитет, образованный Исполкомом Междуна-
(Минобрнауки) утвердило своим приказом Типовую методику оценки результативно- родного математического союза (IMU), Международным советом по промышленной 
сти деятельности научных организаций, выполняющих научно-исследовательские, и прикладной математике (ICIAM) и Институтом математической статистики (IMS), 
опытно-конструкторские и технологические работы гражданского назначения. подготовил доклад «Статистики цитирования» (Адлер Р., Эвинг Дж., Тейлор П., 2011). 
В число показателей, используемых при оценке результативности, включены: число Доклад посвящен возможности использования и злоупотреблениям данными цити-
публикаций работников научной организации в Российском индексе научного ци- рований при оценке научных исследований. В докладе приведены примеры лукавых 
тирования (РИНЦ), отнесенное к числу исследователей; цитируемость работников приемов, которыми пользуются ученые и издатели журналов из-за того, что показате-
научной организации в РИНЦ, отнесенная к численности исследователей; число ли цитирования играют важную роль в карьере ученых и получении финансирования 
публикаций работников научной организации в базах реферативной информации на научные проекты, в определении импакт-факторов журналов.
(Web of Science, Scopus, Medline, Metadex, Compedex, Pascal, Biosis и др.), отнесен- Дискуссия о применяемости показателей публикационной активности развер-
ное к численности исследователей; цитируемость работников научной организа- нулась и в нашей стране. Важное значение библиометрических методов для изу-
ции, отраженная в указанных базах реферативной информации. Принятие Типо- чения истории науки, тенденций ее развития, межстранового и территориального 
вой методики означает, что в практику управления в сфере науки в нашей стране анализа, наконец для прогнозирования возможных и наиболее перспективных на-
настойчиво вводятся показатели, измеряющие публикационную активность ученых правлений практически не отрицаются никем. «Цитат-анализ позволяет выявлять 
и цитируемость их статей. В ряде университетов и научных организаций России за тенденцию развития и состояния науки, изучать межличностные отношения — ин-
публикационную активность научным сотрудникам и преподавателям установлены формационные связи между учеными» (Наука о науке, 2008). В числе достоинств 
надбавки. Проект Положения о порядке установления работникам СПбГУ доплат индексов цитирования обычно называют их прозрачность, доступность, объектив-
стимулирующего характера «за публикационную активность» обсуждался в Интер- ность. Имеются также расчеты, которые показывают высокую степень корреляции 
нете (Положение…). При обсуждении проекта этого Положения было получено между индексами цитируемости и другими формами признания ученого. 
133 комментария. Как отмечено в Положении, «информация о вышедших публика- Столкновение позиций наблюдается в случаях, когда, исходя из отдельных по-
циях вносится работником СПбГУ в соответствующую базу данных ИАС НИД, либо казателей или конкретных расчетов, делаются далеко идущие выводы о необходи-
самостоятельно (с последующей верификацией внесенной информации, включая мости коренных изменений в организации науки или при финансировании проек-
аффиляцию авторов, библиографом соответствующего отраслевого отдела Научной тов научных исследований. 
библиотеки им. Горького), либо путем автоматического обновления данных, име- И. Стерлигов высказал мнение, что «библиометрия очень полезна для стран, 
ющихся в базе данных ИАС НИД при обновлении баз данных Web of Science, Scopus находящихся в положении догоняющих. Им трудно самим организовать нормаль-
или РИНЦ». Как видно, оценку деятельности ученых университета предполагается ную научную экспертизу, а библиометрия позволяет вынести оценку на аутсорсинг. 
проводить на основе международных баз данных. Дискуссию вызвал один из прин- Если у ученого есть публикация в ведущем мировом журнале, значит работа про-
ципов оплаты. В проекте Положения предполагается, что за статью на английском шла анонимную содержательную экспертизу у двух-трех ведущих мировых специа-
ученый получает больше баллов, чем за статью на русском языке: «Для междуна- листов. Это особенно важно в условиях упадка собственных экспертных систем, 
родного издательского дома устанавливается коэффициент 2, для российского из- например, ВАКовских степеней, в эпоху расцвета кумовства и групп влияния. Ко-
дательства, печатающего научную литературу более 10 лет — коэффициент 1,5, для нечно, у библиометрии масса недостатков, и панацеей она быть не может. Тем не 
издательства вуза, являющегося федеральным университетом или имеющего статус менее, ее применение нужно всячески развивать. Главное — делать это грамотно, 
исследовательского университета — 1, для прочих издательств — 0,5». иначе все достоинства нивелируются приспособленцами. Чем строже требования, 

Сторонники использования индексов цитирования при реформировании оте- тем больше польза, и наоборот» (Стерлигов, 2011а).
чественной науки о применении показателей публикационной активности уже го- Отмечая увлечение российского Минобрнауки индексом цитирования, ака-
ворят как о признанном методе управления в научной сфере, используемом в дру- демик В. В. Козлов пишет: «Властные структуры — я имею в виду, прежде всего, 
гих странах. «Сфера применения наукометрических методов достаточно широка. Министерство образования и науки РФ — прямо-таки настаивают, что российская 
Так, во многих странах они используются для формирования научно-технической наука, особенно фундаментальная, якобы, не так котируется на Западе, поскольку 
политики, а также для принятия решений о финансировании отдельных научных у наших ученых нет таких высоких индексов цитирования, а у наших отечествен-
коллективов и исследовательских программ» (Наука о науке, 2008). ных журналов нет высоких импакт-факторов. А отсюда вывод: с этим надо что-то 

Действительно, в США и некоторых других странах при приеме ученого на работу делать, то есть в частности, надо активно приглашать ученых с Запада — пусть, мол, 
или при предоставлении ему финансирования используются показатели цитируемости они “поднимают” российскую науку. Это странный подход, и основан он на необъ-
его работ, в частности индекс Хирша, и импакт-индексы журналов, в которых публи- ективной информации» (Индекс цитирования, 2011).
ковались эти работы (см., напр., Медведев, 2010). Однако применение цитат-индексов В основе признания цитат-индекса одним из основных показателей эффектив-
при принятии решений о финансировании науки вызвало сильную реакцию протеста ности работы ученого лежит простая мысль: если другие ученые ссылаются на статью, 



64 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2011. Том 2. № 4 SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2011. Volume 2. No. 4 65

значит ценят проведенное исследование. Но при этом возникают вопросы: что озна- этот проект был объединен с проектом «Корпус экспертов», и они «функционируют 
чает цитируемость? кого больше цитируют? в чем смысл цитат? совместно, используя общую базу данных, в которой обновляются сведения о ци-

Сторонники использования показателей публикационной активности, свя- тировании» (Междисциплинарный научный сервер, новый сайт). В объявлении, 
занные с Минобрнауки, безоговорочно поддерживают применение библиометри- размещенном на этом сайте, дано предупреждение, что на индекс цитирования 
ческих показателей. Ученые подходят более взвешено. Они отмечают достоинства кроме научного уровня работ влияет множество посторонних факторов, и поэтому 
этих показателей, подробно анализируют их содержание, границы применения, данный индекс не следует использовать как прямой показатель научного уровня. 
возможные злоупотребления и ошибочные интерпретации этих показателей. В предупреждении также указывается на то, что учитываются ссылки на работы из 

Все эти аспекты, связанные с применением индексов, отражающих публикаци- реферируемых журналов после 1985 года, не учитываются ссылки на книги и труды 
онную активность ученых, отражены в уже упомянутом докладе «Статистики цити- конференций, а также на все публикации до 1986 года, если автор не является пер-
рования». Такой подход мы встречаем и в статье Е. Д. Свердлова, увидевшей свет в вым в списке, а также то, что списки являются неполными (Междисциплинарный 
2006 г., то есть за несколько лет до доклада «Статистики цитирования». Академик научный сервер, архивная версия).
согласен с мнением западных ученых, несколько ранее столкнувшихся с «тиранией Многие ученые отмечают, что нельзя сравнивать индексы по разным научным 
цитирования» (Altbach, 2006), что некорректное распространение данных библио- направлениям из-за большой разницы в специфике этих исследований. «В силу 
метрии в несвойственные ей области несправедливо по отношению к тем, кого ран- ряда причин существующие указатели цитирования не всегда полно отражают пу-
жируют. Сопоставляя такие понятия, как прогресс науки, качество исследований бликации ученых определенных стран. В этой связи в некоторых странах проводят-
и импакт (влияние), он приходит к выводу, что «взятый в отдельности от других со- ся работы по формированию национальных индексов научного цитирования. Так, 
ставляющих, импакт показывает только, что публикация имеет какое-то влияние, в 1989 г. в Китае была создана национальная база данных (Chinese Science Citation 
но ничего не говорит о том, прогрессивное это влияние или оно приводит к сдвигу Database), насчитывающая более 1000 наименований изданий на немецком, фран-
внимания научной общественности в неверном направлении и препятствует науч- цузском, итальянском, испанском и других европейских языках. Япония и Тайвань 
ному прогрессу» (Свердлов, 2006: 1074). осуществляют аналогичные проекты. В России в 2005 г. при поддержке Министер-

Индекс цитирования назван индексом индивидуальной «известности» в кругу ства образования и науки Российской Федерации начато формирование Россий-
научных работников, занимающихся определенной научной проблемой, и в статье ского индекса научного цитирования» (Наука о науке, 2008).
члена-корреспондента РАН Ю. С. Попкова и доктора физико-математических наук В настоящее время наблюдается широкое использование цитат-индексов при 
Г. С. Осипова (Попков, Осипов, 2011). По их мнению, о результативности научной определении международных рейтингов различных организаций, в том числе вузов. 
деятельности по этому индексу судить нельзя, так как ссылка на какую-либо статью В условиях борьбы за студентов, за образовательный рынок эти рейтинги имеют 
может быть связана не с ее научной значимостью, а, наоборот, со стремлением ука- огромное значение. Е. Задереев обращает внимание на то, что при анализе пока-
зать на допущенные ошибки. зателей нужно обращать внимание не только на показатели всей страны, но и на 

Перед публикацией своей статьи академик Е. Д. Свердлов обратился к колле- показатели отдельных регионов. Некоторые регионы России, по его расчетам, по-
гам с просьбой высказать замечания по рукописи статьи. При публикации замеча- казывают динамику, сравнимую с мировыми лидерами (Задереев, 2010).
ния двенадцати его коллег с их согласия были напечатаны в постскриптуме статьи. Особенно острая дискуссия развернулась при обсуждении места российской 
Коллеги академика отметили, что цитирование позволяет ограничить возможно- науки в мировой науке. Статья доктора биологических наук А. И. Кафанова так и 
сти сделать карьеру в науке людям, никак в науке не проявившимся. Но при этом называется «Почему так мало цитируют российских ученых?» (Кафанов, 2007). Ав-
в большинстве отзывов сквозит скептическое отношение к использованию цитат- тор отмечает доминирование англоязычных журналов в международных информа-
индексов. По их мнению, они годятся для чиновников, но не должны применяться ционных системах, по которым и определяются цитат-индексы и импакт-факторы, 
в качестве основного инструмента при принятии решений о финансовой поддержке различия в гуманитарных и естественнонаучных исследованиях, национальные 
каких-либо направлений научных исследований или при принятии ученого на ра- особенности цитирования, отличия в научных парадигмах, которых придержива-
боту. Придание этому показателю таких функций влечет за собой развитие неблаго- ются ученые разных стран.
видных способов повышения индивидуальных цитат-индексов и импакт-факторов Большое расхождение между формальными показателями вклада российских 
журналов. Ученые характеризуют эти способы как изощренное лукавство. Но уче- философов в мировую науку с реальной практикой их присутствия в жизни миро-
ные отмечают и объективные причины интереса к этим индикаторам — невозмож- вого философского сообщества отмечает доктор философских наук Н. В. Мотро-
ность читать все журналы по своей области науки, выходящие в мире, поэтому шилова (Мотрошилова, 2011). «Отклонения на целые порядки цифр, которые при-
многие ограничиваются только теми журналами, которые имеют высокий импакт- ходится фиксировать применительно к целостной реальной картине, — указывает 
фактор. Тот, кто напечатает статью о своих результатах в местном журнале на языке Н. В. Мотрошилова, — ставят под сомнение если не саму ценность расчетов WoS, 
коренной национальности, рискует, что его просто не заметят. то, во всяком случае, правомерность основанных на них содержательных обобща-

С 2001 года на сайте Scientifi c.ru начал функционировать проект «Кто есть кто в ющих выводов» (Мотрошилова, 2001:141).
российской науке». Его автор — Б. Е. Штерн, который на основе данных Web of Sci- О неприменимости показателей, основанных на международных системах, 
ence ежегодно обновляет списки цитируемых российских ученых. С осени 2009 года к безапелляционной оценке состояния национальной науки пишет и А. В. Юревич 



66 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2011. Том 2. № 4 SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2011. Volume 2. No. 4 67

(Юревич, 2010). Он замечает, что «такие ученые, как Игорь Васильевич Курчатов и тезисов — несмотря на большой рост расходов на науку, публикационная актив-
Сергей Павлович Королев, по понятным причинам, не публиковались ни в отече- ность российских ученых не растет такими же темпами. «Иными словами, только в 
ственных, ни тем более в международных научных журналах. Можно ли на этом РФ рост расходов на науку не ведет к росту ее продуктивности», — пишет И. Стер-
основании делать вывод о том, что они не внесли вклада в мировую науку?» По его лигов (Стерлигов, 2008). По его мнению, расходы на науку в России выросли за 
мнению, «Необходимо различать мировую науку и мировой мейнстрим научных 10 лет более чем в два раза, и подобную же динамику демонстрируют другие страны. 
публикаций, русло которого сформировано на Западе. Мировая наука — не этот Сравнивая динамику расходов на науку и динамику продуктивности, он приходит 
мейнстрим, а совокупность национальных наук, какими бы не похожими на англо- к выводу, что деньги расходуются неэффективно. И причина этого, по его мнению, 
американскую науку они ни были» (Юревич, 2010: 14). заключается не только в плохом управлении системой, а в ее размерах, в том, что 

В случае, когда речь идет об использовании показателей публикационной ак- ученых слишком много, поэтому на каждого приходится совсем чуть-чуть. От этого 
тивности для оценки состояния науки в России и ее места в мировой науке, авторы и продуктивность низкая.
многих статей привлекают внимание к техническим особенностям подсчета этих Часть разногласий в данных о публикационной активности ученых связана с тем, 
показателей. К ним относятся: приписывание индекса цитируемости только к пер- что используются разные информационные ресурсы: кто-то берет данные из более 
вому автору статей, необходимость сверки однофамильцев, различные варианты ограниченной выборки журналов, которые используются при подготовке Указате-
написания фамилий и названий организаций, наличие авторов, которые «забыва- лей цитирования — Science Citation Index (SCI) и Social Science Citation Index (SSCI), 
ют» указать организации, где проводились исследования или их принадлежность а кто-то работает с базами данных SCI-Expanded и Essential Science Indicators (ESI) 
к государственным академиям или их отделениям (Богатов, 2006). В своей статье (Варшавский, Маркусова, 2009). Имеются разногласия и в оценке числа исследовате-
доктор биологических наук В. В. Богатов перечисляет еще ряд факторов, которые лей в России. В некоторых публикациях число исследователей по полной занятости 
влияли и влияют на цитат-индексы отечественных ученых в базе данных SCI: от- превышает число исследователей по головам. Ученые из ЦЭМИ полагают, что, как и 
сутствие средств (особенно в 1990-е гг.) на оплату публикаций и ведение переписки в других странах с переходной экономикой, в России первый показатель должен быть 
с издательством, традицию цитировать в основном зарубежных авторов, издатель- меньше второго почти в 1,7 раза. (Варшавский, Маркусова, 2009).
ские ограничения на общее количество ссылок в статье. Этот же автор возражает Эти же авторы в своих статьях отмечают также то, что Россия с точки зрения 
против вывода, что падение доли российских публикаций в мировом потоке на- учета публикаций ее авторов в международных базах данных фигурирует только с 
учных статей требует коренного реформирования, как это утверждают чиновники 1993 года. Большое значение имеет и то, что в области гуманитарных наук Россия 
из Минобрнауки России. Он пишет: «Например, за период 1993–2003 гг. Япония, в базе данных Social Science Citation Index (SSCI) представлена всего несколькими 
занимавшая 3-е место в мире по числу публикаций (а по уточненным данным — журналами (Маркусова, Иванов, Варшавский, 2009).
2-е, по ЧЦ [числу цитирований] оказалась на 21-м месте, Южная Корея (16-е место В своем блоге STRF И. Стерлигов опять повторяет, что денег на науку государ-
по числу публикаций) — на 43-м, а Китай (9-е место) оказался в предпоследней ство тратит все больше, а эффективность, измеренная в публикациях, остается низ-
десятке среди 100 стран с наибольшим количеством статей. Отметим, что, в от- кой. Но при этом он уточняет, что не меньше половины статей в серьезные научные 
личие от России, в перечисленных странах никто не сделал выводов о слабости журналы поставляет РАН, до которой доходит не так много финансов (Стерлигов, 
и ненужности национальной научной сферы деятельности. Напротив, в Японии, 2011б). 
Южной Корее и Китае государственная поддержка научных исследований лишь Для того чтобы оценить эффективность российской науки, ряд авторов пред-
усилилась» (Богатов, 2006: 152). лагает рассчитывать показатели публикационной активности в сравнении с затра-

В статье доктора экономических наук Л. М. Гохберга и кандидата экономиче- тами на науку. В ЦЭМИ РАН была разработана методика оценки результативно-
ских наук Г. С. Сагиевой так же, как и во многих других статьях, подчеркивается, сти российской науки с учетом этого подхода (Маркусова, Иванов, Варшавский, 
что, несмотря на ряд недостатков, базы данных SCI/SSCI являются наиболее пол- 2009). Расчеты этих авторов, проведенные на базе последовательного пересмотра 
ным и надежным библиометрическим инструментом измерения результатов на- вручную 1055 наиболее высокоцитируемых статей, показали, что в 2008 г. доля 
учной деятельности в отдельных странах и межстрановых сопоставлений, так как РАН в массиве наиболее цитируемых отечественных статей составила 74,9 %, а по 
содержат не только стандартные библиометрические данные мирового потока пу- цитируемости в списке ведущих научных организаций мира Академия занимает 
бликаций, но и проиндексированную пристатейную библиографию (Гохберг, Са- 32 место. Те же авторы приводят данные и по международной базе Scopus, в ко-
гиева, 2007). В этой же статье обращается внимание на то, что библиографические торой рейтинге стран Большой восьмерки и КНР по количеству опубликованных 
показатели ученых нашей страны в международных профессиональных изданиях статей и цитируемости за 1996–2007 годы практически совпадают с данными ESI. 
имели неблагоприятную динамику уже в 1980-е годы, которая затем продолжилась По их мнению, «Россия по количеству публикаций занимает 10-е место (по БД 
и в 1990-е годы. В то же время в ряде стран, особенно в Китае, наблюдались высокие ESI — 9-е), а по цитируемости — 17-е (по БД ESI — 18-е)» (Маркусова, Иванов, 
темпы роста научных публикаций, отраженных в международных информацион- Варшавский, 2009: 490).
ных системах. В статьях некоторых авторов общие расходы на науку в России сопоставляют-

Острые столкновения мнений происходят при обсуждении конкретных дан- ся с общими данными о публикационной активности российских ученых. На этом 
ных о публикационной активности и цитат-индексах российских ученых. Один из основании делается вывод о низкой эффективности затрат на науку в России. 



68 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2011. Том 2. № 4 SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2011. Volume 2. No. 4 69

Но основной вклад в публикационную активность российских ученых вносят со- Корректно сравнивать лишь публикации научных организаций одной стра-
трудники Российской академии наук, а в затратах на научные исследования в Рос- ны, полагает доктор физико-математических наук М. Ю. Романовский (Рома-
сии доля РАН и ее региональных отделений составляет всего 13,6 % (в 2008 г.). Как новский, 2010). Он считает, что достоверность прямых методов сравнения не вы-
отмечает А. Варшавский: «В последнее время особенно много говорят о низкой зовет нареканий, если сравнивать организации одной страны. Он провел анализ 
продуктивности фундаментальной науки. Отметим, что затраты на ИР в РАН с ре- всех статей российских авторов в журналах «Natur» и «Physical Review Letters» за 
гиональными отделениями составили в 2008 г. примерно 55,9 млрд руб. или 13,6 % периоды 1981–1990, 1991–2000, 2001–2010 годов. В ходе анализа всех статей уче-
всех затрат на науку. В пересчете по ППС это меньше 3 млрд долл. Напомним, ных США и Германии им выявлялась доля статей авторов, работающих в универ-
что затраты на ИР в академическом секторе США, с которым обычно сопоставля- ситетах. В российских статьях доля университетских авторов с 1981-го по 2001 год 
ют нашу академическую и вузовскую науку, составляли в 2008 г. 51,9 млрд долл.» постоянно увеличивалась, в 1981–1990 годах эта доля составляла менее 10 %, но 
(Варшавский, 2011). Ученые не против применения этих показателей, но с суще- даже в последнем периоде эта доля составляла лишь около 20 %. Причем основной 
ственными оговорками: «Если оценивать результативность науки непосредствен- вклад в долю университетов вносит Московский университет им. М. В. Ломоно-
но на выходе сферы ИР, то для прикладной науки и разработок она определяется сова, в котором работают около 300 членов РАН. В середине 1990-х годов в США 
по числу патентов, а для фундаментальной науки, хотя и не для всех ее направ- произошло значительное (иногда более чем в 2 раза) сокращение финансирова-
лений — по числу статей и ссылок. К сожалению те, кто предлагает использовать ния и численности исследователей гослабораторий, что привело к увеличению 
индексы цитирования и количество статей для оценки результативности науки, доли статей, представленных авторами из университетов: с 60 % в 1980-е годы 
не соотносят их с затратами на науку» (Варшавский, 2011). почти до 70 % в 2000-е. В Германии также доля статей университетских авторов 

Многие авторы отмечают объективную потребность в количественных показа- стала увеличиваться в 1990-е годы, а в 2000-е впервые превысила (ненамного) 
телях для измерения результатов научной деятельности. Связано это с тем, что в долю статей сотрудников остальных научных организаций. М. Ю. Романовский 
XX веке занятие наукой стало массовым явлением, требующим больших матери- задается вопросом: оптимальна ли структура фундаментальных научных иссле-
альных вложений. Доктор физико-математических наук А. И. Гусев в своей статье дований, когда доля университетов в них преобладает? С точки зрения широты 
ссылается на данные Института научной информации (США): около 40 % миро- охвата, считает М. Ю. Романовский, это хорошо. Но, добавляет он, крупные на-
вого массива опубликованных научных статей никогда не цитируются, а из цити- учные проблемы всегда эффективней решались специализированными научными 
руемых около 70 % статей цитируются 1 раз в год, 24 % статей — 2–4 раза, около организациями.
5 % статей — от 5 до 9 раз, менее 1 % статей — 10 и более раз в год. В этой же статье Интересные сопоставления приводятся в статье О. А. Виноградова (Виногра-
приводится сравнение данных об импакт-факторах японских и российских журна- дов, 2009). Он так же, как и ряд других авторов, задается вопросом: почему рост 
лов. В 1995 году из 120 японских журналов, включенных в базу данных SCI, только расходов на науку в России не приводит к росту доли публикаций в международных 
14 имели импакт-фактор от 1 до 2, а импакт-фактор остальных журналов был таким информационных системах, отражающих научные публикации? О. А. Виноградов 
же, как у большинства российских (Гусев, 2009: 51). приводит данные о росте ссылок на статьи ученых всех стран: на английские рабо-

В своей статье член-корреспондент РАН В. Л. Кожевников и доктор хими- ты их стало больше на 41 %, на американские — на 33 %, бельгийские — на 68 %, 
ческих наук Б. В. Полякова замечают, что «низкая эффективность не является украинские — на 54 %, испанские — на 88 %. Он делает вывод, что ученые стали 
проблемой только для исчезающе малой, относительно общего количества тру- больше уделять внимания цитированию, то есть в каждой статье увеличилось число 
доспособного населения в России, группы “работников умственного труда”» ссылок. Отставание темпов роста российских научных публикаций по отношению 
(Кожевников, Поляков, 2010: 3). Сохраняющиеся устаревшие способы и методы к росту расходов на научные исследования, считает О. А. Виноградов, обусловлено 
производства приводят к тому, что производительность труда даже в наиболее в значительной степени тем, что в России значительную часть исследований состав-
продвинутых секторах российской экономики в целом сегодня составляет лишь ляют гуманитарные (в том числе, которые проводятся в институтах госакадемий) и 
четверть от уровня США. Для российской науки дополнительным и постоян- военные. Более справедливыми представляются автору расчеты «стоимости» одной 
но действующим фактором является ее низкое финансирование. В своей ста- публикации. Но и в этих расчетах нужно учитывать уже упомянутые особенности 
тье авторы приводят данные, доказывающие, что величина числа публикаций российских исследований. Публикационная активность зависит, по его мнению, не 
является монотонной функцией бюджета научной организации. Для этого они столько от роста заработной платы, сколько от общих расходов, включающих и рас-
сравнивают Российскую академию наук, Китайскую академию наук, Общество ходы на оборудование, обслуживание и инфраструктуру.
Макса Планка и Национальный центр научных исследований Франции. Авто- В статье математика В. Аджиева сжато сформулированы те соображения, кото-
ры замечают, что в отличие от академий Франции и Китая в РАН значительная рые нужно учитывать, проводя сравнение данных публикационной активности по 
часть научных исследований ведется в области гуманитарных наук. Но гордиться разным странам: в разных научных областях средняя цитируемость типичной ста-
«экономической эффективностью», по мнению авторов статьи, не стоит, так как тьи может различаться на порядок; что есть пути искусственного завышения и ко-
низкое финансирование РАН сопровождается сокращением численности иссле- личества публикуемых статей и их цитируемости; что сравнивать развитие науки в 
дователей, особенно молодежи, старением приборов и оборудования, ветшанием «малых» странах, могущих себе позволить сконцентрировать ресурсы на отдельных 
зданий. ударных областях и темах, и в «больших», вынужденных развивать весь спектр наук, 



70 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2011. Том 2. № 4 SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2011. Volume 2. No. 4 71

надо с осторожностью; что, конечно же, англоязычные авторы имеют преимуще- Литература:
ство; что одна статья, на которую в свое время и внимания не обратили, в долго-

Аджиев В. G7 и Россия на мировой карте науки. Показатели эффективности и качества 
временной перспективе может оказаться более значимой, чем сотни других с более 

научной продукции разных стран в 2005–2009 гг. // Троицкий вариант. 2010. 3 авг. (№ 59). 
высокой цитируемостью (Аджиев, 2010). Но, в то же время, по мнению В. Аджиева, 

С. 10–11.
есть показатели, которые показывают неблагополучное положение в науке России: 

Адлер Р., Эвинг Дж., Тейлор П. Статистики цитирования // Игра в цыфирь, или Как те-
по данным информационной системы Thomson Reuters за 2005–2009 годы на 55 % перь оценивают труд ученого (сб. ст. о библиометрике). М., 2001. С. 6–38.
опубликованных работ российских ученых не было ссылок, что ниже средних по- Богатов В. В. Можно ли доверять Science Citation Index? // Вестник ДВО РАН. 2006. № 6. 
казателей по 40 странам. По интегральному импакт-фактору российские статьи за- С. 149–155.
нимают 37-е место. Варшавский А. Проблемы науки и ее результативность // Вопросы экономики. 2011. № 1. 

Интересное рассуждение корректности расчетов об эффективности работы С. 151–157. 
российских ученых мы встречаем в статье А. Крушельницкого (Крушельницкий, Варшавский А., Маркусова В. Результативность научного труда в России выше, чем в Аме-

2010). Он приводит такие данные — примерно четверть статей российские ученые рике // Поиск. 2009. 27 мая. (№ 21). С. 14.

публикуют в соавторстве с зарубежными коллегами. Зная реальную ситуацию, пи- Виноградов О. А. Место России в глобальной публикационной активности // Совет рек-

шет А. Крушельницкий, можно сказать, что в подавляющем большинстве случаев торов. 2009. № 4. С. 55–58.
Гохберг Л. М., Сагиева Г. С. Российская наука: библиометрические индикаторы // Форсайт. 

совместные работы сделаны на базе западных коллег. «Очень часто, — отмечает 
2007. № 1 (1).

А. Крушельницкий, — постановки задачи, ключевые решения в совместных ис-
Гусев А. И. Российская наука и уральские ученые в зеркале цитирования // Вестник 

следованиях исходят от россиян, но при этом россияне почти всегда выступают в 
Уральского отделения РАН. 2009. № 4 (30). С. 50–59.

роли бедных родственников». Автор делает из этого вывод: «если мы хотим учи- Задереев Е. Библиометрия в оценке научной активности регионов и ряд мер по стимули-
тывать статьи и цитирования, которые были получены благодаря сотрудничеству рованию научной активности // Президент России молодым ученым и специалистам : [сайт]. 
с ведущими западными странами, то тогда нужно учитывать и деньги, которые 22 сентября 2010 г. URL: http://www.youngscience.ru/includes/periodics/news_left/2010/0922/
они вложили в эти российские статьи и цитирования» (Крушельницкий, 2010: 1). 00005868/detail.shtml (дата обращения: 05.12.2011)
Он отмечает также, что совместные статьи цитируются намного чаще, чем статьи Индекс цитирования — инструмент, а не цель // Движение за возрождение отечественной 
только российских авторов. науки : [сайт]. 14 апреля 2011 г. URL: http://www.za-nauku.ru/index.php?option=com_content&

Е. Онищенко полагает, что при расчете эффективности работы российских уче- task=view&id=4067 (дата обращения: 05.12.2011)

ных нужно рассматривать структуру финансирования науки в России (Онищенко, Кафанов А. И. Почему так мало цитируют российских ученых? // Вестник ДВО РАН. 

2010). Он обращает внимание на то, что те российские организации, которые по- 2007. № 1. С. 143.

лучают в последние годы большую часть выделяемых на науку средств, имеют не- Кожевников В. Л., Поляков Е. В. Сравнительная эффективность научного труда в некоторых 
национальных академиях наук // Вестник Уральского отделения РАН. 2010. № 4 (34). С. 3–8.

высокие показатели публикационной активности. Так, в 2009 году два федеральных 
Крушельницкий А. Поделить статью на доллар // Троицкий вариант. 2010. 13 апр. (№ 51). 

университета (Сибирский и Южный), ежегодно получавшие по 3 млрд руб., опу-
С. 1.

бликовали около 490 статей в журналах, индексируемых Web of Science. «Не только Маркусова В. А., Иванов В. В., Варшавский А. Е. Библиометрические показатели россий-
МГУ и СПбГУ, но лидеры по публикациям из числа академических институтов — ской науки и РАН // Вестник Российской академии наук. 2009. Т. 79. № 6. С. 483–491.
Физико-технический институт им А. Ф. Иоффе РАН и Физический институт им Междисциплинарный научный сервер Scientifi c.ru — http://www.expertcorps.ru/science/
П. Н. Лебедева РАН — публикуют больше статей — за двумя последними институ- whoiswho/ (новый сайт); http://www.scientifi c.ru/whoiswho/whoiswho.html (архивная версия 
тами Web of Science насчитывает 810 и 570 статей соответственно. При этом каждый сайта).
федеральный университет опережает любой из названных институтов и по объему Мотрошилова Н. В. Недоброкачественные сегменты наукометрии // Вестник РАН. 2001. 

закупок дорогостоящего оборудования, финансированию НИР, и по числу научно- Т. 81. № 2. С. 134–146.

педагогических работников» (Онищенко, 2010: 8). Что активно развивается в фе- Медведев Ю. Кому прописать Хирша // РАН. СО РАН. Сибирь. Дайджест прессы. № 14. 

деральных университетах, по мнению Е. Онищенко, так это «малокомпетентная, 19.10–08.11.2010. URL: http://www.prometeus.nsc.ru/science/digest/2010-212.ssi (дата обраще-

но хорошо оплачиваемая бюрократия». Далее автор констатирует, что «ситуация ния: 05.12.2011)
Наука о науке : беседа Д. Мисюрова с заместителем руководителя Института статистиче-

с публикациями в Курчатовском институте даже хуже, чем в среднем по России: 
ских исследований и экономики знаний Государственного университета — Высшей школы 

в последние 10 лет происходит постепенное падение числа статей, публикуемых со-
экономики, директором Международного научно-образовательного Форсайт-центра, кан-

трудниками института».
дидатом физико-математических наук А. С. Соколовым и кандидатом педагогических наук, 

Дискуссия о применении показателей публикационной активности ученых старшим научным сотрудником Форсайт-центра Н. А. Слащевой // В мире науки. Март. 2008. 
в практике управления наукой, очевидно, будет продолжаться. И, вероятнее все- № 3. URL: http://www.sciam.ru/2008/3/tendation.shtml (дата обращения: 05.12.2011)
го, многие ее участники останутся при своем мнении. Развитие библиометриче- Онищенко Е. Модернизация и наука // Троицкий вариант. 2010. 30 марта (№ 50). С. 8.
ских методов является объективной потребностью современной науки. Главное, Положение о порядке установления работникам СПбГУ доплат стимулирующего харак-
чтобы эти методы не стали препятствием в ее развитии. тера. 1 марта 2011 г. URL: http://csr.spbu.ru/archives/28335 (дата обращения: 05.12.2011).



72 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2011. Том 2. № 4

Попков Ю. С., Осипов Г. С. Мифы и реалии РАН // Вестник Российской академии наук. 
2011. Т. 81. № 3. С. 237–243.

Романовский М. Ю. Публикационная активность организаций естественнонаучного 
профиля в России и за рубежом // Вестник Российской академии наук. 2010. Т. 80. № 12. 
С. 1059–1063.

Свердлов Е. Д. Миражи цитируемости // Вестник Российской академии наук. 2006. Т. 76. 
№ 12. С. 1073–1085.

Стерлигов И. Россия в зеркале научной публикационной активности // Экспертный канал 
«Открытая экономика». 14 марта 2008. URL: opec.ru›628896.html (дата обращения: 05.12.2011)

Стерлигов И. «Стратегия 2020»: ученым некогда // Московские новости. 2011. 20 мая. 
URL: http://www.mn.ru/newspaper_opinions/20110520/302005867.html (дата обращения: 05.12. ИЗ АРХИВА НАУКОВЕДЕНИЯ
2011). (а)

Стерлигов И. Где в России пишут лучшие научные статьи по физике // Ivan Sterligov : блог 
4 октября 2011 г. URL: http://blogs.strf.ru/blog/142.html (дата обращения: 05.12.2011). (б).

Юревич А. В. Вносить или выносить? К проблеме оценки вклада российской науки в ми- С любезного разрешения Гали Дмитриевны Петровой, хранительницы архива 
ровую // Независимая газета. 2010. 27 окт. С. 14.

Михаила Константиновича Петрова, редакция продолжает публикацию ста-
Altbach P. G. The Tyranny of Citations. 8 мая 2006 г. URL: http://insidehighered.com/views/

тей из архива. Предлагаем вниманию читателей работу М. К. Петрова, откры-
2006/05/08/altbach. (дата обращения: 05.12.2011).

вающую цикл ранее не публиковавшихся науковедческих статей исследова-
теля, который будет опубликован в ближайших номерах. 

ПЕТРОВ МИХАИЛ КОНСТАНТИНОВИЧ

The use of indicators of publication activity of scientists (1924–1987)

in the practice of science management (review of the issues discussed) Постулаты человекоразмерности, 
ELENA A. IVANOVA теоретическая интерпретация истории

и информационное значение источника
PhD

Department of Sociology of Science and Innovations: Department Head То, что мы называем историей, будь то всемирная или разнесенная по «дисци-
Sociological Institute of the Russian Academy of Sciences, St Petersburg, Russia

плинарным профилям» история живописи, философии, кибернетики, химии, нау-
e-mail: eivanova@spbrc.nw.ru

ки, имеет парную объективно-субъективную размерность.

The paper contains an analysis of national publications on the use of bibliometric indicators in the С одной, объективной стороны, история выступает как некоторое множество 
management of science. Discussion highlights the main problem: what refl ect citation indexes, событий, отмеченных координатами пространства и времени: Пруссия под пятой 
whether on the basis of international information systems to draw conclusions about the eff ectiveness Наполеона; случайная встреча Александра Гумбольдта с Юстусом Либихом в Па-
of science in diff erent countries, what factors should be considered in making these comparisons. риже; бедность мини-государства Гессе-Кассель, не позволявшая выделить кафе-

дре химии в университете Гиссена более одной комнаты-аудитории; раздраженные 
Keywords: Publication Activity, citation index, impact factor письма Ольденбурга претендентам на публикацию в «Философских записках», — 

все это, бесспорно, было, если не подводит человеческая память, если не врут до-
кументы и изучающие их историки. 

С другой, субъективной стороны, любая преподанная нам история есть нечто 
связное, объясняющее, что из этого, вот, и этого, случившегося тогда-то и там-то, 
произошло вот это. Формируя наши представления об историческом процессе, исто-
рики волей-неволей придают ему черты человекоразмерности, укладывают пестроту 
и многообразие объективных событий эпохи в прокрустово ложе субъективной мен-
тальной «вместимости» — целостности, единства апперцепции, полноты представ-
ления, непротиворечивости, оценок на значимость, актуальность, информативность, 
доказательность. И хотя большинство историков ревностно исповедует научность, 
стремится свести к минимуму субъективность, снять следы своего авторского присут-
ствия в предлагаемых исторических картинах, реальное соотношение объективного