140 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2010. Том 1. № 1

БОГДАНОВА ИРИНА ФЕЛИКСОВНА

кандидат социологических наук, доцент,
заведующая кафедрой информатики и вычислительной техники

Института подготовки научных кадров НАН Беларуси. Беларусь, Минск
e-mail: bogdanova@kivt.basnet.by

Онлайновое пространство научных коммуникаций
Статья посвящена электронным научным коммуникациям. Рассматриваются формы и тех-
нологии научного взаимодействия в онлайновой среде, современная инфраструктура онлай-
новых научных коммуникаций.

Ключевые слова: Научные коммуникации, интернет-ресурсы, блоги, голосование, обмен 
файлами, cоциальные сети, биржи, диссертация, виртуальные читальные залы, электронные 
информационные ресурсы, базы данных.

Научные коммуникации как совокупность процессов представления, передачи 
и получения научной информации являются основным механизмом функциониро-
вания и развития науки, одним из важнейших средств ее связи с обществом, а также 
необходимым условием формирования и развития личности ученого. Они стиму-
лируют возникновение теоретического знания, обеспечивают его распространение, 
активизируют процессы информационного обмена в научной среде. Основу науч-
ной коммуникации составляет профессиональное общение ее участников.

По характеру связей научная коммуникация (Райкова, 1995) может осущест-
вляться в форме официальных или неофициальных контактов. Научная коммуни-
кация может быть адресной или безадресной.

Структурно научную коммуникацию составляют следующие компоненты:
а) непосредственные связи — личные беседы, очные научные дискуссии, уст-

ные доклады;
б) связи, опосредствованные техническими средствами тиражирования инфор-

мации — публикации (книги, научные и реферативные журналы, сборники науч-
ных трудов, материалов конференций и др.), препринты, непубликуемые материа-
лы (научные отчеты, экспериментальные данные и др.);

в) смешанные связи — научные семинары, конференции, симпозиумы, научно-
технические выставки и др.

Система научных коммуникаций представляет собой информационное про-
странство, в котором формируются и распространяются научные знания. 

В настоящее время под влиянием интенсивного внедрения новых инфор-
мационно-коммуникационных технологий и стремительного развития интернет-
технологий, переноса деятельности ученых и научных организаций в онлайновую 
среду система научных коммуникаций радикально меняет свою структуру, появля-
ются новые — электронные — формы и методы научного взаимодействия, форми-
руется онлайновое пространство научных коммуникаций. 

Развитие компьютерных сетей и цифровых технологий позволило качественно 
изменить традиционные средства научных коммуникаций, реализовать новые тех-
нологии информационного взаимодействия в электронной среде. 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2010. Volume 1. No. 1 141

Как известно, современная наука владеет богатейшим арсеналом средств на-
учных коммуникаций, в том числе и электронных. Цифровое представление ин-
формации открывает широчайшие возможности фиксации, обработки, передачи и 
хранения данных; обеспечивает многообразие их визуализации, интеллектуализа-
цию обработки и компактность хранения, предоставляет широкий набор инстру-
ментальных средств для дистанционного доступа к информации и для ее передачи 
(Тикунова, 2007). При этом личные контакты, личное участие ученых в процессах 
передачи и обмена информацией выражены в использовании таких, ставших уже 
традиционными, сервисов сети Интернет, как электронная почта, чаты, форумы, и 
относительно новых научных систем, реализованных средствами технологий Web2. 

Многие исследователи рассматривают Интернет и предоставляемые им воз-
можности разнообразных научных коммуникаций как новую современную среду и 
средство научных исследований. Основанием для такой точки зрения является то, 
что именно в Интернете сегодня создаются, сохраняются и становятся доступными 
как цифровые версии традиционных источников, так и их новые (цифровые) виды. 
Это находит свое выражение в реализации крупных интернет-проектов по оциф-
ровке больших коллекций научных трудов.

В то же время Интернет становится все более динамичным средством отобра-
жения явлений и процессов, происходящих в науке на самых разных ее уровнях: 
организационном, институциональном, содержательном.

Вопросы научно-информационного обмена неотделимы от всего процесса раз-
вития науки в целом, возникли и развиваются вместе с ней. Многовековая прак-
тика развития науки показала необходимость сбалансированного развития всех 
доступных методов научных коммуникаций: от личного общения специалистов, 
занимающихся одной и той же задачей, специальных семинаров, конференций и 
симпозиумов, включающих значительно более широкий круг специалистов, зача-
стую представляющих несколько смежных наук, и до таких, ориентированных на 
значительно более широкую аудиторию, форм, как написание учебников, научно-
популярных книг и статей ведущими специалистами. 

Очень важен весь спектр форм обмена и распространения научной инфор-
мации, поскольку любые диспропорции в области обмена научной информацией 
приводят к существенным отрицательным эффектам — от провалов отдельных об-
ластей научного знания до общего замедления научного прогресса в масштабах всей 
страны (Бартунов, 1999) 

Личные контакты ученых в онлайновой среде
Интернет все в большей мере становится той средой, в рамках которой нака-

пливается разнообразная научная информация, представляющая собой результат 
развития научных коммуникаций в целом и между исследователями в частности.

Исследования показывают, что современные ученые в качестве основного опе-
ративного средства научной коммуникации используют такой сервис Интернета, 
как электронная почта. Именно e-mail-информация в настоящее время все более 
заменяет такие традиционные источники, как личная переписка ученых, научных 
центров и учреждений, которые раньше формировались на основе традиционной 
почтовой службы и до сих пор служили важным источником информации для мно-



142 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2010. Том 1. № 1

гих исследователей. В связи с этим появились проблемы сохранения, накопления 
и последующей обработки (например, историографической) этого типа информа-
ции, связанные с тем, что пока отсутствует система отбора, сохранения и накопле-
ния «почтового электронного наследия» как важного вида научной информации. 
Существует реальная угроза того, что переход на электронные технологии научной 
коммуникации влечет за собой утрату данного вида научной информации.

Аналогичные проблемы существуют и с научной информацией, которая воз-
никает в результате функционирования таких новых и все более широко исполь-
зуемых форм личной научной коммуникации, как чаты, форумы, блоги и т.д. 
Безусловно, ситуация с информацией этих форм общения исследователей, кото-
рые занимают и различный удельный вес в этом общении, различна. Так, инфор-
мация, циркулирующая в рамках чатов, исчезает почти мгновенно и бесследно. 
Несколько дольше существует информация на форумах и в блогах (Корниенко, 
2008). Но и относительно информации, накапливаемой в рамках этих форм, не 
существует целенаправленной системы отбора и сохранения, что, в конечном сче-
те, неизбежно ведет к тем же последствиям — полной или весьма существенной 
утрате этого ценного вида информации.

На научных форумах ведется обсуждение самых разнообразных научных тем. 
Например, на научном форуме dxdy (режим доступа: http: // dxdy.ru/, рисунок 1) 
обсуждаются вопросы, проблемы и задачи по математике, физике, химии, компью-
терным наукам, экономике, механике и технике, биологии и медицине. Имеются 
также гуманитарный, междисциплинарный разделы. Имеются разделы «Научно-
исследовательские вакансии» и «Коммерческие вакансии».

Рисунок 1 — Научный форум Dxdy

Для научного сообщества особый интерес представляют социальные технологии 
Веб 2.0. Они позволяют расширить формат профессионального взаимодействия, вы-
водят его на глобальный уровень, стимулируют творческие способности каждого из 
участников процесса, помогают решать специфичные для науки задачи и — что самое 
существенное — они отвечают традициям сообщества, в котором всегда была важна 
взаимная оценка коллег и признание ими достигнутых результатов (Медведев, 2008).



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2010. Volume 1. No. 1 143

Научные блоги
Одна из современных сетевых форм обмена информацией — блоги или сетевые 

журналы — не слишком популярна в научной среде. Из 111,2 миллионов блогов, су-
ществовавших к началу 2008 г. (Медведев, 2008) во всем мире, лишь около двух ты-
сяч были посвящены научной проблематике. При этом эксперты не прогнозируют в 
ближайшем будущем существенного роста числа научных блогов в связи с тем, что, 
в сущности, эта форма обмена научными знаниями ничего не добавляет к традици-
онной системе научных публикаций (Медведев, 2008). На рисунке 2 представлена 
копия экрана ориентированного на ученых и исследователей ресурса Scienceblogs.
com (режим доступа: http: // scienceblogs.com/).

Рисунок 2. Интернет-ресурс Scienceblogs.com

Из русскоязычных научных блогов интерес представляет ресурс «Элементы» 
(режим доступа: http: // elementy.ru/blogs/, рисунок 3).

Рисунок 3. Интернет-ресурс Элементы



144 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2010. Том 1. № 1

Инструменты Web 2.0 также начинают изменять форму научных дебатов. «Наука 
развивается не только потому, что люди проводят эксперименты, но и потому, что они 
обсуждают полученные данные», — объясняет выпускающий редактор сетевого жур-
нала Public Library of Science On-Line Edition (www.plosone.org) Кристофер Сарридж. 
Обмен идеями и данными — самое действенное, из когда-либо изобретенных, сред-
ство выявления и устранения ошибок, налаживания сотрудничества и формирования 
новых знаний (Уолдроп, 2008). Так, ресурс Research Blogging (режим доступа: http: // 
researchblogging.org/, рисунок 4) создан для ученых, желающих обсудить научные статьи. 
Такие интернет-обсуждения до настоящего времени были разбросаны по всему Интер-
нету, и ориентироваться в них было трудно. Новый портал предоставляет пользователям 
инструменты для маркирования сообщений о специфических частях исследования в 
блогах, которые потом соединяются, вносятся в указатель и публикуются онлайн. 

Важность такого научного интернет-сервиса следует из того факта, что эти 
новые технологии в науке возникли из потребности в своевременной экспертизе. 
Однако, как указывают эксперты, существует риск потери приоритета при его ис-
пользовании, так как конкуренты, наблюдая за ходом исследований, могут опубли-
ковать свою работу раньше или выдать чужие исследования за свои собственные. 
Чтобы избежать таких инцидентов, сайт Research Blogging позволяет пользователям 
помечать сообщения метаданными — информацией об авторе статьи и истории из-
менений. Это позволяет установить приоритет публикаций — то, что до сих пор 
считалось исключительным достоинством рецензируемых научных журналов. 

Рисунок 4. Интернет-ресурс Research Blogging

К наиболее активно использующимся в настоящее время научным сервисам 
технологий Веб 2.0, кроме форумов и блогов, относятся: голосование, обмен файла-
ми, социальные сети и биржи.

С помощью различных технологий голосования многие научные интернет-ресурсы 
проводят ранжирование своих публикаций для оценки степени их новизны, интерес-



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2010. Volume 1. No. 1 145

ности и актуальности. Для этого применяется как простое голосование, так и рей-
тингование по довольно сложным шкалам, то есть контент таких научных ресурсов 
ранжируется самими пользователями, которые являются экспертами в определенных 
сферах знания. На результатах такого ранжирования основаны системы фильтрации 
и отбора наиболее важных и интересных материалов для рационального расходова-
ния времени исследователей, необходимого в ситуации избытка информации. 

Среди научных сайтов, организовавших фильтрацию контента с учетом мнений 
пользователей, большим успехом пользуются интернет-ресурсы SciRate и BioWizard.

SciRate (режим доступа: http: // scirate.com/) — адресован ученым, которые 
хотят быть в курсе наиболее значимых достижений в сфере своих исследований. 
Зарегистрированные пользователи сайта ежедневно голосуют за наиболее реле-
вантные статьи, что позволяет фильтровать публикации. Сбор материалов проис-
ходит из нескольких источников, в частности, ресурс интегрирован с открытым 
репозиторием препринтов arXiv.

Ресурс BioWizard (режим доступа http: // www.biowizard.com, рисунок 5), соз-
данный на основе базы данных PubMed, является одним из самых популярных ис-
точников информации в области живых систем. Он позволяет своим пользователям 
оценивать не только новости и публикации, но и комментарии друг друга. BioWizard 
быстро расширяет функциональность. Этот ресурс предлагает ведение собственных 
блогов, продвинутые технологии поиска по публикациям PubMed, поиск конфе-
ренций по ключевым словам в аннотациях и по именам участников, а также позво-
ляет создание личных зон для настройки всех сервисов BioWizard под предпочтения 
конкретного пользователя (Медведев, 2008).

Рисунок 5. Интернет-ресурс BioWizard



146 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2010. Том 1. № 1

Еще одним инструментом онлайновых личных научных коммуникаций яв-
ляется обмен файлами, который активно используется учеными во всем мире.

У физиков с 1991 года очень популярен сервер arXiv.org (режим доступа http: // 
arxiv.org/, рисунок 6) для обмена препринтами. В настоящее время этот электрон-
ный ресурс является крупнейшим бесплатным архивом электронных научных пу-
бликаций по различным разделам физики, математики, информатики, механики, 
астрономии и биологии. Имеется подробный тематический каталог и возмож-
ность поиска статей по множеству критериев. На начало февраля 2010 г. в нем 
содержится более 580 000 электронных публикаций, и ежемесячно добавляется 
несколько тысяч статей. 

Рисунок 6– Сервер ArXiv

После предварительной регистрации, авторы могут представлять свои статьи 
в архив. Статьи рекомендуется подавать на английском, но они могут быть на-
писаны на любом языке с обязательной англоязычной аннотацией. Публикация 
материалов происходит очень быстро — как правило, через несколько часов после 
подачи. По желанию авторы могут обновлять свои статьи, предоставляя исправ-
ленную и дополненную версию, а также имеют право удалять свои публикации 
при необходимости.

ArXiv был создан в 1991 г. в Лос-Аламосской национальной лаборатории (США), 
а в настоящее время является частью библиотеки Корнелльского университета (США, 
штат Нью-Йорк, г. Итака). Существует несколько десятков зеркал (автономно дей-
ствующих копий) архива во многих странах мира, в том числе в России (режим до-
ступа http: // ru.arxiv.org). 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2010. Volume 1. No. 1 147

Среди электронных публикаций, размещенных в arXiv, содержится немало 
обзоров и статей, которые параллельно поданы в традиционные журналы. Это 
дает возможность заинтересованным лицам знакомиться с некоторыми статьями, 
которые журналы не выставляют в открытый доступ (Журов, 2008). 

Сопровождают сайт и отбирают публикации для размещения в архиве сотруд-
ники Cornell University (США). Архив имеет хорошую репутацию у специалистов, 
которые постоянно пополняют архив новыми публикациями. Публикации в ар-
хиве ищутся по наименованию, дате, авторам, тематике и находятся в открытом 
доступе. 

Аналогичный сервис организован Казанским государственным университетом 
в виде электронного журнала Lobachevskii Journal of Mathematics. Журнал работает 
с 1997 г. и доступен по адресу http: // ljm.ksu.ru (рисунок 7). В журнал принимаются 
статьи по математике, включая алгебру, геометрию, математический анализ, тео-
рию вероятностей, математическое моделирование. Полнотекстовые версии при-
нятых статей доступны в стандартных для математического сообщества форматах 
.dvi, .ps, .pdf (Антопольский, 2005).

Рисунок 7. Электронный журнал Lobachevskii Journal of Mathematics

Популярным среди специалистов является архив препринтов, расположенный 
на сайте Института прикладной математики имени М. В. Келдыша РАН (режим до-
ступа http: // library.keldysh.ru/preprints/, рисунок 8). 

С 2002 г. в институте организована параллельная публикация бумажных и электрон-
ных версий препринтов. К 2010 году на сайте накопилось около восьмисот работ, что 
обеспечило высокую посещаемость — около трех тысяч читателей в будний день, т. е. 
столько же, сколько приходит ежедневно в Российскую государственную библиотеку.

Анализ обращений к сайту показывает, что каждый размещенный здесь («элек-
тронный») препринт за год посещает в среднем около тысячи читателей. Такая по-



148 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2010. Том 1. № 1

пулярность, конечно же, и не снилась бумажным препринтам, поскольку тираж 
препринта обычно не превышает ста экземпляров, бесследно оседающих в несколь-
ких библиотеках и распространяющихся в основном среди узкого круга ближайших 
коллег авторов (Горбунов, 2009).

Рисунок 8. Электронный архив препринтов Института прикладной
математики имени М. В. Келдыша РАН

В августе 2007 года в Интернете появился сервис обмена научным видеоконтен-
том SciVee (режим доступа http: // www.scivee.tv/, рисунок 9), созданный совмест-
ными усилиями Национального научного фонда США, Публичной научной библи-
отеки и Суперкомпьютерного центра Сан-Диего.

На сайт службы SciVee ученые могут загружать документы, касающиеся прово-
димых ими иcследований, а также видеоролики, в которых описывают свою работу 
в виде короткой лекции. В SciVee также предусматривается создание сообществ по 
ключевым словам или для обсуждения отдельных статей. 

Просматривать клипы и знакомиться с текстовыми документами может любой 
посетитель ресурса. Обычным пользователям, как правило, сложно читать исследо-
вательские документы, насыщенные сложными научными терминами и специфи-
ческими выражениями. Создатели сервиса SciVee надеются, что теперь, с появлени-
ем видео- и аудиозаписей, в которых ученые объясняют суть своей работы, отчеты 
об исследованиях станут просты для понимания не только специалистам, но и ши-
рокой общественности (Кошкина, 2007). 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2010. Volume 1. No. 1 149

Рисунок 9. Интернет-ресурс SciVee

Ресурс Nature Precedings (режим доступа: http: // precedings.nature.com/, рису-
нок 10) предназначен для обмена материалами с результатами исследований до ста-
дии их официального опубликования в журналах.

Рисунок 10. Интернет-ресурс Nature Precedings



150 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2010. Том 1. № 1

На сайте Journal of Visualized Experiments (режим доступа: http: // www.jove.com/, 
рисунок 11) размещаются видеоролики, на которых записаны реальные экспери-
менты и интервью исследователей по актуальным научным вопросам. 

Ресурс особенно востребован молодыми учеными, поскольку дает возможность об-
мена опытом на принципиально другом уровне: визуальное наблюдение эксперимен-
тов создает эффект «реального присутствия» в лаборатории, что значительно повышает 
качество усвоения материала в сравнении с обычными текстовыми публикациями.

Рисунок 11. Сайт Journal of Visualized Experiments

Социальные научные сети позволяют строить цепочки связей на основе профес-
сиональных интересов и знакомств. Среди них социальная сеть Sermo (режим до-
ступа: http: // www.sermo.com/, рисунок 12) — для практикующих врачей, у которых 
есть большая потребность в сборе актуальной медицинской статистики, обмене ин-
формацией о врачебной практике, выяснении лучших подходов и методик лечения. 
У каждого участника имеется возможность новых знакомств и профессионального 
роста на базе «сетевого эффекта». 

Социальная сеть Sermo была запущена в сентябре 2006 года. В настоящее время 
насчитывает более 70 000 врачей из 600 000 имеющих лицензию на право медицин-
ской деятельности в США. 

Доступ к информации можно получить, представив копию оригинала лицен-
зии или идентификационный номер сотрудника лечебного учреждения по факсу. 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2010. Volume 1. No. 1 151

Мотивация деятельности участников осуществляется вознаграждением за 
описания врачебных наблюдений или исследований, а также за участие в опросах 
по важным вопросам здоровья нации. Заказчиками могут являться правительство, 
медицинские академические структуры, финансовые организации и учреждения 
здравоохранения. 

Рисунок 12. Врачебная социальная сеть Sermo

За сообщение или статью любой участник может получить до $100, за голосо-
вание — $20. Одной из наиболее известных массовых акций сообщества явилось 
начало кампании (1 июля 2008 года) по сбору подписей под открытым письмом к 
общественности с требованием прислушиваться к коллективному голосу врачей и 
соблюдению неприкосновенности этических норм в отношениях «врач-пациент» 
(Молгачев, 2008). 

Популярной глобальной научной социальной сетью является также ресурс 
Nature Network (режим доступа: http: // network.nature.com/), в рамках которого су-
ществуют разнообразные формы взаимодействия: форумы, блоги, сообщества, но-
востные ленты и т.д. 

Интерес представляет также российская социальная сеть Scipeople (режим 
доступа:http: // scipeople.com/, рисунок 13). Сервис предназначен для ученых, аспи-



152 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2010. Том 1. № 1

рантов, а также студентов, интересующихся наукой. Основные задачи сервиса — 
создать среду для распространения научных знаний и данных, а также помогать 
ученым в их работе.

Рисунок 13. Российская социальная сеть Scipeople 

В ходе научных дискуссий, проходящих на базе социальных сетей ученых, 
участники могут подкрепить свои доводы различными способами: сослаться на 
авторитетный источник, добавить фотографию, аудио- или видеофайл и т.д. Каче-
ственно реализованные научные онлайновые сервисы имеют колоссальный потен-
циал в ускорении процессов диффузии научного знания (Медведев, 2008). 

Онлайновые биржи используются в научном мире не только для торговли при-
борами и реактивами, но и как «рынок знаний и технологий». 

Примером такой биржи является проект InnoCentive (режим доступа: http: // 
www.innocentive.com/, рисунок 14). 

Собрание в одном месте заказчиков, которым необходимо исследовать кон-
кретные научные проблемы, как правило, прикладного характера, и высококвали-
фицированных исследователей и изобретателей дает возможность на конкурентной 
основе привлечь к научным разработкам исследовательские коллективы из разных 
стран мира: вероятность найти таким образом наиболее релевантных специалистов 
для решения специфических задач оценивается достаточно высоко.



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2010. Volume 1. No. 1 153

Рисунок 14. Интернет-ресурс InnoCentive

Форум InnoСentive является первой в истории онлайновой системой, обеспе-
чивающей решение сложных научных проблем в области химии, биологии, биотех-
нологии, науки о жизни через доступ к лучшим исследовательским умам планеты с 
помощью сети Интернет.

InnoCentive ставит перед собой задачу объединить на сайте ученых и ведущие 
технологические компании, занимающихся НИОКР (научно-исследовательскими 
и опытно-конструкторскими разработками) для поиска решений сложных задач 
в различных областях современной науки. Ученые, желающие принять участие в 
программе, бесплатно регистрируются на сайте www.innocentive.com по интересую-
щей их проблематике, и получают доступ к проблемам НИОКР по их компетенции. 
Компании, нуждающиеся в решении научных проблем, получают инновационные 
решения; доступ к глобальному пулу научных талантов; дополнительные возмож-
ности по решению проблем, ведь чем больше вариантов решения проблемы, тем 
эффективнее она решается.

На сайте InnoCentive различные компании размещают заявки в виде описаний 
своих научных проблем в области химии, биологии, биотехнологии. Кроме ши-
рокого общественного признания, ученые получают вознаграждения размером от 
$2000 до $70000 (Каранина, 2002).



154 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2010. Том 1. № 1

Онлайновые научные коммуникации 
при помощи научно-технической литературы

Научные журналы являются одним из основных способов научных комму-
никаций и служат основным средством для ученых при опубликовании результа-
тов собственных исследований и ознакомлении с результатами работы коллег.

Первый научный журнал был выпущен французской Академией наук в 1665 г. 
За период с 1665 по 1730 гг. появились 330 новых периодических изданий. Все 
они, помимо оригинальных работ, печатали аннотации книг и рефераты научных 
статей, в особенности иноязычных. В России первые научные журналы появились 
в петровскую эпоху (20–30 гг. XVIII в.).

Существующие сегодня 24 000 реферируемых журналов (и трудов конферен-
ций) ежегодно публикуют около 2,5 миллионов статей по всем дисциплинам, на 
всех языках и во всех странах (Ильичева, 2003).

Перенос деятельности ученых и научных организаций в онлайновую среду 
в конце ХХ века привел к появлению электронных научных журналов.

Первыми электронными научными журналами считаются «Mental Workload» и 
«Computer Human Factors». Первый появился в США в рамках экспериментально-
го проекта 1970-х гг. «Электронная система информационного обмена», второй — 
в Великобритании в рамках проекта «Развитие электронных сетей» (Линден, 2007).

Первые онлайновые коллекции научных журналов появились в конце 
80-х — начале 90-х гг. ХХ века (Mercury Electronic Library, 1987–93 гг., CORE, 
1991–1995 гг.), что было вызвано снятием технических барьеров реализации 
этих проектов, быстрым распространением телекоммуникационных техноло-
гий, снижением стоимости онлайнового хранения, с одной стороны, и фор-
мированием консорциумов библиотек и научных институтов в целях сокра-
щения расходов и обслуживания одной научной коллекцией большого числа 
библиотек-пользователей, с другой. Кроме того, к середине 90-х годов боль-
шинство мировых издательств для расширения или хотя бы поддержания своего 
бизнеса оказались перед необходимостью рассматривать электронную инфор-
мацию как перспективный быстрорастущий рынок, в связи с чем большинство 
крупных научных издательств быстро перешло к электронным версиям своих 
изданий (Булычева, 2002).

В настоящее время существуют следующие онлайновые научные коммуника-
ции при помощи научно-технической литературы:

• электронные журналы (пакет отредактированных статей, распространяемый 
в электронной форме); 

• гибридные журналы (отрецензированные статьи, журналы, как в электронной, 
так и в бумажной печатной форме); 

• электронные препринты (серверы, на которых авторы размещают свои мате-
риалы в форме препринтов); 

• электронные нерецензируемые публикации в виде листков новостей, статей, 
рабочих документов; 

• публикации на персональных страницах в Сети; 
• электронные книги (монографии). 

Значимость онлайновых научных ресурсов постоянно повышается. Так, 
по данным Е. З. Мирской, 36 % опрошенных российских ученых назвали он-



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2010. Volume 1. No. 1 155

лайновые источники в числе приоритетных. 98 % западноевропейских ученых 
к приоритетным источникам научной информации относят Интернет-сайты 
библиотек и архивов, электронные журналы, базы данных рабочих материалов 
и статей, Веб-сайты научных организаций; 91 % — Веб-страницы коллег. При 
этом к первым трем типам источников более 60 % ученых обращаются не реже 
раза в неделю (Цапенко, 2005). 

Электронная периодика и электронные информационные коммуникации име-
ют целый ряд преимуществ. Найти с их помощью нужную информацию гораздо 
легче, не нужно беспокоиться и по поводу отсутствия какого-нибудь номера жур-
нала в библиотеке. Частота прочтения научных работ, опубликованных как в тради-
ционной (бумажной), так и в электронной формах, существенно выше, чем работ, 
опубликованных только в традиционной форме. Кроме того, статьи, доступные в 
Интернете, по наблюдениям ученых, оказывают более заметное воздействие на по-
следующие исследования.

К несомненным достоинствам электронных публикаций относится и то, что 
объем электронных журналов не ограничен, в нем возможно мультимедийное 
представление материалов. Можно вместе со статьей поместить программу, обога-
щая, таким образом, материал и облегчая дальнейшую работу с ним. Электронная 
форма публикаций предоставляет широчайшие возможности для иллюстрирова-
ния научных работ яркими и наглядными цветными графиками и диаграммами, 
уникальными полноцветными слайдами и фотографиями, дает возможность по-
местить ссылки на другие онлайновые источники информации. 

К недостаткам электронных научных коммуникаций можно отнести следующие:
• нерегулярность обновления электронных журналов; 
• технические проблемы (неправильный или измененный URL, сложность по-

иска издания, проблемы с программным обеспечением, медленный выход в 
Интернет и др.); 

• проблемы цитируемости электронного журнала; 
• консерватизм восприятия электронного журнала, как чего-то второсортного по 

отношению к печатному.
Следует отметить и проблему авторских прав виртуальных научных коммуни-

каций, связанную с относительной простотой копирования данных из сети Интер-
нет и с возможностью построения гиперссылок.

Ускорившиеся темпы создания и накопления информации, усложнение и 
глобализация знания, преобразование системы письменности сделали необхо-
димым поиск инструментов, позволяющих обеспечить быстрый и эффективный 
доступ к этому знанию, рассеянному по разным странам и разным хранилищам 
информации. Одним из таких инструментов по праву считаются технологии 
электронных библиотек, развитие которых началось в 1990-х годах. Важное ме-
сто среди них занимают научные электронные библиотеки, активно создающиеся 
по всему миру. 

Одной из крупнейших электронных научных библиотек является Научная элек-
тронная библиотека Российского фонда фундаментальных исследований (режим до-
ступа: http: // elibrary.ru, рисунок 15).

Эта одна из крупнейших электронных научных библиотек, не имеющая анало-
гов в России по числу пользователей (более 500 тысяч зарегистрированных читате-
лей), объему и качеству предоставляемой научной информации. 



156 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2010. Том 1. № 1

Рисунок 15. Научная электронная библиотека РФФИ

По объему и структуре данных, степени их организованности, НЭБ РФФИ стала 
крупнейшим центром научной информации. В настоящее время в библиотеке в полно-
текстовом виде имеются 28638 периодических изданий, включающих 12.381.565 статей, 
а доступ к ее ресурсам стал возможен и для подписчиков из других стран СНГ и дальнего 
зарубежья. Среди 5511 организаций, пользующихся ее ресурсами, шесть белорусских, 
предоставляющих эти ресурсы более чем 10 тысячам белорусских читателей. Сегодня 
она является единственной практически реализованной некоммерческой научной элек-
тронной библиотекой не только общероссийского, но и международного масштаба.

Не требует доказательства тот факт, что в интересах развития науки должен быть 
обеспечен доступ не только к научным журналам и монографиям, но и к таким видам 
научных публикаций, как диссертации и авторефераты к ним. Крайне ограниченное 
количество хранилищ диссертаций и небольшой тираж авторефератов существенно 
затрудняет возможность ознакомления с ними. Самое большое собрание диссертаций 
и авторефератов в СНГ находится в отделе диссертаций Российской государственной 
библиотеки (РГБ), располагающей фондом подлинников диссертаций, защищенных 
в стране с 1944 года по всем специальностям, кроме медицины и фармации.

Необходимость обеспечения широкой доступности и сохранности этого фонда на 
основе современных информационных технологий и средств передачи данных при-
вели специалистов РГБ к выводу о целесообразности создания электронной (циф-
ровой) библиотеки диссертаций (ЭБД). Электронная библиотека диссертаций (режим 
доступа http: // www.diss.rsl.ru/, рисунок 16) открыта на Web-сайте РГБ, а также в ее 
локальной сети в 2004 году.

В настоящее время РГБ организовала работу более 250 виртуальных читальных 
залов для работы с электронными диссертациями по всей России, а также в Бела-
руси (через национальную библиотеку Беларуси, а также библиотеки Белорусского 
национального технического университета, Витебского и Могилевского государ-
ственных университетов). 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2010. Volume 1. No. 1 157

Пользователям виртуальных читальных залов диссертация или автореферат 
предоставляются в электронном виде, соответственно, единовременно ею могут 
воспользоваться очень многие.

Рисунок 16. Электронная библиотека диссертаций РГБ

Многие библиотеки и университеты создают свои коллекции диссертаций и ав-
торефератов. Так, например, Национальная библиотека Украины им. В. И. Вернад-
ского (НБУВ) на своем сайте (режим доступа: http: // www.nbuv.gov.ua/eb/ard.html) 
предоставляет свободный доступ к 40 тысячам текстов авторефератов диссертаций 
1998–2009 гг. для любого конечного пользователя. На рисунке 17 представлены ре-
зультаты поиска в Электронной библиотеке авторефератов (ЭБА) НБУВ по социоло-
гическим наукам (2009 г.).

Рисунок 17. Результаты поиска в ЭБА НБУВ 



158 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2010. Том 1. № 1

В соответствии с современными требованиями диссертационные советы, принимая 
решение о проведении защиты диссертаций, обязаны размещать в Интернете электрон-
ные версии авторефератов диссертаций, представленных к защите. Такие коллекции 
авторефератов публикуются на сайтах ВАК России (режим доступа http: // vak.ed.gov.ru/
ru/announcements_1/, рисунок 18), Беларуси (рисунок 19) и других стран СНГ.

Рисунок 18. Электронная коллекция авторефератов докторских диссертаций ВАК РФ

Рисунок 19. Электронная коллекция авторефератов диссертаций ВАК РБ



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2010. Volume 1. No. 1 159

В октябре 2007 г. открылся электронный архив авторефератов диссертаций в 
Общественном информационном центре при Управлении делами Президента Кир-
гизии. На интернет-сайте (режим доступа: http: // oel.bik.org.kg/, рисунок 20) в откры-
том доступе в Корпоративном репозитории авторефератов диссертаций (КРАД) раз-
мещаются полнотекстовые документы по всем отраслям науки в Киргизии и других 
стран Центральной Азии.

Рисунок 20. Электронная коллекция авторефератов диссертаций КРАД Киргизии

Широко используемыми онлайновыми источниками научной информации яв-
ляются также мощные онлайновые базы и банки данных. Примерами могут служить 
мировой Банк белковых структур (режим доступа: http: // www.rcsb.org/pdb/home/
home.do), Банк данных о цунами (режим доступа: http: // tsun.sscc.ru/tsun_hp_r.htm, 
рисунок 21), Банк данных об экспериментах и условиях микрогравитации Европей-
ского космического агентства, Банк результатов мониторинга поверхности Земли, 
полученных с помощью искусственных спутников Земли за последние 40 лет, и др. 

Рисунок 21. Банк данных о цунами



160 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2010. Том 1. № 1

Сбор и анализ данных являются наиболее дорогостоящей частью эмпириче-
ских исследований. Информационно-коммуникационные технологии позволяют 
снизить трудоемкость усилий и обеспечить наиболее эффективную эксплуатацию 
дорогостоящего оборудования. 

По сведениям Е. З. Мирской, 66 % респондентов-ученых пользуются удален-
ными информационными базами данных. Цифра эта в России выше, нежели ана-
логичная средняя в западных странах. В Западной Европе с онлайновыми базами 
данных работают 53 % ученых (Цапенко, 2005).

Таким образом, научные коммуникации в Интернете настолько многопла-
новы, что охватывают практически все отрасли современной науки интернет-
технологией, предоставляя совершенно новый уровень научного общения. 
Онлайновые технологии позволяют максимально эффективно, оперативно и ква-
лифицированно распространять научную информацию, обеспечивая информаци-
онные потребности ученых и специалистов, при этом частично заменяя традици-
онные формы научного общения.

Бесспорно, что новые средства научных коммуникаций не только увеличива-
ют потенциальную возможность расширения профессиональных контактов, но и 
влияют на развитие самого характера научной деятельности. 

Кроме того, новые средства электронных коммуникаций вовлекают в комму-
никационную среду тех, кто находится на периферии научного сообщества, чей на-
учный статус еще невысок, то есть речь идет о распространении научного знания в 
обществе за счет развития пользовательской среды. 

Очевидно, что под влиянием интенсивного внедрения информационных тех-
нологий система научного общения в настоящее время меняет свою структуру, ста-
новясь все более важным механизмом развития науки.

Литература:
Антопольский, А. Б., Ауссем, В. И., Блау, С. А., Жежель, А. И. Исследование и разработ-

ка системы метаданных для электронных информационных ресурсов и сервисов в фундамен-
тальной науке // Отчет о результатах работ по гранту РФФИ № 04-07-90087 // [Электронный 
ресурс]. 2005. Режим доступа: http: // rd.feb-web.ru/antopolsky-04.htm.

Бартунов, О., Назин, С., Родичев, Е. Агентство научных новостей: основные положения // 
[Электронный ресурс]. 1999.– Режим доступа: http: // www.sai.msu.su/astronet/discovery.html.

Булычева, О. С., Новиков, В. Д. Информационные ресурсы и пользователи Науч-
ной электронной библиотеки // Российский научный электронный журнал «Электрон-
ные библиотеки». [Электронный ресурс]. 2002. Режим доступа: http: // www.elbib.ru/index.
phtml?page=elbib/rus/journal/2002/part1/BN.

Горбунов-Посадов, М. М. Интернет-активность как обязанность ученого // [Электрон-
ный ресурс]. 2009. Режим доступа: http: // www.keldysh.ru/gorbunov/duty.htm.

Ильичева, Н. В., Горелова, А. В., Бочкарева, Н. Ю. Аннотирование и реферирование: 
учебное пособие. Самара, 2003. 100 с. // [Электронный ресурс]. 2008. Режим доступа: http: // 
www.publisher.ssu.samara.ru/archive/2003/fi les/20030352.pdf.

Каранина, Н. Мировой коллективный разум ученых живет по адресу www.innoc 
entive.com // [Электронный ресурс]. 2002. Режим доступа: http: // www.ci.ru/inform21_02/
p_06micros.htm.

Корниенко, С. И., Гагарина, Д. А. Интернет-среда и средство историографического ис-
следования // Интернет и современное общество (IMS-2008): Труды XI Всероссийской объ-



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2010. Volume 1. No. 1 161

единенной конференции. Санкт-Петербург, 28 — 30 октября 2008 г. СПб: Факультет фило-
логии и искусств СПбГУ, 2008.– С. 62–63.

Кошкина, Э. В Интернете появился «YouTube для ученых» [Электронный ресурс]. 2007. 
Режим доступа: http: // www.progtech.ru/content/view/544/67/. Дата доступа: 16.11.2008.

Линден, И. Л., Линден, Ф. Ч. Формирование коллекций электронных документов в би-
блиотеках мира: ключевые проблемы и современные тенденции // Научные и технические 
библиотеки, 2007, № 11. С. 5–19.

Медведев, М. Наука 2.0 // [Электронный ресурс]. 2008. Режим доступа: http: // www.
courier-edu.ru/cour0803/1000.htm/.

Молгачев, Ю. Американская врачебная социальная сеть Sermo.com // Электронный ре-
сурс]. 2008. Режим доступа: http: // www.drugme.ru/blog/post/molgachev/anons/amerikanskaya-
vrachebnaya-sotsialnaya-set-sermocom-mon-jul-7-162748-2008.html.

Полянин, А. Д., Журов, А. И. Электронные публикации и основные физико-матема-
тические ресурсы Интернета // Электронный ресурс]. 2008.– Режим доступа: http: // eqworld.
ipmnet.ru/ru/info/sci-edu/PolyaninZhurov2007.htm

Райкова, Д. Д. Коммуникация научная /Осипов, Г. В. // Энциклопедический социоло-
гический словарь. 1995. ИСПИРАН. 939 с.

Тикунова, И. П. Современное библиотековедение и электронные средства научных 
коммуникаций / И. П. Тикунова // Библиотечное дело. − 2007. − № 12. − С. 28–30.

Уолдроп, М. Science 2.0 открытая наука // [Электронный ресурс]. 2008.– Режим доступа: 
http: // www.sciam.ru/2008/8/inform.shtml.

Цапенко, И. П. Электронная эпоха науки // Мировая экономика и международные от-
ношения, 2005, № 8. С. 19–32.

On-line space of scientific communication
IRINA F. BOGDANOVA

Institute for Preparing Scientifi c Staff , National Academy of Sciences of Belarus, Minsk
e-mail: bogdanova@kivt.basnet.by

The paper is concerned with electronic scientifi c communication. The matters under consideration 
include forms and technologies of scientifi c contacts in an online environment and the up-to-date 
infrastructure of online scientifi c communications.

Keywords: Scientifi c communication, web sites, blogs, voting, fi le sharing, social networks, markets, 
theses, dissertation, virtual reading halls, digital information resources, database, data bank.