Развитие мировой науки играет решающую роль в изменении производитель-
ных сил, общественных и межгосударственных отношений. Научные достижения, 
реализованные в новых технологиях и инновационных продуктах, за считанные 
годы радикально меняют облик целых отраслей, приносят успех компаниям-ин-
новаторам, способствуют быстрому экономическому росту отдельных стран и ре-
гионов. Мировое научное сообщество пытается оценить вероятные направления и 
последствия прогресса науки, а каждая страна – позиционировать себя в этом про-
цессе и мобилизовать все возможные ресурсы, позволяющие достойно реагировать 
на вызовы будущего. Одним из таких ресурсов является интерес общества к науке, 
способность граждан осознать ее ключевую роль в развитии экономики, государ-
ства и общества, адекватно воспринимать возникающие в связи с этим запросы и 
потребности. 

Как же меняются сегодня отношения «общество – наука» в России и в мире? Хотя 
интерес к науке заметно снизился еще в СССР в начале 0-х годов, в начале реформ 
он упал практически до точки «замерзания». Тем не менее государство на данном 
этапе пытается поднять престиж науки, хотя сделать это непросто. Очевидно, что 
в обществе, зараженном синдромом разваливающейся науки, формируются доста-
точно жесткие ограничения, препятствующие притоку в науку молодежи, развитию 
у населения научно-инновационного мировоззрения. 

НАУКА 



        О                                         Наука

 НАУКА ГЛАЗАМИ
РОССИЯН Рис. 1. Мнение об уровне  науки и инновационной 

деятельности в России и развитых странах 
(в процентах к числу опрошенных)

Научные исследования (1997)
22                19                      34                         25

Научные исследования (2003)
27                     23                      31                     19

Научные исследования (2006)
34                            29                     21              16

Уровень образованности российских ученых
48                                  27              9          15

Внедрение новых технологий в промышленность
11           20                                52                              17

Внедрение технологических новинок в повседневную жизнь
8          20                                55                                  17

О.Р. Шувалова 
сильнее на том же уровне слабее затруднились ответить

В советское время развитие науки в значительной Около 2/3 респондентов уверены, что в научных исследовани-
степени определялось политическими целями, в ях Россия не уступает развитым странам. Доля сторонников 

первую очередь связанными с необходимостью обес- этой позиции растет: в 2003 г. их было всего 50%, а в 1997 г. 
еще меньше – 41%. Самых высоких оценок удостоился уровень 

печения военной мощи страны. Одновременно СССР образованности российских ученых: 3/4 респондентов считают 
как сверхдержава стремился поддерживать проведе- его не ниже мирового. Негативную оценку дали лишь 9%. 
ние исследований по всему спектру научно-техноло- Однако уровень практического применения инноваций оценен 
гических направлений. Кроме того, достижения оте- крайне низко: более половины опрошенных считают его ниже 

мирового. 
чественных ученых в фундаментальной науке имели В 2005 году европейцы по аналогичным вопросам сравнивали 
важное идеологическое значение как один из симво- свои страны с США [9]. Распределение их оценок по каждому из 
лов успехов в борьбе двух систем. В науку вкладыва- параметров оказалось примерно одинаковым: около половины 
лись огромные финансовые, материальные, трудовые опрошенных считают уровень Европы ниже, чем США, каждый 

четвертый убежден, что  уровни примерно одинаковы, и лишь 
и информационные ресурсы. Статус научной деятель- каждый седьмой – что уровень выше, чем в США.  
ности был весьма высок, что, в частности, выражалось 
и в уровне оплаты труда ученых.

При переходе к рыночным отношениям этот ста- науки. С этого момента коллективом исследователей 
тус резко упал, потенциал науки оказался невостре- под руководством Л.М.Гохберга ведутся работы по 
бованным для инновационного развития и модер- формированию индикаторов состояния обществен-
низации российской экономики. Резко сократились ного мнения о науке, которые обеспечивали как отра-
бюджетные расходы на науку, а негосударственное жение специфических особенностей и проблематики 
финансирование прикладных научных разработок развития науки в России, так и международную со-
не получило достаточного развития. Соответствен- поставимость полученных результатов. В концепту-
но резко снились доходы ученых, многие из которых альной модели представлены три блока, в каждый 
предпочли перейти в другие сферы деятельности. из которых входят несколько уровней индикаторов: 

Преодоление такого «наследства» в современных 1) отношение населения к результатам научной де-
условиях представляется чрезвычайно сложной за- ятельности (в когнитивном, мировоззренческом 
дачей и потребует определенного времени для реин- плане и в инструментальном аспекте), 2) отношение 
ституционализации отечественной науки и создания к самой научной деятельности, к ученым (образ на-
экономических условий для активизации инноваци- уки, престиж научной деятельности) и 3) отношение 
онного процесса. к социальным функциям науки (инновационной и 

После распада СССР деятельность по пропаганде образовательной). На ее основе проведены пять об-
науки как важная функция института научно-техни- следований общественного мнения о науке – в 1996, 
ческой политики была надолго заморожена. Лишь в се- 1997, 1999, 2003 и 2006 годах, результаты которых 
редине 90-х годов возникает государственный интерес были представлены авторами в статистических сбор-
к состоянию массового сознания относительно науки никах, книгах и в отдельных статьях [2–6; результаты 
и инноваций. В 1995 году по заказу ГКНТ России было последнего опроса 2006 года публикуются впервые).
осуществлено пробное обследование мнения россиян Основные индикаторы, разработанные в рамках 
о науке [1]. Оно включало всего несколько вопросов о этой работы, вошли в систему показателей статисти-
роли науки в мире и в России, проблеме «утечки умов», ки науки [7]. Полученные нами данные также исполь-
о престиже научной деятельности, а также оценки по- зовались в докладе Национального научного фонда 
ложительных и отрицательных последствий развития США «Science & Engineering Indicators-2006» [8].

№ 1 (1)  2007       Форсайт          



        О       Наука        

Рис. 2. «Достаточно ли средств выделяет государство на поддержку науки и инноваций?»
(в процентах к числу опрошенных)

Россия
На научные исследования На внедрение новых технологий

1 16 68 2006 1 16 71
1 9 76 2003 1 9 74

3 74 1999 3 73
1 8 64 1997 1 8 64

2 7 61 1995
13 40 недостаточно

США (2004) достаточно
16 59 ЕС (2005) больше, чем нужно

Более 2/3 опрошенных не удовлетворены состоянием государствен- «Согласны ли Вы с утверждением, что научные исследо-
ного финансирования науки.  Но все больше людей считают такую вания, даже если они не приносят сиюминутной прибы-
поддержку достаточной – в 1999 году их было всего 3%, а в 2006 году ли, но увеличивают знания человечества, должны иметь 
уже 16%. Лишь 1% считает госфинансирование науки чрезмерным. 
Почти такое же распределение мнений и в отношении финансиро- финансовую поддержку со стороны государства?» 
вания инноваций. 
Исследования Евробарометра показали, что среди европейцев сто- согласны не согласны
ронников увеличения госрасходов на науку оказалось 59%, против-
ников – 16%. В США исследования  показали, что 40% американцев Россия (2006) 6 81
считают госрасходы на научные исследования недостаточными и 
только 13% – чрезмерными. Россия (1996) 5 71
Большинство респондентов (81%) считают, что государство долж-
но поддерживать фундаментальные исследования, даже если они не Страны ЕС (2005) 7 76
приносят сиюминутной прибыли, но увеличивают знания челове-

США (2004)
чества. В других странах население выражает столь же глубокое по- 17 83
нимание необходимости такой поддержки. 

Зачем нужно изучать общественное гнетаются страсти в отношении генной инженерии и 
мнение о науке? клонирования; науку нередко обвиняют в ухудшении 

экологической обстановки и здоровья нации, обостре-
Общемировые тенденции таковы, что уровень нии социальных проблем.

экономического развития страны, ее конкурентоспо- Насколько глубоко проникли негативные образы 
собность зависит не только от развития науки и тех- в разные слои общества? Принимают ли они необра-
нологий, но и от способностей населения восприни- тимые формы? Происходят ли обратные процессы? 
мать инновации, степени его адаптации к качественно Ответы на эти и другие вопросы помогут найти пути 
новым тенденциям экономического развития, от его и способы повышения престижа науки в нашем обще-
интеллектуального потенциала. Требуется все более стве. Именно сейчас, в условиях низкого уровня госу-
высокий уровень образования населения, понимание дарственной поддержки науки, сложной адаптации 
сущности инноваций, а, значит, необходимы опреде- научных институтов к новым формам и механизмам 
ленные элементы научного способа мышления. Имен- функционирования, изучение общественного мнения 
но население, в конечном счете, потребляет или от- о науке, каким бы оно ни было, существенно важно 
торгает те инновационные продукты, которые должна для научного сообщества, для социального «самочув-
производить российская промышленность, что, в свою ствия» ученых.
очередь, определяет спрос на научные разработки. Но 
желание воспринимать науку и технологии во многом Как и зачем изучают формат 
зависит от того образа, который складывается у людей 
еще со средней школы и дополняется все новыми и но- отношений «общество – наука» 
выми фрагментарными сведениями о научных дости- в развитых странах?
жениях из СМИ, научно-популярных и научно-фан-
тастических фильмов, а также из повседневной жизни В развитых индустриальных странах уже длитель-
(на работе, в поликлинике, в разговорах с друзьями и ное время на регулярной основе фиксируется состоя-
родственниками). Информация о науке поступает до- ние массового сознания по этим вопросам. 
вольно разнородная: с одной стороны, появляются по- В США опросы общественного мнения о науке и 
зитивные сведения о новых открытиях, исследованиях новых технологиях проводятся уже более 30 лет. Их ре-
космоса, в быту нам все больше и больше помогают зультаты регулярно публикуются в сборниках Нацио-
технические новинки; с другой стороны, люди видят, нального научного фонда США «Science & Engineering 
как жалуются ученые на недостаток финансирования, Indicators», в которых целый раздел посвящен обще-
на устаревшее оборудование, беспокоятся о том, что ственному пониманию науки. Первоначально об-
молодежь не идет в науку; под видом научных населе- щественное мнение учитывалось государственными 
нию часто преподносятся  псевдонаучные учения, на- органами при формировании и реализации крупно-
0         Форсайт        № 1 (1)  2007



        О                                         Наука
На вопрос: «Чем, прежде всего, должна обла- Рис. 3. Символы национального престижа 
дать любая страна, чтобы вызывать уважение (в процентах к числу опрошенных)
других государств?» респонденты могли дать 
только один ответ. Опрашиваемые довольно Чем, прежде всего, должна обладать любая страна, Что, прежде всего, вызывает сегодня уважение к 
высоко оценили вклад отечественной науки в чтобы вызвать уважение других государств? России других государств?
формирование престижа России, но в основном 30 3

33 Высокий уровень 4
только в военной области. Среди абстрактных 31 благосостояния граждан 2

символов национального престижа чаще всего 18 20
19 Военная мощь, ядерное оружие

13 19
они называли высокий уровень благосостояния 13

16
граждан. Второе место со значительным от- 4

2006 15 Высокий уровень развития 
науки и техники 4

14 2 2006
рывом занял вариант «военная мощь, ядерное 

2003 11 6
оружие»; на третьем месте оказался высокий 87 Высокоразвитая культура 4 2003

4
уровень развития науки и техники. Таким об- 1997 8 2 1997
разом, в качестве символа национального пре- 8 Соблюдение прав человека 1

9 2
стижа часто выступала наука – как символ на- 8
учно-технического и военного превосходства, Богатые природные ресурсы 32

6 22
6 23

что в итоге означает признание ее значимости 2 2
2

каждым третьим респондентом. 2 Развитая система образования 1
0,4

В то же время применительно к России вторым 2 11
2 Большая территория 7

по частоте упоминаний оказалось военное пре- 1 8
восходство – военную мощь и ядерное оружие Россия сегодня не вызывает 10

уважения в мире 18
назвал каждый пятый опрошенный, тогда как 25

научно-технический уровень выделили лишь 7
9 Затруднились ответить 10 18

4% опрошенных. 16 21

масштабных социальных (например, реформа образо- Рис. 4. «Какие направления научных исследований 
вания в США 1987–1992 годах) и научно-технических следует развивать в России прежде всего?»

(в процентах к числу опрошенных)
(космических, экологических, атомно-энергетических, 
генетических) программ. А в последнее десятилетие 
очевидной стала необходимость значительной акти-
визации усилий по популяризации науки среди насе- 74

71
ления «вглубь», т. е. в области научного просвещения, Развитие экономики 71

76
начиная с пересмотра учебных программ и вплоть до 68

43
международного сотрудничества по обмену высокока- Совершенствование медицины 42

34
чественными научно-техническими экспозициями, те- 48

46
левизионными и видеопрограммами, по использова- 36

Совершенствование образования 35
нию сети Интернет и созданию глобального научного 24

33
телевизионного канала. 26

36 2006
В странах Европейского Союза опросы обществен- 29

Охрана окружающей среды 39
ного мнения о науке и новых технологиях проводятся 35

50 2003
с 1992 года, в последнее время издаются специальные 35

Укрепление обороноспособности 36 1999
брошюры Евробарометра. ЕС с 2000 года претворяет в страны 46

29
жизнь программу создания самой конкурентоспособ- 24 1997

16
ной и динамичной в мире экономики, основанной на Использование ресурсов 16

Земли и атмосферы 5
6 1996

знаниях, рассчитанную на 10 лет, принятую в марте 4
2000 года в Лиссабоне. В эту программу входит изуче- 7

Использование космоса 8
ние связей между всеми участниками взаимодействия в мирных целях 6

8
в области науки и технологий на европейском про- 6

6
странстве, в том числе населения. В Европе, по срав- 8

Затруднились ответить 13
нению с американскими опросами, больше внимания 11

12
уделяется этическим проблемам воздействия научных 
достижений на жизнь людей [9]. 

Собственно образ науки
В ответах на этот вопрос четко обозначилась потребность в 

Если кратко охарактеризовать основные результа- научных направлениях, связанных с развитием социально-
экономической сферы: экономики, медицины, образования, 

ты проведенных исследований, то прежде всего необ- экологии.
ходимо отметить, что в массовом сознании достаточно Наиболее важной проблемной областью респонденты 
четко осознается важность науки для развития обще- называли экономику – три четверти опрошенных уверены в 
ства: россияне считают, что роль науки в мире растет; необходимости научных исследований, прежде всего в целях 

развития экономики. Второе место по актуальности заняла 
признают высокий уровень развития науки (рис. 1); медицина (в 2006 году ее назвали 43% опрошенных). Третье 
отмечают ее значение в повышении конкурентоспо- место в 2006 году поделили три области: экология,  развитие 
собности национальной экономики; согласны с необ- образования и исследования в области обороны (35–36% 
ходимостью увеличения государственного финанси- опрошенных). Ниже разместились исследование Земли и 

использование космоса в мирных целях.
рования науки (рис. 2). В «образе» науки преобладают 
такие черты как общественная значимость научного 

№ 1 (1)   2007       Форсайт          



        О       Наука          
труда и сложный характер работы ученых. В то же вре- Рис. 5. Отношение к «утечке умов» 
мя, говоря о российской науке, респонденты не только (в процентах к числу опрошенных)
отмечают снижение ее престижа, но и упрекают в отры-
ве от практической жизни, в технократизме (рис. 3) и «В последние 15 – 20 лет многие российские ученые уезжают на 

расставляют свои приоритеты научных исследований, работу за рубеж, Вы одобряете или осуждаете это явление?»

нацеленные прежде всего на социально-экономическое Одобряю, так как они:

развитие (рис. 4). могут применить свои знания и
 опыт только за рубежом

В общественном мнении о науке ярко проявляются укрепляют авторитет России в мире
четыре наиболее типичные ориентации, три из кото- 2006
рых – «пронаучные», а одна – современная, резко нега- используют на благо родины 

накопленный за рубежом опыт 1995 *
тивная, касающаяся положения науки в России: Одобряю по другой причине

Первая – очень сильная патерналистская ориента-
ция. Она сформировалась с самого начала процесса Одобряю без указания мотивов

институционализации отечественной науки, она под- Осуждаю, так как они:
ослабляют науку в России

держивается как в научном сообществе, так и в обще-
стве в целом. Ее суть состоит в представлениях о вы- свои знания и опыт применяют

 в чужой стране**
сокой степени регулирования государством научной приносят пользу
деятельности и слабом понятии об автономии науки.  недружественным странам

Наиболее ярко характеризуют такую патерналистскую Осуждаю по другой причине

ориентацию мнения об ограничении свободы научных Осуждаю без указания мотивов
исследований, о необходимости увеличения государ-
ственного финансировании науки, а также отрица- Затруднились ответить
тельное отношение к работе отечественных ученых за 
рубежом (рис. 5). Такой климат можно считать небла- * в опросе 1995 года не было вариантов «другая причина» и «без указания причин».

гоприятным с точки зрения роста негосударственных ** в 1995 году ответ формулировался: «Они покидают свою родину в тяжелое для нее 
время».

инвестиций в научную сферу. Кроме того, эта ориента-
ция свидетельствует о дистанцированности основной Отношение к проблеме «утечки умов» выявлялось с помощью 

массы населения от науки, восприятии ее как элитар- оценок данного процесса с различной мотивацией. Количест-
во вариантов мотивов одобрения и осуждения было одинако-

ной, окологосударственной сферы. Эти представления вым – по три содержательных ответа и по одному без указания 
заложены в глубинах ценностной системы всего рос- мотивов. 
сийского общества, и они вряд ли изменятся в ближай- Соотношение осуждающих и одобряющих отъезд ученых на 

шее десятилетие. работу за рубеж примерно равное – 40 и 41%, при этом 8% оп-
рошенных отметили как негативные, так и позитивные вари-

Вторая, столь же сильная ориентация – синдром анты ответа и еще 10% затруднились ответить. 
разваливающейся науки. Она, входя в противоречие Однако негативное отношение высказывалось активнее: 32% 
с традиционными ориентациями советского периода, опрошенных упрекают «уехавших» в ослаблении российской 

раскалывает общественное мнение на противополож- науки, еще 24% считают, что они, получив в России знания, 
применяют их в другой стране. А 13% убеждены, что эмигран-

ные позиции, касающиеся, например, установок на ты работают на страны-конкуренты.
научную карьеру (рис. 6) и оценок уровня российской Основной оправдательный мотив – невозможность приме-
науки (рис. 1). Эта ориентация формирует неблаго- нить в России свои знания, опыт и способности, – его выбрали 

приятный и довольно жесткий климат, препятствую- 29% опрошенных. Еще 16% считают, что такие ученые пред-
ставляют российскую науку за рубежом и тем самым укреп-

щий притоку в науку молодых кадров, а также, что не- ляют авторитет России в мире. И лишь 11% ответили, что они 
маловажно, – инвестиций. Изменение такого климата усваивают новейшие достижения мировой науки, используя 
на благоприятный также представляется чрезвычайно полученный опыт по возвращении на родину.

сложной задачей. В 1995 году мнение было более негативным и жестким – 51% 
опрошенных выразили осуждение и только 29% предпочли 

Третья – вера в науку (как в чудо) – проявляется в оправдательные варианты. За 11 лет позитивная мотивация 
виде сильных сциентистских позиций, надежды на на- усилилась в плане понимания невозможности реализовать на-
уку в инструментальном плане, но она не подкреплена учный потенциал в России (доля сторонников этой позиции 

личным познавательным интересом (данные об оцен- выросла почти вдвое) и в плане осознания того, что отечест-
венные ученые своим трудом поднимают авторитет России 

ках влияния развития науки и техники на различные (пятикратно). А вот доля тех, кто уверен, что ученые будут 
стороны жизни, а также об уровне научных знаний возвращаться с накопленным опытом на родину, осталась не-
населения будут опубликованы в следующем номере изменной. 

журнала). Эта ориентация имеет сильную оппозицию 
в виде здорового скептицизма, который скорее благо- детельствует о том, что общественное мнение по дан-
приятен для науки. ным проблемам находится в активной стадии форми-

Наконец, четвертая ориентация – техницизм – так- рования. Практически – для государственной научной 
же имеет сильную оппозицию – в виде гуманитарной политики и научного сообщества – это означает, что в 
ориентации, свидетельствующей о расширении пред- споре легче корректировать и формировать пронауч-
ставлений о задачах науки. ные ориентации. 

Следует иметь в виду, что формирование образа Что касается практического применения результа-
науки далеко от завершения – лишь по нескольким тов научных достижений, то исследование поведенче-
позициям респонденты были единодушны, но многие ских аспектов показало явную вялость населения как в 
вопросы выявляли альтернативные позиции, а это сви- отношении потребления продукции инновационного 

         Форсайт        №1 (1)   2007



        О                                         Наука

комплекса и интеллектуальных услуг, так и в отноше- Рис. 8. «Как Вы считаете, допустимо ли клонирование 
нии повышения собственной образованности и ква- людей и и/или отдельных человеческих органов? 
лификации. Главная причина тому – низкие доходы Допустимо ли, по Вашему мнению, клонирование 
основной части населения: многие инновационные яв- животных?»
ления, о которых люди узнают из СМИ и других источ- (в процентах к числу опрошенных)
ников, так и не появляются в их повседневной жизни. Ничего не слышали
В этих условиях при формировании общественного о клонировании

Клонирование людей 2006
мнения относительно таких явлений решающую роль, Допустимо без ограничений
зачастую отрицательную, играет информационный 2003

Допустимо, только если семья не 
фактор, например, относительно генетически модифи- может иметь ребенка естественным 

образом
цированных продуктов (рис. 7) или технологии клони-

Допустимо только для замены тканей в 
рования (рис. 8). Вторая причина состоит в том, что ис- больных органах человека

пользование инновационных товаров и услуг пока не 
Недопустимо

стало традицией – нужна некоторая «критическая мас-
са» пользователей, чтобы сформировать устойчивую Затруднились ответить

потребность в таких товарах и услугах.                           Клонирование животных
Допустимо без ограничений

Допустимо в исключительных случаях, 

Рис. 6.  «Хотели бы Вы видеть своего сына, дочь учеными?» например, для восстановления 
вымирающих видов животных

(в процентах к числу опрошенных)
Недопустимо

скорее, да скорее, нет затруднились ответить
Затруднились ответить

Россия (2006) 36                                   45                           19
Результаты ответов весьма неутешительны для науки: сложилось 

Россия (2003) 32                                   47                             21 устойчивое негативное мнение. Среди «сторонников клонирова-
ния» – допускают подобные инновации без каких-либо мораль-

Россия (1995) 41                               31                        28 ных ограничений только 2% опрошенных (в отношении людей) 
и 6% (в отношении животных). Остальные допускают только 

США (2001) 80                                     2      18 исключительные случаи, причем в отношении людей мнение 
гораздо строже. 

Престиж профессиональной научной деятельности оценивался с Например, когда семейная пара не может иметь детей естест-
помощью вопроса о карьере собственных детей. Установки рес- венным способом, ей бы позволили «клонироваться» лишь 14% 
пондентов разделились на две части – 1/3 опрошенных положи- респондентов, а 30% допускают только клонирование здоровых 
тельно отнеслись бы к тому, чтобы их дети стали учеными, но тканей для больных органов. Вымершие же виды животных поз-
почти половина не хотели бы такого будущего для своих детей. волили бы восстановить с помощью клонирования 31% опро-
В 1995 году соотношение мнений было противоположным – по- шенных.
зитивные установки встречались чаще. В США преобладают по- По сравнению с результатами обследования 2003 года мнение не-
зитивные установки – 80% опрошенных хотели бы видеть своих много «потеплело», по крайней мере в отношении допустимости 
детей учеными и только 2% были бы против. клонирования людей в исключительных случаях (почти вдвое 

возросла доля одобряющих клонирование для семейной пары, 

Рис. 7. Отношение к генетически которая не может иметь детей естественным способом). 

модифицированным продуктам Изменения в сторону смягчения мнения о клонировании живот-
ных тоже наблюдаются, но они слишком малы и находятся в пре-

( в процентах к числу опрошенных) делах ошибки выборки. Поэтому столь же определенный вывод 
по данному вопросу мы сделать не можем.

Если ученые утверждают , что, например, картофель и другие овощи генетически 
модифицированы только для лучшего хранения, для защиты от заболеваний, для 
улучшения вкусовых качеств, то какие культуры вы предпочли бы посадить на своем 
огороде/садовом участке – обыкновенные или генетически модифицированные? 

2006 65                             1    13             21 1. Экономические и социальные перемены: мониторинг 

2003 62                              7       11           18     общественного мнения // Информационный бюллетень 
    ВЦИОМ, 1995. Вып. 6.

Обыкновенные 2. Гохберг Л.М., Шувалова О.Р. Общественное мнение о науке. 
Генетически модифицированные     М.: ЦИСН, 1997.
И те, и другие 3. Гохберг Л.М., Шувалова О.Р. Общественное мнение о науке: 
Затруднились ответить     1997. М.: ЦИСН, 1998.

Ответ на этот вопрос выявляет долю «инноваторов» среди населе- 4. Шувалова О.Р. Функциональная структура ценностной 

ния, а также демонстрирует влияние информационного фактора на     ориентации российского населения на науку / В сб. Социоло- 

общественное мнение. Несмотря на то что большинство респонден-     гия науки: статьи и рефераты. СПб.: Гидрометеоиздат, 2000.

тов не знают, что такое генетически модифицированные продукты, 5. Шувалова О.Р. Тенденции формирования общественного 

решение о том, использовать их или нет, имеют 79% опрошенных.     мнения о науке // Человек и труд. 2000. № 4.

Мнение в целом не в пользу инновационного комплекса сельского 6. Gokhberg L., Shuvalova O. Russian Public Opinion of the 

хозяйства. Так, 2/3 респондентов не стали бы сажать на своем ого-     Knowledge Economy: Science, Innovation, Information 

роде/садовом участке генетически модифицированные овощные     Technology and Education as a Drivers of Economic Growth and 

культуры, даже если ученые утверждают, что генетические измене-     Quality of Life. The British Council, 2004.

ния в культурах сделаны только для пользы потребителей. Восполь- 7. Гохберг Л.М. Статистика науки. М.: ТЕИС, 2003. 

зовались бы только генетически модифицированными культурами 8. National Science Board. Science and Engineering Indicators-2006.  

лишь 1% опрошенных, 13% посадили бы и те, и другие растения.     Washington: US Government Printing Office, 2006.

Показательно, что 77% опрошенных не смогли правильно от- 9. Eurobarometer: 224. Europeans, Science and Technology; 225. 

ветить на простой вопрос: «Верно или ложно утверждение, что     Social Values, Science and Technology. Luxembourg: Office for 

обычные растения не содержат генов, а генетически модифици-     Official Publications of the European Communities, 2005.

рованные – содержат?».

№1 (1)  2007       Форсайт