Татьяна Литвин

Длительность вечного: язык вражды
в нарративах позднеантичных космологий*

Tatiana Litvin
The Duration of Eternity: The Language of Enmity
in the Narratives of Late Antiqe Cosmologies

Abstract. The article deals with mythologemes about time and eternity in Late An-
tique stories about the creation of theworld, known through the Platonic-Pythagorean,
Hermetic, and Gnostic interpretations.The idea of the eternal in the world, the relation
between time and eternity is considered using the example of the conflict of Remus
and Romulus, which gave the name to the eternal city. The focus of analysis is the lan-
guage of Late Antiquity, in which the ancient pantheon intertwines and new Chris-
tian semantics arise. Eternity as signified and the act/conflict of naming as signifier,
as beginning of new history is thought dialectically not only in myths, but also in the
criticism of Christian authors, in particular Augustine. Platonic dialectics turns out to
be an epistemological solution for the internal semantic conflict of the Christianization
of Late Antique cosmologies, the establishment of the eternal on earth (City of God)
takes on the character of a name, a symbolic beginning of the new creation.
Keywords: Late Antiquity, dialectics, the Timaeus, Augustine, cosmology, narrative.

Современное общество не живет в едином социальном вре-
мени — каждая культура имеет собственное представление об
идентичности, о национальной истории. Ассиметрия историче-
ского времени не означает отсутствие синхронии, однако приво-
дит к появлению новой социальной мифологии не только в мас-
совом сознании, но и в научных формах распространения зна-
©Т.В. Литвин (Санкт-Петербург). littatiana@gmail.com. Русская христианская гу-
манитарная академия.
Платоновские исследования / Platonic Investigations 10.2 (2019) DOI: 10.25985/PI.10.2.11

* Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках на-
учного проекта № 18-00-00727 (18-00-00628).

218



Длительность вечного: язык вражды…

ний. В результате создаются стереотипыиискусственные псевдо-
проблемы, в частности «враждующие» методологические тради-
ции (континентальная и аналитическая), «гегемония» разума и
непрекращающийся кризис морали. Чем более противоречива
теория, тем больше ее эвристический потенциал, но тем более
конфликтогенной становится ее буквальная интерпретация и пе-
ренос в локальную сферу социальных взаимодействий.

Данная статья призвана внести вклад в анализ языковых ас-
пектов конфликтных процессов, с опорой на опыт поздней ан-
тичности, в котором христианизация языческого мировоззрения
проходила посредством «борьбы смыслов», разотождествления
норм языка. Эта эпоха похожа на современность, в ней тоже были
переплетены различные культуры и идеологии, а древнегрече-
ский язык служил «лингва франка» для философских и религи-
озных идей. Значимым для любого переломного мировоззрения
и социокультурной коммуникации был переход от космологии к
этике, унаследованный монотеизмом из языческих культов. Но
если в язычестве граница между сакральным и профанным бы-
ла довольно четкой, то всеобщая «доступность» спасения в хри-
стианстве приводит к смещению масштабов историзма, неопре-
деленности и контингентности дискурсивного поля. Иными сло-
вами, темпоральность означающего, которое и так произвольно,
становится еще более подвижной.

Ключевым методологическим подходом исследования явля-
ется феноменологический, гуссерлианский, наиболее эффектив-
ный для измерения тех темпоральных явлений, где затруднен
эмпирический анализ. Историческое сознание античности мож-
но реконструировать лишь текстологически, а пресловутая смена
цикличности и линейности не дает достаточно содержательных
доказательств. Применительно к космологии феноменологиче-
ский подход в 20 веке был опробован в работах А.-Т. Тыменецка и
Ж.-Л. Мариона. Кроме того, методология включает в себя анализ,
характерный для французского структурализма и примененный
К. Леви-Стросом. Поскольку любая мифологема — это символ, то

219



Татьяна Литвин / Платоновские исследования 10.2 (2019)

в качестве рабочей модели космологическую мифологему целе-
сообразно поделить на означающее и означаемое, проясняя связь
между ними.

Объектомисследования является мифологема времени в позд-
неантичных сюжетах о сотворении мира, известных по плато-
новско-пифагорейской, герметической, гностической интерпре-
тациям и подвергнутых критике Августином. Предметом, сужа-
ющим исследование и придающим ему прикладное значение,
будет служить конфликт, лежащий в основании «града земно-
го», представленный в сочиненииАвгустина и имеющий архети-
пическое для космологии значение. Этот сюжет включает в себя
вопрос о начале «вечного города», который должен быть подо-
бен «Граду Божьему», вопрос об установлении вечности на земле,
вечности, пребывающей во времени. С фокусировкой на понятие
вечности в мире будут изучены те представления, которые стали
частью единой интеллектуальной культуры поздней античности
и до сих пор формируют ключевые принципы европейского ис-
торического сознания.

1. Означаемое. Время, вечность и творение

Во времена поздней античности язычество было представле-
но многочисленными культами, восходящими не только к грече-
ской, но и к древнеегипетской мифологиям. Зачастую «халдей-
ская» мудрость и в целом отголоски египетских влияний¹ оста-
ются «иррациональной» частью учений о времени эпохи пто-
лемеевской космологии, поскольку дошли до нас в виде фраг-
ментов, псевдоэпиграфов, пересказов². Аллегореза же первых ве-
ков, состоящая из разных типов символизма, в комбинации с
платоновско-пифагорейской диалектикой воплощает разные ва-
рианты античной языковой игры, возникающей на пересечении
жанров и культур. Августин приводит практически все значимые

¹ Batto 2013: 13–15; Ассман 1999: 118–120; Коростовцев 2000: 100–101, 286–288.
² Bremmer 2004; Copeland 2004; Stephens 2003: 28–31.

220



Длительность вечного: язык вражды…

для политеизма традиции, в которых сотворение мира и иерар-
хия богов служит основой мирового порядка. Будучи епископом
вСевернойАфрике, он был довольно хорошо осведомленне толь-
ко о ересях, но и о герметических учениях, о чем подробно пи-
шет в трактате «О Граде Божием». Нет оснований полагать, что
Августину не были известны египетские космогонические пред-
ставления. Можно сомневаться в целесообразности его интереса
к апокрифической литературе, но осведомленность Отца Церкви
в египетских культах несомненна уже потому, что сама метафора
«небесного града» намного более ранняя, чем христианские тек-
сты, и восходит, вероятно, к образу Фив.

Египетская космогония, хотя и не отличается систематично-
стью, дает, тем не менее, весьма интересное представление о со-
творении, ассимилированное и иудейской традицией, и христи-
анской³. Я. Ассман подчеркивает, что у египтян не было понятия
пространства, однако космос они мыслили именно в категориях
времени и процессуальности⁴. Типичной для египтян была двой-
ственность, почти диалектичность, с которой они давали обозна-
чения (например, Египет как «две Земли», «Север и Юг», боги
Амон-Ра, Ра-Горахти и т.д.). Подобным же образом и космиче-
ское время выражено двумя словами — нехех (nḥḥ) и джет (ḏ.t),
которые передают дизъюнкцию полноты и сакральности време-
ни. Ассман подчеркивает, что эту пару нельзя сводить к эллини-
стическому соотношению времени и вечности, речь идет об иной
онтологии. Египетское космическое время — это абсолютное, за-
вершенное время, включающее в себя вечность, но целостное,
не бесконечное. Дизъюнкция «нехех-джет» выражает «абсолют-
ный горизонт целостности», «все сущее»⁵. Поскольку в афразий-
ских языках нет деления на три временные формы, то и понятий-
ный аппарат иной, нежели в европейской грамматике, восходя-
щей к древнегреческому линейному письму. У египтян нет обо-

³ Ассман 1999; Copeland 2004; Plumley 1975.
⁴ Ассман 1999: 118.
⁵ Ассман 1999: 119.

221



Татьяна Литвин / Платоновские исследования 10.2 (2019)

значения прошлого времени, но есть перфектность, завершен-
ность. Кроме того, идею нехех-джет можно понять через объеди-
нение изменчивости (Хепри, утреннее Солнце) и результативно-
сти (Атум, вечернее Солнце). Время пребывает и длится, будучи
завершенный в полноте бытия, при этом оно движется, изме-
няясь, существует. По мнению Ассмана, ту матрицу всех тради-
ционных культур, которую Мирче Элиаде обозначил как «миф
о вечном возвращении», можно приписать «нехех», вторая же
часть будет воплощать природу Осириса и манифестировать «со-
стоявшееся», ставшее и вечно «пребывающее созревшим». Мо-
нументальность этого измерения сравнима с увековечиванием
мумий, пирамид, письменности, то есть детально структуриро-
вана в ритуалах. Длительность, континуальность включает в себя
также и переход. Его можно выразить через цикличность (в кос-
мическоммасштабе — круговорот жизни и смерти), но важно, что
такая цикличность у древних не содержит механистической по-
вторяемости, это ритуал поддержания жизни либо инициации,
завершенный в самом себе⁶. Таким образом, образуется констел-
ляция Ра и Осириса, которая переживается как непрерывное бы-
тие космоса, поддерживающая любое проявление жизни людей.

Такое представление о времени вполне можно назвать экзи-
стенциальным, учитывая укоренность в языке и особую роль по-
гребальных ритуалов в древнеегипетской религии⁷. Уже у немец-
кого египтолога Э. Хорнунга можно встретить такую интерпре-
тацию — онтология всегда имеет прагматическое выражение,
встроенное в повседневность⁸. Время связи души и тела, время
трансформации и перехода описано в 17 главе Книги Мертвых.
Египтянин должен был обрести осознание конечности человече-
ского существования. Само удвоение времени вполне можно рас-
смотреть как феноменологическое различие и сравнить с аристо-
телевской энтелехией, анализ которой дал толчок для развития

⁶ Assmann 1975: 28–29.
⁷ Assmann 1975: 18–19.
⁸ Hornung 1971: 184.

222



Длительность вечного: язык вражды…

дальнейшей идеи развертывания и пребывания в бытии. Как и
у Гегеля, и в феноменологии 20 века в онтологизации союза из-
менчивости и длительности выражается попытка описать живой
процесс событийности.

Известно, что у египтян единство полноты бытия описывало
не только другие дизъюнкции пантеона и человеческой приро-
ды (в частности, столь же неразрывно-вечны тело человека и его
«ба»), но и онтологию Высшего Существа как Вселенского Бога
и Спасителя. Этот теологический итог рамессидского солярного
культа вполне можно сравнить с монотеистическом представле-
нием о трансцендентном божестве. Формула «один, который пре-
вращается в миллионы», «всё— это один», а также «одна, которая
еси всё», una quae es omnia, приписывались культу Исиды вплоть
до христианизации Египта⁹.

Подобным же образом можно увидеть диалектику Единого
и множественности в герметических текстах, авторство которых
приписывалось на территории Римской империи Гермесу Трис-
мегисту. В «Асклепии» вечность оживляет мир и все вещи вмире,
«вечность, неподвижная сама по себе, движется посредством вре-
мени, которое есть в ней и содержит все движение». Как и в дру-
гих учениях, Бог и вечность подобны друг другу, герметики мыс-
лили Бога единственным. «Бог всегда был неподвижным, с Ним
неподвижна и Вечность, заключая в себе (еще?) нерожденный
мир»¹⁰. Бог поддерживает единство и жизнь мира, связь меж-
ду родами сущего и бессмертие души. Восхваление Бога-Творца,
единого, невидимого и явленного, сотворившего мир Словом,
довольно ясно прочитывается в герметическом своде. Само же
представление о времени как о календарной смене времен года
не отличается от подобных в других традициях. Важно подчерк-
нуть, что герметические тексты, возникшие в первые века, как
и достигший своего расцвета культ Исиды в этот же период, по-
вествуют о единстве многого. Именно так манифестируется идея,

⁹ Ассманн 1999: 353–355.
¹⁰ Пер. К. Богуцкого.

223



Татьяна Литвин / Платоновские исследования 10.2 (2019)

близкая к иудеохристианскому монотеизму. Следует добавить,
что к этому же периоду относится и практика комментирования
платоновских диалогов, прежде всего «Тимея» и «Парменида», в
которой диалектика единого и многого достигала настолько вы-
соких форм искусства, что послужила основой неоплатонической
онтологии. Интересно отметить, что Августин считал, будто Гер-
мес предвидел появление христианства как истинной религии.
И критикуя идолопоклонничество, восхваляя Единого Бога, Гер-
мес тем не менее открыто не говорит о христианстве, «как друг
этих самых демонских глумлений» (Civ. 8.23)¹¹. Августин сокру-
шается, но признает правоту Гермеса в вопросе человеческой ро-
ли — будучи созданным Богом, человек наделен божественным
умом и управляет существами мира, в том числе и богами. По-
свящая целую главу взглядам Гермеса на религию предков, Гип-
понский Епископ не только настаивает на упразднении египет-
ских культов, но подробно аргументирует минусы двойственной
позиции Триждывеличайшего, встраивая герметизм в иудеохри-
стианскую ангелологию. Тем самым ставится еще ифилософский
вопрос — сотворив богов, может ли человек им подчиняться? Как
Творец может подчиниться своему творению? Общий аргумент
Августина, разумеется, христианский — вера в Единого Бога упо-
рядочивает весь пантеон, придавая его составляющим верный
статус. Потому, будучи созданным Богом по образу его, человек
сближается с жителями Олимпа, хотя и не ведает все их констел-
ляции. К этому же выводу можно прийти и читая рассуждения
Августина о Душе у Плотина¹², где также идея творения меняет
всю иерархию и место в ней человека.

В целом, отсылая к Варрону и Сенеке, Августин приводит три
вида теологии, характерных для языческих обществ. Мифиче-
ская, «баснословная» теология — это сказания поэтов и народ-
ные интерпретации. Теология философов (физическая) — наибо-
лее верная, по Августину, поскольку именно философы говорят

¹¹ Здесь и далее пер. Киевской духовной академии.
¹² Литвин 2014.

224



Длительность вечного: язык вражды…

об устройстве мира, бессмертии богов и природе в целом. Третий
вид, гражданская (политическая) теология — это установления,
которые следует знать о богах всем гражданам и сохранять жре-
цам (Civ. 6.5). Критика им первого и третьего видов звучит необы-
чайно современно — Августин порицает их за театральность, пу-
стые ритуалы, лживость и лицемерие. В обширной, можно ска-
зать, религиоведческой критике Августин говорит о древнегрече-
ском пантеоне, не касаясь египетских богов. Лишь вскользь упо-
миная мудрость Исиды и исчезновение Осириса, он практически
не говорит более о египетском пантеоне. Все возмущение Епи-
скопа направлено на олимпийских богов, с их безнравственно-
стью, беспощадностью к смертным, властолюбием и всеми, по
сути, человеческими пороками, возведенными божественной си-
лой в превосходную степень. Таким образом, о его взгляде на
египетскую космогонию мы узнаем через полемику с Гермесом,
а греко-римский пантеон подвергается основательной разруши-
тельной критике и заменяется философской теологией. Отдель-
ных богов необходимо считать делами одного Бога, и надобность
в полчище мелких богов отпадает. Важно подчеркнуть, что за-
мена несметного и бессмысленного пантеона на фигуру Едино-
го Бога мыслится именно в контексте творения, а уже потом для
нужд гражданской религии.

2. Время и история. Конституирование исторического
как идеального бытия. Означающее

Один из современных философов истории Ф. Анкерсмит, рас-
суждая о времени, указывает на три способа интерпретации. Пер-
вый способ — время как трансцендентальная категория в фило-
софии Канта. Несмотря на то, что Кант мыслил определение вре-
мени как формы созерцания применительно к естествознанию,
это же определение можно приложить и к социальным наукам¹³.
Второй способ — хронологическое время. Время исторических со-
бытий, которое, как известно, не вызывает никаких сомнений, а

¹³ Ankersmit 2012: 30–32.

225



Татьяна Литвин / Платоновские исследования 10.2 (2019)

потому и интереса, у философов, а у историков участвует в поис-
ках достоверных фактов. Третий способ — время как воплощение
человеческой историчности, «проживаемое время». Именно этот
способ интерпретации становится ключевым для философии ис-
тории 19–20 веков, будучи источником герменевтических, источ-
никоведческих и всех нарратологических гипотез. Что такое ис-
торическое время? Действительно ли нужно отказаться от транс-
цендентального понятия, как и от метанарратива, и обратиться
к оттачиванию методов репрезентации в современной филосо-
фии истории? Концепция Ф. Анкерсмита вполне систематична,
насколько она должна быть систематична в критике традицион-
ных подходов к анализу истории и в уточнении эффективности
логического позитивизма. Мы еще вернемся к его теории нарра-
тива. Но экзаменуя модернистские и постмодернистские гипоте-
зы историзма, Анкерсмит не придает какого-либо значения ре-
лигиозной философии истории. Справедливо полагая, что после
Вико, Гердера и Гегеля философский взгляд на прошлое рассмат-
ривает религиозные сюжеты как примеры наряду с другими, ав-
тор тем не менее упускает из виду, что христианское понимание
истории включает в себя понятие трансцендентного. А значит,
включает в себя еще один вид субъективации, авторство удваи-
вается, нуждаясь в ином рассмотрении структуры предложений.
(Поздне)античные языческие космогонические нарративы ано-
нимны, не предполагают человеческого видения, но записаны
«со слов» пророков и богов.Можно сказать, что онипредставляют
собой часть диалога, в которой недостает активного собеседника-
человека, человек остается молчаливым слушателем, конспекти-
рующим сакральное знание.

Эту форму Августин дополняет, доводя форму диалога до раз-
говора с Богом, где слушатель уже и сам задает вопросы, но не
только по-платоновски, но и с правом обращения к Богу, кото-
рое было бы слишком смелым для язычников. И хотя в форме
диалога написаны большей частью ранние произведения, диа-
логовость явственно прослеживается в «Исповеди», а в «Граде

226



Длительность вечного: язык вражды…

Божием» встроена в нарратив путем последовательной полеми-
ки со всеми политеистическими культами. Учитывая, что Авгу-
стин признавал практически все герменевтические методы, мож-
но увидеть, что языческая манера повествования им вполне ас-
симилирована. Критика же возникает всякий раз, когда из кос-
мологических положений необходимо сделать нравственные вы-
воды. Единство как принцип веры выступает также и логиче-
ской возможностью упорядочить противоречивый материл язы-
ческих космогоний, придать ему смысл и цель. Этот момент не
только фундирует христианскую философию истории, но и ин-
ституализирует понимание творения. Мир, возникший и суще-
ствующий в конфликте и соперничестве властных богов, сменя-
ется миром, в котором душа человека может объять все творче-
ские способности и при этом спастись, не потеряв связи с Богом.

Вечность становится политической метафорой, когда Авгу-
стин пишет о двух Градах — небесном и земном. Если крити-
ка политеистических религий строится в его сочинении в форме
апологетики, то разъяснение политических идей в одиннадцатой
главе «О Граде Божием» он осуществляет христоцентрично. Под-
няться до понимания вечности как земного установления можно
только через персонификацию — Дух сотворил, пророк написал,
Мудрость присутствовала при сотворении, Писание передано че-
рез Иисуса Христа.

Ключевой вопрос о воли Творца — о том, что вечный Бог ре-
шает создать временный мир — выводит рассуждение в полити-
ческую плоскость. Августин, как и в одиннадцатой книге «Ис-
поведи», предостерегает от приписывания вечности темпораль-
ных предикатов¹⁴. Кроме того, вечность — это не бесконечность в
смысле бесконечности пространства (или времени). Подобно чис-
лу, которое имеет начало, но не имеет конца, мир существует со-
творенный однажды, но не имеющий точной «даты» заверше-
ния. Вечный Творец создает мир и время вместе с ним, а потому

¹⁴ Литвин 2013: 21.

227



Татьяна Литвин / Платоновские исследования 10.2 (2019)

его воля не измеряется до начала мира. «До» и «после» — земные
временные предикаты, Творец же не меняется, сотворив нечто.

Действительно, если справедливо, что вечность и время различа-
ются тем, что время не бывает без некоторой подвижной измен-
чивости, а в вечности нет никакого изменения, то кто не поймет,
что времени бы не было, если бы не было творения, которое из-
менило нечто некоторым движением? (Civ. 11.6)

Характер этого движения и есть характер воли Творца, природа
покоя Божьего.

Но несомненно, что мир сотворен вместе с временем, если при
сотворении его произошло изменяющееся движение, как пред-
ставляет это тот порядок первых шести или семи дней, при кото-
рых упоминаются утро и вечер, пока все, что сотворил Бог в эти
шесть дней, не завершено было днем седьмым, и пока в седьмой
день, с указанием на великую тайну, не упоминается о покое Бо-
жием (Civ. 11.6).

Именно для понимания этой числовой формулы, числа, име-
ющего начало и завершенность, но идущего от вечности, движе-
ния, в котором создается каждый день, отделяется свет от тьмы,
Августин предпринимает подробное описание ангелологии тво-
рения.

Может быть, это некоторый телесный свет, находящийся в выс-
ших частях мира вдали от наших взоров, или же тот, которым
впоследствии было возжено солнце; а может быть, именем света
обозначается святой град, состоящий из святых ангелов и бла-
женных духов, о котором говорит апостол: «Вышний Иерусалим
свободен: он — матерь всем нам» (Гал. 4:26) (Civ. 11.7).

В конечном итоге, совершенство шестерицы, включающей в себя
все другие земные измерения, создает архитектонику творческо-
го действия и упорядоченность всем земным творениям, которые
можно измерить мерой, числом и весом.

228



Длительность вечного: язык вражды…

А.-Т. Тыменецка, применяя феноменологический подход к во-
просу о творении, считает, что индивидуальное человеческое бы-
тие конституируется между двумя бесконечностями — между
границами бытия и границами ничто, в которых совпадение ре-
ального и актуального существования контингентно¹⁵. Посколь-
ку для феноменологии вопрос о конституировании индивиду-
альных объектов (и их идеальных коррелятов) — один из ключе-
вых, то христианская постановка вопроса о человеческом бытии-
с-вечностью звучит довольно органично. Применяя мысль Тыме-
нецка для религиозного опыта, можно сказать, что духовная ав-
тономия и существование человека перед лицом вечного Бога —
это процесс конституирования, наполнения содержанием полно-
ты его присутствия в мире. Именно полнота присутствия (как в
экзистенциальном, так и в религиозном смысле) становится той
вечностью, которая в земнойжизни воплощает бессмертие души.
Контингентность совпадения, с одной стороны, примиряет внут-
ренний разрыв между реальным и актуальным, между времен-
ным и вечным, с другой стороны — еще больше открывает ин-
тенциональный горизонт, который в религиозном мировоззре-
нии наполнен идеальным объектом (Богом). Самосознание ока-
зывается внутреннее разомкнутымиполучает целостность суще-
ствования только через соприсутствие с Богом, которое, как уже
отмечено, не дано изначально, а становится скорее целью. Внут-
ренний конфликт души в том, что она бесконечно направлена
к Богу, а при этом находится в рамках неопределенности земно-
го существования и эсхатологического ожидания. Структура кон-
фликта повторяет структуру символа, где означаемое, вечное, тем
не менее имеет завершенность присутствия, а означающее, зем-
ное, бесконечность конституирования. Контингентность как ха-
рактер их связи, разумеется, лишьфеноменологическая гипотеза,
хотя и способствующая индивидуализации бытия, персонифика-
ции объекта.

¹⁵ Tymieniecka 1966: 11–12, 18–20.

229



Татьяна Литвин / Платоновские исследования 10.2 (2019)

3. Град земной и град небесный. Столкновение
смыслов и рождение исторического времени

Общеизвестная история вражды братьев Ромула и Рема, кото-
рая сопровождает основание и, что важнее, наименование Рима,
описана у Августина в контексте библейского сюжета соперни-
чества Каина и Авеля. Братоубийство, лежащее в основе новой
истории, оценено Отцом Церкви отрицательно еще и вследствие
несправедливости богов, снисходительно позволивших беззако-
ние. Для сравнения с конфликтом наименования Рима можно
привести сюжет о наименовании Афин, также описанный Ав-
густином: епископ сокрушается о цене, которую заплатили афи-
нянки, выиграв у бога-мужчины и назвав Афины именем боги-
ни (Civ. 18.9). Августин часто ставил языческих богов в один ряд
с правителями, отмечая жестокость и своенравие и тех, и других.
Подобно греческим трагикам, повествующим о войнах людей как
о репрезентации войн богов, Августин видел причины неудач ге-
роев в несправедливости, алчности либо слабости их покровите-
лей. Теомахия в гражданской теологии была, таким образом, не
только типом нравственного нарратива или эпической компози-
ции, но и самой целью критики Епископа, необходимой для хри-
стианской апологетики.

Такой ли была роль теомахии и вражды героев-основателей
в космогонии? Опираясь на сравнительный анализ нескольких
древних космогонических эпосов, можно выделить три варианта
теомахии:

1. Боги сражаются между собой.
2. Боги борются против каких-либо (злых) существ.
3. Боги вмешиваются в конфликты людей¹⁶.

В разных эпосах можно встретить разные категории теома-
хий — вражда внутри семьи отцов и детей, претендующих на их

¹⁶Walton 2011: 68–69.

230



Длительность вечного: язык вражды…

место, борьба со злом (хаосом, беспорядком) как обязанность бо-
га, «классовая» вражда богов различных статусов влиятельности
и др.¹⁷ Если сравнить несколько ближневосточных античных ис-
точников, а именно шумерский, аккадский, египетский эпосы,
то можно обнаружить следующие основные свойства теомахии
в древних космогониях:

1. Теомахия типична для древнего Ближнего Востока, однако
никогда не сводится к космогонии.
2. Соперник богов всегда персонифицирован.
3. Борьба ведется не против порядка в космосе, а против роли
бога/богов. То есть, борьба политическая, а не космогоническая.
4. Для исходной космогонии не характерна теомахия ни в од-
ной из известных традиций древнего Ближнего Востока. Ины-
ми словами, борьба происходит не при сотворении мира, а при
распределении функций и ролей пантеона, а также в межпоко-
ленческих конфликтах богов¹⁸.

Нет основания считать, что греческий пантеон был исключе-
нием на фоне этого правила. Что же означает конфликт основате-
лей Рима для наименования земного Града? Отражает ли он но-
вый порядок или становится в ряду других демонстрацией разру-
шительной силы богов? Августин решает этот вопрос как истин-
ный платоник, диалектически. Признавая вечный характер кос-
мического порядка, наименование Рима, он, тем не менее, оцени-
вает его как начало новой истории, новой точки отсчета времени.
Конфликт— это не установление новой воли (каковая всегда была
неизменной волей вечного Творца), но рождение нового имени.
И разрушение Рима — это не конец, но продолжение его вечно-
го существования, ведь христианская история вбирает в себя все
эпизодические сюжеты прошлого и будущего.

Таким образом, древнеегипетская космогония как яркий при-
мер столкновения вечности и событийности для других позд-

¹⁷Walton 2011: 69.
¹⁸Walton 2011: 73–74.

231



Татьяна Литвин / Платоновские исследования 10.2 (2019)

неантичных пантеонов прочитана христианским Епископом на
языке платоновской диалектики. Конфликт божественных сил,
управляющих основателями города, удвоение имен (или ради-
кальное молчание¹⁹) отражают язык вражды, но и язык новой ис-
тории. Означающее и означаемое легко меняются местами, ста-
новятся двумя сторонами одной и тойже актуализации творения.
Град Божий и град земной никогда не перестанут быть метафора-
ми и экзистенциальной истории, и феноменологическим разли-
чием ноэзиса и ноэмы новой веры. И сами христиане — странни-
ки, живущие «на два города», подобно чужестранцам диаспор²⁰.
Событийность конфликта — в удвоении вечности, в осознании
собственной историчности, которая неразрывно связана с земной
жизнью бессмертной души.

Литература

Ассман, Я. (1999), Египет. Теология и благочестие ранней цивилизации.
М.: Присцельс.

Богуцкий, К., ред. (1998), Гермес Трисмегист и герметическая традиция
Востока и Запада. Киев: «Ирис»; М.: «Алетейа».

Коростовцев, М.А. (2000), Религия Древнего Египта. СПб.: Журнал «Нева»;
«Летний сад».

Литвин, Т.В. (2014), “О времени и вечности у Плотина иАвгустина”,Пла-
тоновские исследования 1: 239–255.

Литвин, Т.В. (2013), Время. Восприятие. Воображение. Феноменологические
штудии по проблеме времени у Августина, Канта и Гуссерля. СПб.:
Гуманитарная академия.

Ankersmit, F.R. (2012), Meaning, Truth, and Reference in Historical Representa-
tion. Ithaca: Cornell University Press.

Assmann, J. (1975), Zeit und Ewigkeit im alten Ägypten. Ein Beitrag zur
Geschichte der Ewigkeit. Heidelberg: Carl Winter Universitätsverlag.

¹⁹ В этом контексте афинянки полностью противоположны римлянам, обре-
тя немоту, молчание после события наименования.

²⁰ TeSelle 1998: 61–62; Dyson 2001.

232



Длительность вечного: язык вражды…

Batto, B.F. (2013), In the Beginning: Essays on Creation Motifs in the Ancient
Near East and the Bible. Winona Lake, IN: Eisenbrauns.

Bremmer, J.N. (2004), “Contextualizing Heaven in Third-Century North Afri-
ca”, in Raʻanan S. Boustan, Annette Yoshiko Reed (eds.), Heavenly Realms
and Earthly Realities in Late Antique Religions, 159–173. Cambridge Uni-
versity Press.

Copeland, K.B. (2004), “The Earthly Monastery and the Transformation of the
Heavenly City in Late Antique Egypt”, in Raʻanan S. Boustan, Annette
Yoshiko Reed (eds.), Heavenly Realms and Earthly Realities in Late Antique
Religions, 142–158. Cambridge University Press.

Dyson, R.W. (2001),The Pilgrim City: Social and Political Ideas in theWritings of
St. Augustine of Hippo. Woodbridge, Suffolk; Rochester, NY: Boydell Press.

Hornung, E. (1971),Conceptions of God in Ancient Egypt:TheOne and theMany.
London: Routledge and Kegan Paul.

Litvin, T. (2014), “O vremeni i vechnosti u Plotina i Avgustina [On Time and
Eternity in Plotinus and St. Augustine]”, Platononic Investigations 1: 239–
255. (In Russian.)

Litvin T. (2013), Vremya. Vospriyatiye. Voobrazheniye. Fenomenologicheskiye
shtudii po probleme vremeni u Avgustina, Kanta i Gusserlya. St. Petersburg:
Gumanitarnaya akademiya. (In Russian.)

Plumley, J.M. (1975), “The Cosmology of Ancient Egypt”, in Carmen Blacker,
Michael Loewe (eds.), Ancient Cosmologies, 17–41. London: Allen & Un-
win.

Stephens, S.A. (2003), Seeing Double: Intercultural Poetics in Ptolemaic Alexan-
dria. Berkeley: University of California Press.

TeSelle E. (1998), Living in Two Cities: Augustinian Trajectories in Political
Thought. Scranton, PA: University of Scranton Press.

Tymieniecka, A.-T. (1966), Why is There Something rather than Nothing? Pro-
legomena to the Phenomenology of Cosmic Creation. Assen: Van Gorcum.

Walton, J.H. (2011), Genesis 1 as Ancient Cosmology. Winona Lake, IN: Eisen-
brauns.