СОЦИОКУЛЬТУРНЫЕ АСПЕКТЫ 
НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 

МИХАИЛ КОНСТАНТИНОВИЧ ПЕТРОВ
(1923–1987)

Коммуникативно-дисциплинарные аспекты 
интеграции научного знания

Дискуссии последних лет вокруг проблемы дифференциации и интеграции в нау-
ке у нас и за рубежом выявили значительный разнобой в понимании природы и функ-
ций этих двух взаимосвязанных процессов (не будь дифференциации, нечего было бы 
и интегрировать), а также относительное единодушие аксиологических оценок этих 
процессов. Дифференциация большинством исследователей воспринимается как 
более или менее самоочевидное научное зло, а интеграция — как бесспорное благо, 
которое во всех отношениях предпочтительнее дифференциации. В этих условиях не-
обходим пороговый минимум ясности в постановке проблемы, с тем чтобы с самого 
начала, по возможности, четко определить, о чем будет идти речь.

Мы будем использовать довольно редко встречающуюся двуплановую схе-
му, которая различает интеграцию для преемственного познания окружения в 
научно-дисциплинарной форме (вертикальная интеграция) и интеграцию для 
решения технических и иных социально значимых проблем (горизонтальная 
интеграция). Заранее оговоримся, что к этим планам неприложима дихотомия 
ценностных характеристик дифференциации и интеграции в шкалах добра и зла, 
и в том и в другом плане они выступают равноправными, хотя и образующими 
противоречие партнерами. Основное внимание будет уделено горизонтальной 
интеграции, по ряду причин наименее изученному процессу, но поскольку мно-
гое здесь производно от вертикальной интеграции и, прежде всего, сам приток 
диссоциированного материала для интеграции — научного знания, — нам при-
дется сначала дать самое общее представление о структуре, ориентирах и меха-
низмах вертикальной интеграции.



10 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2013. Том 4. № 4

Вертикальная интеграция
Суть и смысл вертикальной интеграции — поддерживать преемственность 

познания окружения в научно-дисциплинарной форме в смене поколений ис-
следователей, что предъявляет к вертикальной интеграции ряд специфических 
требований, существенно отличных от требований к горизонтальной интеграции, 
но также и некоторые требования, общие для обоих планов интеграции. Суще-
ственную роль для понимания структуры того и другого процессов имеет концепт 
человекоразмерности всех совершающихся в научной и научно-прикладной дея-
тельности актов, образующих нечеловекоразмерные цепи-процессы и познания, 
и приложения познанного.

С человекоразмерности и стоит начать, поскольку именно в плане вертикаль-
ной интеграции она находит наиболее полное, формальное, допускающее опредме-
чивание и анализ выражение. Когда мы говорим о человекоразмерности, мы имеем 
в виду не просто тот тривиальный факт, что в познании и приложении все совер-
шается силами людей — существ конечных не только по срокам жизни, но и по 
ментальным и физическим возможностям, но также и вытекающее из этого триви-
ального обстоятельства следствия — то, что ментальные и физические ограничения 
человека как существа естественного активно участвуют в формировании процедур, 
правил, всего инструментального арсенала познания, с помощью которого человек 
отвечает на вопрос: как возможно познание нечеловекоразмерного объекта (приро-
да, окружение явно нечеловекоразмерны) человекоразмерными средствами?

В научной дисциплине (теперь чаще пишут о «специальности» как о сравни-
тельно автономной части дисциплины (Mullins, 1973), но это тонкие различия) про-
тиворечие между человекоразмерностью и нечеловекоразмерностью представлено, 
с одной стороны, в форме отсутствия каких-либо ограничений по человекоразмер-
ности на уровне публикации эмпирических результатов исследований — каждый 
акт публикации, естественно, человекоразмерен (человеку не дано совершать не-
что, превышающее его силы-возможности), но публикуется этих результатов столь-
ко, что в нормальной дисциплине (специальности) ни один член дисциплинарного 
сообщества физически не в состоянии следить за всей публикуемой дисциплиной 
литературой; а с другой стороны — необходимости любой акт объяснения нового 
вести на языке, понятном любому коллеге, любому члену дисциплинарного сооб-
щества, поскольку сама процедура передачи индивидуальных результатов-вкладов 
в общедисциплинарное достояние на этапе «рукопись — публикация» наталки-
вается на фильтры «привратников» (рецензентов, референтов, редакторов), стро-
го охраняющих входы в массив признанных дисциплиной результатов, стандарты 
и правила исследования, а выступать в роли привратника может любой коллега. 
Функцию поддержания единства языка на переднем крае дисциплинарных иссле-
дований выполняет человекоразмерный действующий учебник, и поскольку во всех 
дисциплинах действует запрет на повтор-плагиат, объяснять новое — то, чего нет 
в учебнике, приходится на языке действующего учебника.

В рамках дисциплины противоречивое единство дифференциации и интегра-
ции развернуто в полюсах предметной единицы поиска нового (типа атома, моле-
кулы, кристалла, клетки, организма…), которая выступает в роли неисчерпаемого 
дифференциатора, источника нового, нечеловекоразмерного, все новых и новых 
результатов, углубляющих эмпирическое знание о репродуктивной структуре таких 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2013. Volume 4. No. 4 11

единиц, и учебника — результата дисциплинарного освоения нового, приведения 
этого нечеловекоразмерного потока различений к человекоразмерности учебника. 
Ориентиром дисциплинарной интеграции выступает естественный человек в его 
ментальных и физических возможностях, причем не просто человек вообще, а по-
являющийся на входе в дисциплину «новобранец» науки, подготовленный деся-
тилетним маршем через классы общеобразовательной средней школы по рецепту 
пансофии Коменского «всем знать все обо всем». Задача учебника и построенных 
на его основе курсов лекций — вывести этого универсала-новобранца за жестко 
определенный период времени (сроки обучения, учебный план, часы на курс, семе-
стры, расписания) на передний край дисциплины, обучив его по ходу этого марша 
со своими переходами, привалами, дневками специализированному языку перед-
него края, который дал бы ему возможность стать коллегой, полноправным членом 
дисциплинарного сообщества, способного понимать объяснения нового другими 
коллегами и сам при случае объяснить коллегам на понятном им языке суть и смысл 
обнаруженного им нового.

В актах объяснения, а они суть элементарные события дисциплинарной жиз-
ни, идет ли речь об объяснениях с коллегами по поводу нового или об объяснениях 
студентам концептуально-понятийного аппарата дисциплины, ее действующей па-
радигмы, вступает в силу универсалия любого человеческого осмысленного обще-
ния — тезаурусное отношение (тезаурусом лингвисты называют полный словарь 
языка). Если общность универсальных грамматических правил является первым и 
исходным условием осуществимости любых актов общения (ее нарушение требует 
уже переводчика), то некоторая пороговая общность словаря, по которому согласно 
идентифицируют стороны общения наблюдаемые и умопостигаемые реалии окру-
жения, является вторым, но столь же жестким и действенным условием осуществи-
мости взаимопонимания сторон общения, когнитивности их коммуникации, про-
текающей по одним и тем же правилам грамматики.

Это второе условие осуществимости, ставящее акцент на взаимопонимании, ког-
нитивности общения, и есть тезаурусное отношение, которое вынуждает активную 
сторону общения постоянно учитывать словарь аудитории, объясняться на языке 
аудитории, действовать по рецепту Гераклита: «Хочешь говорить понятно — крепко 
держись за понятное всем, как полис держится за номос и еще крепче» (В 114).

В обыденной жизни эта тезаурусная подстройка под словарь аудитории проис-
ходит автоматически (хотя и не всегда удачно, особенно в незнакомой аудитории), 
то есть у нас, в общем-то, столько языков, сколько постоянных личных и типизи-
рованных адресов общения — от разговоров с детьми до докладов на совещаниях и 
симпозиумах или выступлений в печати. В каналах дисциплинарной коммуника-
ции тезаурусное отношение оставляет формальные следы, фиксируется в научном 
аппарате публикаций как ссылки на опубликованные уже работы предшественни-
ков, связывающие весь массив дисциплинарных публикаций в единую сеть цити-
рования. Поскольку ссылки — опоры для объяснений — тяготеют к учебнику, а сам 
учебник, поскольку он предполагается всем известным, цитировать не принято, 
распределение цитирования — ливня ссылок на работы массива публикаций — при-
обретает четко выраженную «учебникостремительную» иерархическую структуру, 
известную науковедам как закон рангового распределения Ципфа, в согласии с ко-
торым, учитывая, что треть работ массива вообще не цитируется, активное участие 
в связи нового с наличным и признанным в акте публикации принимает участие 



12 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2013. Том 4. № 4

крайне ограниченное число работ: в зоне активного цитирования, поглощающей 
90 % ливня ссылок, одновременно присутствует лишь 6–7 % работ массива.

Эта выявляющаяся в ранговом распределении цитирования и нацеленная на 
учебник центростремительность выбора тезаурусных опор для объяснений нового 
образует своего рода критический вихрь или смерч вокруг учебника, поднимаю-
щийся с уровня эмпирии к уровню учебника и допускающий стратификацию по 
степени сжатия исходного нечеловекоразмерного многообразия различений на 
уровне эмпирии до человекоразмерности лекционных курсов. Необходимость при-
вести это многообразие объяснений нового к навязанной учебными планами, сро-
ками обучения, ментальными и физическими возможностями студентов человеко-
размерности лекционного курса, непосредственно и критически соотнесенного с 
учебником, выступает условием существования и воспроизводства дисциплины как 
основной познавательной единицы в смене поколений исследователей. Поэтому в 
дисциплинарной научной деятельности приходится проводить строгое различие 
между собственно познавательной деятельностью, которая привязана к эмпирии 
постулатами наблюдаемости и экспериментальной верификации, и деятельностью 
по приведению растущего массива «первичных» публикаций (статей в журналах) к 
человекоразмерности лекционных курсов — ближайших претендентов на замеще-
ние должности действующего учебника дисциплины.

Этот второй вид деятельности идет в явном отрыве от эмпирии, что выражается 
в появлении стратифицированной по степени удаленности от переднего края ис-
следований так называемой «вторичной литературы» — обзоров, монографий и т. п. 
Э. Мирский использует для описания этого феномена «горизонтальную» термино-
логию — эшелонирование, измеряя дистанции между эшелонами годами (Мирский, 
1977). Поскольку уж мы говорим о вертикальной интеграции, здесь более уместны 
и «вертикальные» термины типа уровня в иерархии восхождения-приближения к 
учебнику. Число эшелонов, или уровней, не так уж существенно: в молодых дис-
циплинах или специальностях учебник определенно «ниже» и «ближе» к переднему 
краю, поэтому число промежуточных ступеней сжатия может быть меньшим, а ве-
роятность получить высшую дисциплинарную степень признания — упоминание 
автора и сути его вклада в очередном издании учебника выше, чем в дисциплинах 
зрелых. Но и в молодых, и в зрелых дисциплинах суть и смысл этого вихреобразного 
восхождения к уровню учебника не меняется. 

Результатом такого восхождения, если в зоне активного цитирования — основ-
ном поставщике претендентов на присутствие в учебнике — нет несовместимых 
концепций, может быть просто очередное переиздание учебника, отменяющее пре-
дыдущее, где производно от текучего языка переднего края произойдут изменения: 
будут исключены концепции и назидательные примеры постановки и решения про-
блем, которые перестают использоваться на переднем крае исследований, войдут в 
учебник новые концепции и примеры, пользующиеся популярностью на переднем 
крае, присутствующие в зоне активного цитирования, доказывающие свою эффек-
тивность в объяснениях нового. Если же в зоне активного цитирования отмечаются 
резкие конфронтации концепций, то результатом критик учебника может оказаться 
появление двух учебников, двух парадигм. Двух языков переднего края, двух путей 
новобранца на передний край исследований, не совпадающих по маршруту и месту 
назначения, двух предметных единиц. А два учебника — это уже две дисциплины со 
своими особыми критическими вихрями, работающими на переиздание учебников, 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2013. Volume 4. No. 4 13

а следовательно, и на концептуально-понятийное размежевание, на информацион-
ную самоизоляцию разошедшихся частей исходной целостной дисциплины.

В терминах тезаурусного отношения путь новых поколений в науку, на котором 
каждый шаг вперед требует взаимопонимания когнитивности, опоры на освоенное, 
«выученное», можно изобразить поэтапно от некоего исходного и достаточно пе-
строго по составу тезауруса первоклассника ТИ, с которым дети приходят в обще-
образовательные школы, где в десятилетнем марше по классам получают предельно 
унифицированный в соответствии со схемой Коменского универсальный тезаурус 
(ТУ) выпускника средней школы и оказываются, если пожелают стать «новобран-
цами» науки, на распутье веером расходящихся специализированных дорог, каждая 
из которых имеет фиксированную и примерно равную длину (4–5 лет), обеспечи-
вающую через учебник и лекционные курсы освоение языка переднего края ис-
следований с единым для дисциплины тезаурусом (ТД). Поскольку почти все дис-
циплины внутренне неоднородны, содержат специальности, исследовательские 
направления, группы, новые подходы к предметной единице на разных эквифи-
нальных-дисциплиностремительных стадиях развития — по Маллинзу их четыре: 
норма — сеть — рой — группа — специальность или дисциплина (Mullins, 1973), 
ТД редко оказывается конечным пунктом движения в специализацию, сам стано-
вится распутьем, скрепой веера расхождений трехлетней аспирантской подготовки, 
которая завершается освоением специализированного тезауруса (ТС). Положение 
можно представить схемой (рис. 1).

Эта схема интересна для нас во многих отношениях, особенно на подходе к 
горизонтальной интеграции эмпирического научного знания. Как это явствует из 
схемы, «горизонтальная коммуникация» на уровнях ТД и ТС крайне затруднена и 
с точки зрения сложности есть нечто типа задач на установление контактов с вне-
земными цивилизациями или коммуникации между различными типами культуры, 
где свои способы рассечения окружения в человекоразмерные фрагменты деятель-
ности и познания ради обновления и совершенствования этих фрагментов. В каж-
дом конкретном случае попытка горизонтального общения требует опосредова-
ния тезаурусом более высокого уровня: попытки общения на уровне различенных 
ТС — тезаурусом дисциплины ТД; осмысленное обсуждение междисциплинарных 
проблем — тезаурусом выпускника средней школы ТУ. Поскольку горизонтальную 

Рис. 1



14 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2013. Том 4. № 4

интеграцию интересует именно эмпирическое научное знание, его свойство неогра-
ниченной транспортабельности к местам и датам приложения, в необходимости 
опосредования тезаурусом более высокого уровня универсальности мы видим одну 
из реальных трудностей приложения, извлечения приложенческого потенциала из 
элементов научного знания.

Примеры тезаурусных трудностей, возникающих в науке и по поводу науки, 
можно во множестве обнаружить в сборнике «Наука и ее публика: изменение от-
ношений» (Science and its public … 1976).

Представленная на рис. 1 схема интересна и с точки зрения постановки вопроса 
о том, что именно интегрируется в восходящих к учебнику тактах сжатия накапли-
ваемого дисциплинами эмпирического знания. Здесь вряд ли имеет смысл говорить 
о содержательной интеграции — наличное, признанное уже дисциплиной знание в 
силу запрета на повтор-плагиат интересует учебник с содержательной стороны лишь 
постольку, поскольку частная задача учебника — предостеречь новобранца от откры-
тия велосипедов, дать ему представление о совокупности решенных уже проблем, 
к которым нет смысла возвращаться, если речь не идет о поиске опор для объяснения 
нового. Вертикальная интеграция ставит акцент не на содержании — оно заведомо 
нечеловекоразмерно и не может быть интегрировано без потерь в человекоразмерную 
целостность, — а на способе получения содержательного результата, не на «что», а на 
«как», то есть интегрируется не научное знание как таковое, а средства познания, по-
знание как человеческое предприятие: селекция на включение в учебник ведется по 
способности быть опорой объяснений, назидательным примером постановки и ре-
шения проблемы, инвариантной моделью решения некоторого множества проблем.

В целом же вертикальную интеграцию можно назвать интеграцией методологи-
ческой — сводятся воедино и представляются в человекоразмерной форме учебника 
именно средства познания. Пользуясь векторными терминами Э. Юдина (Юдин, 
1978), противопоставляющего в методологическом движении дескрипцию средств 
познания и нормативность, — предписание, указывающее, где и как искать (пред-
метная единица, парадигма), но оставляющее открытым вопрос о том, что искать, 
мы в рамках вертикальной интеграции идентифицировали бы дескрипцию как дви-
жение «вверх» к уровню учебника с попутным извлечением из эмпирических резуль-
татов их методологического потенциала, а нормативность учебника и лекционных 
курсов — как движение «вниз», как возвращение на передний край исследований 
средств познания, подтвердивших в актах объяснения нового свою эффективность 
и перспективность.

На этом мы заканчиваем обсуждение проблем вертикальной интеграции, где 
неиссякаемым дифференциатором выступает нечеловекоразмерное окружение в 
его репродуктивных характеристиках, каким оно представлено как объект познания 
в растущих по числу предметных единицах, а интегрируется сам процесс познания 
окружения как нечеловекоразмерного объекта человекоразмерными средствами. 
Неисчерпаемость окружения в функции дифференциатора, неиссякающего источ-
ника нового знания вынуждает под давлением ограничений процесса познания по 
человекоразмерности идти на растущую дифференциацию основных познаватель-
ных единиц — дисциплин. Мы не видим в этом процессе растущей дифференци-
ации на уровне дисциплин, специальностей, исследовательских направлений не-
коего злого умысла или небрежения, что позволило бы занести дифференциацию 
в рубрику научного зла. Совсем напротив, в современных условиях способность 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2013. Volume 4. No. 4 15

общества социализировать новое, нести в смене поколений растущий и явно нече-
ловекоразмерный объем знаний об окружении определена и в каком-то смысле из-
мерима числом человекоразмерных входов в науку, грубо говоря — числом действу-
ющих дисциплинарных учебников. Многое из того, что говорилось о вертикальной 
интеграции, применимо и для горизонтальной просто уже потому, что интегрируют 
научное знание люди, для которых остаются в силе и естественные ограничения по 
человекоразмерности и универсалии человеческого общения.

Горизонтальная интеграция
Если главный вопрос, на который призвана ответить вертикальная интеграция, 

формулируется так: как возможно познание нечеловекоразмерного объекта челове-
коразмерными средствами, то соответствующий вопрос для горизонтальной инте-
грации можно бы задать в форме: как возможна утилизация нечеловекоразмерного 
и растущего по числу различений объема научного знания человекоразмерными 
средствами извлечения из его элементов приложенческого потенциала?

Планы вертикальной и горизонтальной интеграции пересекаются на уровне 
эмпирии. Все дисциплины представлены на этом пересечении полным набором на-
личных эмпирических результатов, и поскольку сами они не в состоянии удержать 
поток эмпирических различений в рамках человекоразмерности, интегрируют этот 
поток селекционно, по функции средств познания, совокупное представительство 
всех дисциплин на пересечении планов вертикальной и горизонтальной интегра-
ции заведомо нечеловекоразмерно, то есть дисциплины выступают здесь в функции 
неистощимого дифференциатора, источника элементов научного знания. С другой 
стороны, разнообразие и пестрота социальных нужд и потребностей, удовлетворять 
которые призвана горизонтальная интеграция методом опосредования элементами 
научного знания, столь же нечеловекоразмерны и требуют приведения к человеко-
размерности конкретных (целостных, умопостигаемых, обозримых в целостности) 
проблем, задач, целей.

Если в познании это приведение нечеловекоразмерного объекта изучения 
вызывает появление человекоразмерных дисциплин — высших познавательных 
единиц, и сам объект оказывается фрагментированным на предметные единицы, 
разложенным по человекоразмерным «дисциплинарным портфелям», то в прило-
жении первый шаг к приведению социальных нужд и потребностей к человекораз-
мерности в наших условиях в значительной части определен распределением прав 
и обязанностей по «министерским портфелям», и уже в рамках этого первичного 
распределения (хотя бывают приведенные к человекоразмерности национальные 
задачи приложения) идет дополнительная фрагментация общесоциальной про-
блематики приложения, входящая в контакт с человекоразмерностью собственно 
прикладников (конструкторов, инженеров, руководителей проектов) на уровне ла-
бораторий, бюро, отделов, рабочих групп и т. п. Поскольку, вообще-то говоря, ни 
природа как объект познания не обязана вся целиком раскладываться по дисципли-
нарным портфелям и дисциплинарные предметные единицы не более как проекция 
человекоразмерности на нечеловекоразмерный экран — высветленные пятна на 
темном фоне, ни общественные нужды и потребности не обязаны строго следовать 



16 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2013. Том 4. № 4

контурам прав, обязанностей, интересов, ответственности министерств и ведомств, 
распределение идущих с уровня лабораторий (бюро, отделов…) потребностей, за-
просов, явно не совпадает с четкими членениями представительств дисциплин на 
линии пересечения вертикальной и горизонтальной интеграции, перекрывают друг 
друга, так что возникает многослойный и вряд ли целостный спектр проекций.

Первым следствием из этого обстоятельства стоит, нам кажется, признать тот 
факт, что в отличие от ученых-исследователей, которые в подавляющем большин-
стве являются моноглотами, позволяя себе лишь диалектные вольности в исполь-
зовании общедисциплинарного языка, ученые-прикладники волей-неволей поли-
глоты — обязаны владеть хотя бы элементарными навыками общения по правилам 
языков нескольких дисциплин, чтобы расшифровать элементы знания различно-
го дисциплинарного происхождения, каждый из которых упакован в свою особую 
оболочку дисциплинарных универсалий и сформулирован по правилам действую-
щего учебника дисциплины.

Поскольку сроки и формы подготовки прикладников следуют обычно дисципли-
нарной норме (4–5 лет), а головы и стиль жизни студентов-прикладников вряд ли 
в чем-то существенно отличаются от соответствующих характеристик студентов-ис-
следователей, полиглотизм программ подготовки ставит учебники технических наук 
(мы не решаемся назвать их дисциплинами — «интерьер» прикладной деятельности 
явно не соответствует дисциплинарному стандарту) в особое положение. Эти учебни-
ки, с одной стороны, удерживаясь в рамках человекоразмерности, заданных учебным 
планом, начинают с ТУ новобранца и за фиксированный планом период времени вы-
водят новобранца передний край специальных технических или иных исследований, 
использующих язык, который можно отметить прикладным тезаурусом ТП, а, с дру-
гой стороны, сами эти учебники, как и предлагаемый ими язык ТП, неоднородны по 
составу, с тем или иным успехом (обычно весьма сомнительным) пытаются синтези-
ровать несколько дисциплинарных языков в нечто типа Бейсик, то есть в предельно 
упрощенное, кое-как приведенное к единству средство общения на переднем крае. 
Обычно этот набор учебников и, соответственно, лекционных курсов, читаемых 
в предельно сокращенном варианте представителями соответствующих дисциплин.

Нам кажется, что наметившаяся у науковедов тенденция к различению дисци-
плины и специальности, которая выражена у Маллинза в его модели стадийного раз-
вития новых направлений исследования в специальность-дисциплину (Mullins, 1973) 
и еще более резко проведена в работах Дж. Ло (Law, 1973) и Р. Уитли (Whitley, 1974), 
не совсем оправданна как в том отношении, что такой подход смазывает стремле-
ние любого исследовательского направления стать самостоятельной дисциплиной 
и соответствующие сепаратистские тенденции в области коммуникации, так и в том 
существенно важном для наших целей плане, что термин «специальность» долгое 
время употреблялся, да и сегодня употребляется как раз для тех когнитивно-соци-
альных структур приложенческого типа, о которых нам приходится сейчас говорить 
как о единицах горизонтальной интеграции — он прилагается к медицине, фарма-
кологии, акустике, архитектуре, кораблестроению, самолетостроению и т. п., где ко-
нечным продуктом является не статья в журнале, не публикация (патент — скорее 
юридический, чем научный документ), а практическое приложение некоторой сум-
мы элементов научного знания различного дисциплинарного происхождения к ре-
шению практических проблем. Ниже мы будем применять термин «специальность» 
только к приложенческим единицам, учебник которых следует схеме ТУ–ТП.



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2013. Volume 4. No. 4 17

О специфике специальностей (технических наук) написано и пишется много — 
см., например, детальный разбор специфики в сборнике (Специфика ... 1974). Не-
мало внимания, особенно в последние два-три года, уделяют проблеме «стыка» — 
пересечения планов вертикальной и горизонтальной интеграции, оперативного 
выявления и использования приложенческого потенциала всей совокупности эле-
ментов научного знания, представленной на этом пересечении. При этом, однако, 
почти не затрагивается специфика структуры коммуникации в рамках специально-
сти. Литературу здесь можно перечислить по пальцам: это пара статей в сборни-
ке (Communication ... 1970), одна из которых переведена на русский (Аллен, 1976), 
изредка появляющиеся в журналах по информатике, документалистике, наукоме-
трии, статьи, косвенно затрагивающие эту проблематику. Создается впечатление, 
что оформление дисциплины в предметную единицу науковедения имеет и теневые 
стороны: большинство статей, да и исследований следуют модели набега наукове-
дов в запредметную область — констатируются серьезные различия, отклонения от 
стандартной дисциплинарной структуры, приводится ряд соображений об их воз-
можной природе (обычно социальной), и не этом дело кончается. Это создает почву 
для прямо противоположных выводов. Д. Прайс, например, в ряде работ говорит 
о том, что инженеры любят читать и не любят писать, объясняя это обстоятельство 
жесткими барьерами секретности и конкуренцией между фирмами, федеральными 
агентствами, группами, ведущими прикладные исследования, чему, естественно, 
находится достаточно примеров. Т. Аллен, напротив, на основании данных анке-
тирования работников лабораторий утверждает, что инженеры не любят читать, 
а писать, любят они или не любят, им приходится вполне достаточно: начальство 
требует периодических отчетов и сводок о ходе исследований (Аллен, 1976). 

Судя по этим косвенным и не образующим целостной системы данным, следует 
проводить четкое различие между существованием специальности в ее академиче-
ском опосредовании (подготовка специалистов прикладного профиля) и организа-
ционным существованием специальности вне такого опосредования — НИИ, ла-
боратории, рабочие группы целевых исследовательских программ и т. п. Системы 
коммуникационных связей имеют резкие различия — обратная связь между акаде-
мической и организационной формами существования специальности, между учеб-
ником и передним краем прикладных исследований оказывается весьма слабой, 
отсутствует контур непосредственного критического давления на действующий 
учебник. В специальности редко используют «немецкую модель» прямого контакта 
лектора с передним краем исследований, по которой курс лекций читает профес-
сор, сам ведущий активные исследования, хорошо знакомый с текущей ситуацией 
переднего края, его языком, способный активно вводить коррективы в действу-
ющий учебник. Особенно это относится к «непрофилирующим», полиглоттным 
составляющим учебника, соответствующие курсы (математика, физика, химия…) 
читают, как правило, люди, не имеющие прямого отношения к предметно-прило-
женческой единице специальности и ведущие исследования, если они их вообще 
ведут, в предметных областях «своих» дисциплин.

Редкие исключения только подтверждают правило. Дж. Ло, описывая началь-
ный этап использования рентгенотехники в протеиновой кристаллографии (Law, 
1973), особое внимание уделяет эволюции У. Эстбери — выдающегося ученика 
У. К. Брэгга — отца английской рентген-кристаллографии. В 1928 году Эстбери по 
совету Брэгга ушел из Королевского института — центра английской кристалло-



18 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2013. Том 4. № 4

графии — и стал лектором по физике текстиля на кафедре текстильного производ-
ства университета Лидса, где начал кристаллографические и химическое изучение 
структуры протеина волокна — кератина. В группе основателей протеиновой рент-
ген-кристаллографии, сыгравшей решающую роль в раскрытии структуры биокода 
(М. Перутц, Д. Годкин, Дж. Бернал, Л. Поулинг), Эстбери оказался белой вороной. 
Не теряя связей ни с рентген-кристаллографией, ни с чисто прикладными про-
блемами текстильной промышленности, он сам себя идентифицировал как «моле-
кулярного биолога», использовал не только кристаллографическую технику, но и 
классическую гистологию, электронную микроскопию, микробиохимию (Bernal, 
1963: 35). В 1945 году он стал заведующим и профессором специально учрежденной 
в университете Лидса кафедры биомолекулярных структур. Такие примеры перехо-
да дисциплинарно ориентированных ученых-исследователей в область приложения 
(Эстбери по образованию физик) крайне редки и по большей части недолгосрочны: 
забежавший в приложение ученый-исследователь довольно быстро возвращается 
в привычную систему дисциплинарной коммуникации.

Другим следствием очевидного несовпадения на линии пересечения планов 
вертикальной и горизонтальной интеграции представительств дисциплин и специ-
альностей являются существенные структурные и функциональные различия меж-
ду дисциплинарными предметными единицами и предметно-прикладными едини-
цами специальностей, представленных в учебниках как ТП.

Дисциплинарные предметные единицы, в обилии возникающие как человеко-
размерные проекции на нечеловекоразмерный объект научного познания, являют-
ся для дисциплины источником нового эмпирического знания, и дисциплинарное 
«новое» в терминах тезаурусной характеристики предстает как нечто эксплицитно 
отсутствующее в объяснениях предшественников, как экспликация этого отсут-
ствующего с опорой на предшествующие объяснения-публикации. Предметно-
прикладная единица специальности работает в тех же неустранимых рамках чело-
векоразмерности, по сути, на два фронта. С одной стороны, эта единица требует 
постоянного поиска на линии пересечения вертикальной и горизонтальной инте-
грации элементов знания, обладающих релевантным специальности приложенче-
ским потенциалом, что, в общем-то, похоже, вернее сказать, смахивает на функцию 
источника нового нормальной дисциплинарной предметной единицы. Находки на 
этом фронте поиска могут скачкообразно и значительно изменить полиглотную со-
ставляющую действующего учебника специальности. Переход на полупроводники 
радиотехники, телетехники, локационной техники резко изменил, например, со-
став соответствующих учебников, вынудил потесниться или вообще уйти из учеб-
ника другие составляющие.

Такие скачкообразные изменения состава действующих учебников специаль-
ностей встречаются довольно часто, что порождает и воспроизводит в специаль-
ностях нехарактерную для дисциплин проблему быстрого морального старения ТП, 
полученного специалистами-прикладниками в процессе обучения, движения от ТУ 
к ТП. Моральное старение выбрасывает с переднего края прикладных исследований 
значительные группы специалистов, не овладевших новым языком переднего края, 
новым ТП специальности. Эта так называемая проблема реконверсии горячо об-
суждалась, например, на семинаре по проблемам карьеры, проведенном в 1972 году 
Массачусетским технологическим институтом, в котором приняли участие специ-
алисты электроники, самолетостроения, авиа- и космонавигации, репрографии 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2013. Volume 4. No. 4 19

(множительные аппараты), вычислительной техники, медицинской техники, элек-
тротехники, финансовой деятельности, обслуживания, жилищного строительства 
(Changing Careers ... 1972). Выступающие отмечали, что эффект старения и мораль-
ного износа той суммы знаний, которую инженеры получают в процессе подготовки, 
диктует и кадровую политику потребителей инженерного таланта: фирмы постоянно 
обновляют состав научно-технического персонала за счет преимущественного най-
ма выпускников колледжей и университетов с одновременным увольнением лиц, 
имеющих стаж работы порядка 10 лет. Чем больше стаж работы, тем выше шансы 
на увольнения и ниже шансы вновь получить работу. Фирмы предлагают инжене-
рам два варианта карьеры: либо продвижение вверх по иерархии административных 
должностей вплоть до самого высокого уровня президентов и директоров (подавля-
ющая их часть — выпускники колледжей и университетов), либо же «шоссе 128», 
где близ Бостона образовался городок лишившихся работы инженеров, берущихся за 
любые занятия. Оба пути ведут к дисквалификации (Changing Careers ... 1972: 65–75). 
П. Самуэльсон, видный экономист, лауреат Нобелевской премии, участник семина-
ра, по поводу второго пути заметил: «Результат всегда один — когда их выбрасывают 
с работы на шоссе 128, они уже не могут вернуться обратно, чтобы преподавать науку 
хотя бы в двухлетнем колледже» (Changing Careers ... 1972: 55). 

С другой стороны, предметно-прикладные единицы специальностей включа-
ют, в отличие от предметных единиц дисциплин, нацеленные в будущее критерии 
качественных и количественных оценок продукта по множеству переменных. Как 
правило, они выражены в форме недостижимых абсолютов, способных, однако, 
задавать основания для сравнения настоящего с предшествующим и возможным 
будущим. «Новое» в такой системе отсчета принимает смысл сравнения предлагае-
мого решения с существующими схемами приложения. К примеру, все специально-
сти, связанные с конструированием преобразователей, используют на правах абсо-
люта-ориентира идею преобразователя с КПД 100 %. Каждому понятно, что таких 
преобразователей в принципе быть не может, но этот абсолют задает «место точек» 
возможного совершенствования преобразователей по критерию их приближения к 
абсолюту, шкалу оценок любой предлагаемой системы. Любое приближение к абсо-
люту, за счет каких бы перемен в наборе элементов научного знания оно ни проис-
ходило, воспринимается в приложении как «новое». Того же типа концепты мини-
мума запаса прочности, соотнесенного по сроку службы со всеми составляющими 
изделия, концепты надежности, простоты эксплуатации, себестоимости.

Эти критерии-абсолюты явно ценностной природы, наличие их в предметно-при-
кладных единицах специальностей придает каждой специальности черты открытой 
системы в предложенном Л. фон Берталанфи понимании — системы, обладающей 
свойством эквифинальности, способной из множества начальных состояний при-
ходить в единое конечное. Отличие, и серьезное, специальностей от обычных от-
крытых систем состоит в том, что если под начальными условиями обычных систем 
(биологических, например) понимается некий достаточно широкий диапазон из-
менений в условиях существования и в эквифинальности, сохраняющей систему, 
акцент ставится на адаптации (приспособлении, выживании), не исключающей, 
естественно, и эволюции, то в специальностях роль начальных условий играют на-
боры элементов научного знания, а в эквифинальности акцент ставится именно на 
эволюции — совершенствовании продукта цели, ради которой существует специ-
альность-система, за счет изменений в системе знаний. Продукт специальности 



20 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2013. Том 4. № 4

сохраняет в этой эволюции целостность схемы — автомобиль останется автомоби-
лем, сколько его ни совершенствуй, — но появление каждой новой модели оправ-
дано только в том случае, если эта модель хотя бы по одному критерию-абсолюту 
оказывается приближением к идеалу.

С этой эквифинальностью — поступательной эволюцией продукта к абсолютам 
совершенства — связаны и особенности революций в специальностях. В дисципли-
нах поводом для возникновения революционных ситуаций, требующих радикальной 
перестройки парадигмы, ее структуры, могут служить многие события — новая ги-
потеза, новая техника исследования, новый инструментарий, но главным образом, 
как это показано Т. Куном, обнаружение в рамках действующей парадигмы анома-
лии, которая не допускает объяснения без серьезного изменения состава парадигмы. 
В специальности на «нормальном» периоде ее существования поступательная экви-
финальность продукта достигается обогащением элементами научного знания более 
или менее устойчивой схемы (автомобиля, например), а революционная ситуация 
возникает и обостряется не по поводу какой-либо аномалии, а по поводу исчерпания 
возможностей схемы по мере приближения ее реализаций к теоретическому идеалу.

Р. Эйрес приводит много примеров возникновения подобных ситуаций и пока-
зывает известные регулярности в возникновении таких ситуаций. Опираясь на исто-
рию преобразователей тепловой энергии с 1700 года, роста их КПД, Эйрес пишет: 
«Он вырос с 1–2 % до 44 % в настоящее время. КПД возрастал каждый раз пример-
но на 50 %, а интервалы времени между этими скачками постоянно уменьшались. 
Экстраполируя эту тенденцию, можно ожидать, что максимальный КПД порядка 
55–60 % будет достигнут примерно в 1980 году» (Эйрес, 1972: 44–45). Каждый из этих 
скачков-революций требовал серьезных изменений в схеме продукта специальности 
и, соответственно, опоры на новый набор элементов научного знания, а это, есте-
ственно, вызывало резкие трансформации в составе учебника специальности.

В существенно ином положении находятся замкнутые коллективы ученых-
прикладников, работающие в промышленности и в государственных учреждениях 
(НИИ, лаборатории, отделы, бюро), которые мы объединим термином «лаборато-
рия» — наиболее распространенной организационной формой непосредственного 
контакта научных работников с приложенческой проблематикой.

Лаборатория появилась как академическая новация в университетской струк-
туре в 1826 году — лаборатория Либиха в Гисене, заштатном немецком университе-
те, где, как показывает У. Фаррар, возникновению этой формы способствовал ряд 
случайных, но достаточно веских оснований: «Либих работал бок о бок со своими 
студентами в одной аудитории не по каким-либо эгалитарно-педагогическим сооб-
ражениям, а потому, что другого помещения не было. Формальное обучение сво-
дилось к минимуму — со студенческих лет Либих терпеть не мог лекций. К тому 
же и химия в своей эволюции достигла той любопытной и редкой точки, когда до 
начала плодотворных эмпирических исследований требовалось овладеть лишь не-
большим запасом теоретических идей. Более существенным было освоение техни-
ки, этот процесс требовал большего времени, чем освоение необходимой теоре-
тической базы. Не было, во всяком случае поначалу, четкой демаркационной 
линии между обучением и исследованием, не было и многолетнего марша к пе-
реднему краю исследований, который приходится сегодня совершать молодым 
новобранцам науки» (The Emergence of Science ... 1976: 185). Вместе с учениками 
Либиха, наиболее способные из которых успевали за 8–9 месяцев опубликовать 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2013. Volume 4. No. 4 21

новые результаты и защитить докторские диссертации и которых охотно пригла-
шали многие университеты Европы на вакантные и специально учреждаемые долж-
ности, лаборатория как синтез преподавания и исследования распространилась 
сначала в академическом мире, а затем проникла в промышленность, где, теряя 
образовательные функции и приобретая прикладную ориентацию, лаборатория 
становилась активным участником конкурентной борьбы фирм за рынок, действуя 
методом опосредования основной схемы фирменного продукта для снижения доли 
живого труда в стоимости продукта, что позволяло фирмам извлекать дополнитель-
ные прибыли из разницы между рыночной ценой и себестоимостью, укреплять свое 
положение в конкурентной борьбе.

Именно на этом периоде фирменного функционирования лаборатории она ста-
ла вместе с четкой прикладной ориентацией приобретать известные нам сегодня 
черты жесткой изоляции, как от процесса академической подготовки кадров, так 
и особенно от других лабораторий конкурирующих фирм, заболела, и, похоже, не-
излечимо, тем, что иногда называют «комплексом ДПС» (допуск, пропуск, секрет-
ность), а с ним и рядом осложнений — старением коллектива, приверженностью к 
исходной схеме, резким сужением каналов коммуникации и т. п. В этом болезнен-
ном состоянии лаборатория и появилась в структуре государственных учреждений, 
где исходная интоксикация «комплексом ДПС» получила богатейшую питательную 
среду в борьбе министерств и ведомств за то, что американцы называют «бюджет-
ным долларом», то есть за статус, сохранение и расширение сфер власти и ответ-
ственности и, естественно, ассигнований на контролируемые министерством или 
ведомством расходы.

В современном когнитивно-социальном оформлении лаборатории представ-
ляют из себя замкнутые, огражденные от утечки и доступа информации барьером 
секретности изолированные группы, даже если их прикладная ориентация связана 
с бытовыми приборами типа утюгов, холодильников или с сельскохозяйственными 
машинами. Немногочисленные исследования по составу каналов коммуникации, 
механизмов информационного обеспечения, по старению коллективов показы-
вают лаборатории хотя и распространенной, но крайне неэффективной формой 
организационной единицы приложения. Кроме причин социальной природы, ма-
лая эффективность лабораторий связана, похоже, с рядом свойств человеческого 
общения, в частности и научного общения, прямо или косвенно связанных уни-
версальным представительством рангового распределения, закона Ципфа во всех 
процессах, включающих моменты общения. Ципф и открыл-то его на материале 
связных текстов в форме: произведение частоты на ранг есть величина постоянная 
(Zipf, 1949). Нет никаких оснований полагать, что когнитивная деятельность лабо-
раторий может оказаться исключением из общего правила.

Закон Ципфа в различных его модификациях (законы Брэдфорда, Лотки, Па-
рето, Виллиса) изучался, как правило, на конечных связных текстах, будь то тексты 
обыденной речи, образованные последовательностью речевых актов, наращивающих 
текст и сдвигающих его тезаурус в новое значение (ТТ0–ТТ1) или же тексты (массивы 
дисциплинарных публикаций, например), образованные последовательностью вкла-
дов, каждый из которых суть акт речи и, соответственно, предложение сдвинуть ТД 
или ТП действующих учебников в новые значения. Закон Ципфа устанавливает четкое 
и довольно жесткое соотношение между числом связанных в тексте различений — 
его «словарем» (знаменательные слова, статьи) и длиной текста, выраженной числом 



22 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2013. Том 4. № 4

«словоупотреблений». Иными словами, текст конечной длины, оборвать ли его на 
любом из предшествующих актов речи, или на текущем последнем, образует замкну-
тую систему (в дисциплинарных массивах публикаций она формально представлена 
сетью цитирования), и чтобы разомкнуть эту систему, нарастить текст, сместить его 
тезаурус в новое значение, необходим ввод новых различений с опорой на наличные 
(тезаурусное отношение), что, собственно, и порождает частотную характеристику 
(цитируемость) текста. Проблем эта довольно широко обсуждается в плане семиоти-
ки и информатики — см., например, статью Ю. Шрейдера (Шрейдер, 1967) и Л. Ара-
пова и Ю. Шрейдера (Арапов, Шрейдер, 1978).

Фиксируя соотношение между числом различений (слова, вклады), выраженной 
длиной «словоупотреблений», закон Ципфа, если его действие экстраполировать и 
на будущее как устойчивость рангового распределения цитирования, участия разли-
ченных элементов в связи нового с наличным, входит в связь с численностью груп-
пы, обладающей единым тезаурусом текста и участвующей в попытках наращивания 
текста новыми различениями как по основанию ранга или стандарта предлагаемых и 
объясняемых решений, так и по основанию частоты подобных предложений, по лагу 
решения проблемы — периоду времени, потребного в среднестатистическом случае 
на решение данной проблемы. Стандарт решения растет пропорционально корню 
квадратному от числа участников, лаг сокращается пропорционально корню четвер-
той степени от числа участников, то есть если некая проблема П требует решения ее 
двумя участниками периода Л, то, чтобы сократить срок решения вдвое, потребуется 
шестнадцать участников, втрое — 81, вчетверо — 256 и т. д.

Цифры, понятно, не очень утешительные, но кое-что они объясняют. Объ-
ясняют, прежде всего, тот факт, что хотя любое решение проблемы, в том числе и 
прикладной, — продукт головы, а не поголовья, никому, ни фирмам, ни государ-
ственным учреждениям, не приходило пока в голову комплектовать лаборатории 
одним-единственным ученым; с точки зрения затрат на научное опосредование 
задачи или наличной схемы продукта такое решение было бы оптимальным. Объ-
ясняют они и определенные странности в отношении фирм к барьерам секретно-
сти: с ростом численности научно-технического персонала меры, препятствующие 
утечке информации, определенно ослабевают. Фирма «Белл», например, не только 
не препятствует публикации результатов исследований своих сотрудников до их па-
тентования, которое (как и барабаны рекламы и рассылка проспектов) приуроче-
но обычно к началу серийного выпуска модернизированного или нового продукта, 
чтобы застать врасплох конкурентов, но поощряет и публикацию и использование 
своих сотрудников в качестве консультантов лабораторий других фирм: ей просто 
некого бояться в своей области — вероятность того, что кто-то ее обгонит или даст 
решение более высокого стандарта весьма мала.

Эта игра очень крупных фирм в «открытую науку» позволяет «оконтурить», при-
вести в систему весь процесс перемещения научного знания, того, что И. Гатлинг 
называет «бумажной работой» (Gatling, 1977: 64), от появления элементов научного 
знания до их включения в наличный арсенал технологических и иных средств ак-
тивного воздействия общества на окружение, а также и возможность указать такой 
системе свои абсолюты-ориентиры: в конце концов научное познание окружения и 
приложение его результатов суть преобразователь интеллектуальной энергии чело-
века в реальную власть над окружением, к которому применимы абсолюты-ориен-
тиры типа КПД. Но это уже другая тема.



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2013. Volume 4. No. 4 23

Членение организационных единиц приложения на малочисленные группы, 
вполне понятное с точки зрения возможностей финансирования конкурирующими 
фирмами актов опосредования научным знанием их продукта, оказывается далеко 
не лучшим из возможных решений в свете действия тезаурусного отношения, экс-
траполированного на будущее закона Ципфа. Даже и в тех случаях, когда лабора-
тории в варианте многоуровневых структур НИИ восстанавливают аспирантскую 
составляющую (ТП–ТС) движения новобранца на передний край приложения. «Ла-
бораторное использование» ученых-прикладников, в общем-то, приходится оцени-
вать как способ активного замораживания потенций ученых-прикладников, сниже-
ния стандартов вероятных решений, повышения лагов решений. В определенном 
смысле выход из лабораторного тупика показывает практика крупных фирм, смяг-
чающих или даже снимающих ограничения комплекса ДПС (допуск, пропуск, се-
кретность), но зная степень интериоризации этих трех китов организации науч-
но-прикладной деятельности в сознании администраторов науки, даже и затевать 
разговор о комплексе ДПС не хочется за явной его бесперспективностью. Пока это 
организационная «таблица умножения», которую следует принимать как данность, 
не задавая смутительных вопросов.

В реально сложившейся современной обстановке основным каналом коммуни-
кации, изменяющим ТП лабораторной группы, является приток выпускников выс-
шей школы, прошедших подготовку по изменившемуся учебнику специальности. 
В этом смысле упомянутая выше (Changing Careers ... 1972) широко распространен-
ная практика обновления состава лабораторий за счет приема выпускников и уволь-
нения (или продвижения по административной иерархии) «морально устаревших 
сотрудников» со стажем при всех моральных накладках и издержках — в общем-то, 
единственная разумная кадровая политика в условиях острой конкуренции фирм за 
представительство на рынке и за извлечение максимальной прибыли.

Второстепенную и вряд ли заметную роль играют выявляемые исследовате-
лями внутренние сети коммуникации группы, замкнутые на внешние источники. 
Дж. Аллен (Аллен, 1976), например, по параметрам переменных: интенсивность 
чтения журналов; число контактов с инженерами-исследователями за пределами 
своей организации; продуктивность (число патентов или докладов на конференци-
ях) — выделяет в исследованных им лабораториях группу «диспетчеров», действую-
щих в режиме посредников-переводчиков внешней информации на действующий 
язык лаборатории. Но при ближайшем рассмотрении оказывается, что по стажу ра-
боты (6 и более лет) эту группу составляют, в общем-то, кандидаты либо на продви-
жение по служебной лестнице, либо на увольнение. Аллен отмечает, например, что 
доля диспетчеров среди руководителей низшего звена (шесть и менее сотрудников) 
весьма значительна. На втором уровне эта доля остается значительной, а на более 
высоких административных уровнях резко падает (Аллен, 1976: 270–272). Так что 
взрыв «диспетчерской» активности на 5-6-м году пребывания в лаборатории вполне 
может оказаться результатом выбора «пути вверх», как меньшего зла в альтернативе 
дисквалификации: либо административная деятельность, либо увольнение.

Еще менее исследована и документирована практика внешних научных кон-
сультаций, которая в1960-е годы получила довольно широкое развитие, но в 1970-
е годы резко пошла на убыль. Вряд ли эффективность этого канала коммуникации 
могла быть выше «диспетчерского» — диспетчеры владеют языком лаборатории, ее 
текущим тезаурусом, чего вряд ли можно ожидать от внешних консультантов.



24 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2013. Том 4. № 4

В заключение необходимо для полноты картины отметить, что специальность 
и лаборатория не являются монополистами плана горизонтальной интеграции на-
учного знания. В последнее время все большее распространение и значение как 
способ горизонтальной интеграции приобретает то, что мы назвали бы формой 
«междисциплинарного субботника». Прототипами этой формы принято считать 
«Манхэттенский проект» и ряд схожих предприятий времен войны, хотя, как ут-
верждают некоторые современные исследователи, источником организационных 
структур для организационного оформления «междисциплинарных субботников» 
служил Национальный комитет по аэронавтике, созданный после Первой мировой 
войны (The Politics of American Science, 1972: 6–8) и ставший под влиянием видней-
шего деятеля американской научной политики Ваннавера Буша организационной 
моделью «мобилизации науки» для опосредования научным знанием националь-
ного и более низкого уровня. Наиболее серьезными работами, дающими детальное 
представление о принципах организации, механизмах и процедурах деятельности, 
форме продукта, юридическом статусе этой модели приложения, являются, по на-
шему мнению, недавно появившиеся на свет после рассекречивания основных ма-
териалов мемуары Дж. Киллиана, первого в истории США помощника президен-
та по науке и технологии (Killian, 1977), и дневники его преемника по должности 
Дж. Кистяковского (Kistiakowsky, 1976).

Мы не будем касаться содержательной стороны проблематики — при всей ее ув-
лекательности она не относится к нашей теме. Но вот принципы организационной 
структуры таких предприятий, более или менее устойчивых организационных еди-
ниц, позволяющих мобилизовать на решение горящих проблем прикладной потен-
циал научного знания в целом, минуя специальность и лабораторию, явно входят 
в нашу задачу. Особенно в этом отношении интересна работа Киллиана, которому 
пришлось начинать и в определенном смысле изобретать эту структуру, тогда как 
дневник Кистяковского в основном тяготеет к описанию пестроты проблематики, 
которой приходилось заниматься группе научных советников президента под руко-
водством помощника президента.

По предложенному Киллианом проекту Комитет научных советников прези-
дента, прописанный ранее по Отделу мобилизации Министерства обороны и соз-
данный на случай чрезвычайных обстоятельств, требующих мобилизации научного 
потенциала страны, следовало перевести в Белый дом, превратить его в постоянно 
действующий орган мобилизации прикладного потенциала науки для решения лю-
бых возникающих перед администрацией проблем (Killian, 1977: 21).

Проблемы, появляющиеся на повестке дня Комитета, действительно бывали 
«всякими и пестрыми» — от космических программ и позиции США на переговорах 
по запрещению испытаний ядерного оружия до судьбы урожая клюквы 1959 года, 
забракованного по настоянию Флеминга Министерством здравоохранения, образо-
вания и благосостояния в связи с повышенным содержанием гербицида, обладаю-
щего канцерогенным действием. Кистяковскому пришлось принять самое актив-
ное участие в этом, одном из первых, экологическом скандале, поскольку запрет 
сразу принял черты общенационального бедствия — мамы США любят кормить 
малышей клюквенным пюре, как любят это блюдо и малыши, а кандидатам в пре-
зиденты Никсону и Кеннеди крайне не хотелось терять голоса фермеров и жен-
щин: «В поездке с выступлениями по штату Висконсин вице-президент Ник-
сон в поисках голосов для выборов 1960 года съел четыре порции клюквенного 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2013. Volume 4. No. 4 25

пюре, по сообщениям печати производящих клюкву районов “как раз такого, какое 
обычно делают добрые мамы”. Сенатор Джон Ф. Кеннеди, также в поисках высшей 
должности, в тех же районах пил клюквенный сок и, по сообщениям печати, ругал 
после этого Флемминга» (Kistiakowsky, 1976: 209). 

Представителем президента в Комитете и, по установившейся с Киллиана тра-
диции, выборным президентом этого Комитета был помощник президента по нау-
ке и технике. Исходным принципом деятельности Комитета, на котором настаи-
вал Киллиан и который был принят, а затем и узаконен практикой официальных 
писем президентов, устанавливающих права и обязанности помощника президента 
и Комитета в целом, был принцип невмешательства в сложившуюся структуру рас-
пределения прав, власти и ответственности по членам кабинета: «Помощник пре-
зидента не будет нести административной или иерархической ответственности и, 
таким образом, не будет вмешиваться в прерогативы того или иного члена кабинета. 
Я исходил из того, что было бы куда более эффективным, если бы предложения по-
мощника, будучи приняты президентом, становились бы его собственными пред-
ложениями кабинету, и тем самым любая линия ответственности исходила бы не-
посредственно от президента» (Killian, 1977: 21–22). Относительно подбора членов 
Комитета также было принято предложение Киллиана: комплектование Комите-
та должно было вестись на непартийной основе, без учета политических взглядов 
и партийной принадлежности кандидатов (Killian, 1977: 23).

В состав преобразованного Комитета научных советников президента вошло 
23 члена — ученых и инженеров различной дисциплинарной принадлежности, в ос-
новном участники крупных проектов Второй мировой войны (атомная бомба, радар, 
электронное оборудование). С самого начала Комитет принял принцип создания под 
проблемы рабочих групп с привлечением внешних специалистов: «Пользуясь прести-
жем непосредственной поддержки президента, мы могли привлекать в наши группы 
лучшие таланты страны, значительное разнообразие экспертов, знатоков в различ-
ных специализированных областях. Иногда в группах Комитета было задействовано 
одновременно около двухсот ученых и инженеров» (Killian, 1977: 112). Форма продук-
та таких групп была единой — доклад президенту, рассмотренный предварительно на 
заседании Комитета. Докладчиком на приеме у президента, как правило, был руко-
водитель группы — один из членов Комитета в присутствии помощника президента.

Роль Комитета сводилась, таким образом, к формулированию проблем в ос-
новном по инициативе президента и членов кабинета, в терминах соответствующих 
дисциплин и специальностей и к оперативному подбору состава групп, способных 
свести воедино наличную релевантную информацию, провести, если необходимо, 
дополнительные исследования, сформулировать в докладе предложения (иногда 
альтернативные) по решению этих проблем. Обсуждение докладов на заседаниях 
Комитета снижало вероятность односторонних подходов.

Эта схема включает: 1) руководителя группы, обычно ученого, взявшего по 
договоренности с университетом академический отпуск на время исполнения 
должности; 2) комитет — устойчивое ядро ученых и специалистов из разных об-
ластей познания и приложения — не теряющий связи со своими академическими 
дисциплинами и специальностями: его члены лишь часть времени (день-два) в 
неделю отдают делам комитета; 3) неопределенную по численности и составу группу 
ученых и специалистов, вовлекаемых в создаваемые комитеты под проблемы груп-
пы на время решения проблемы, причем участники этих групп опознаются членами 



26 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2013. Том 4. № 4

комитета по личным связям, мнениям авторитетных коллег, публикациям. Форма 
представления продукта — доклад. Такая схема организации приложения получила 
в США широкое распространение: комитеты стали появляться на всех уровнях ад-
министративной структуры — как федеральной, так и структуры штатов. По данным 
обследования Национальной академии наук США в начале 1970-х годов только в фе-
деральной правительственной структуре функционировало более 1500 комитетов с 
общим числом членов, достигающим 15 000 ученых и специалистов (Killian, 1977: 32).

Таким образом, в плане горизонтальной интеграции сегодня реально присутству-
ют две организационные схемы: специальность — лаборатория; комитет — рабочие 
группы. Широко развитая система целевых исследований может считаться промежу-
точной: она либо переходит в обычную лабораторию или даже службу, если проблема 
относительно устойчива, либо же ведет себя как рабочая группа, созданная на срок 
исследования проблемы. И та, и другая схема имеет свои преимущества и недостатки.

Преимущество схемы специальность-лаборатория выявляется в тех случаях, ког-
да проблема устойчива и даже «застойна», что позволяет лаборатории за счет кон-
центрации на узком круге вопросов преемственно обогащать устойчивую схему про-
дукта, достигая таких специализирующих тонкостей в знании всего относящегося к 
продукту, которые уже в силу своей специфики не могут быть включены в учебник, 
в ТП специальности, да и практически они не выходят на формальный уровень пу-
бликации, оставаясь строго охраняемыми «секретами фирмы». Такие ситуации не так 
уж малочисленны. Вполне возможно, что в номенклатуре продукции они образуют 
большинство, особенно если речь идет о продуктах массового потребления, соответ-
ственно, массового производства. Но именно эти преимущества схемы «специаль-
ность–лаборатория» делают ее весьма уязвимой в тех случаях, когда преемственность 
срывается и происходят резкие изменения в ТП учебника специальности (вторжение 
синтетических материалов в текстильную промышленность, например). Основной 
недостаток и, возможно, наиболее серьезная проблема этой схемы — весьма слабый 
прямой контакт с линией пересечения вертикальной и горизонтальной интеграции. 
Контакт этот опосредован учебниками дисциплины, в которых представительство 
эмпирического анализа крайне невелико — 6–7 % от публикуемого, если считать по 
составу зоны активного цитирования. В соответствующих усеченных курсах учеб-
ника специальности это представительство и того ниже.

Преимущества схемы комитет-группа выявляются, прежде всего, в области 
«таймированной» приложенческой проблематики, которая требует решения на 
ограниченном периоде времени. Метод «научного субботника», хотя он вряд ли 
высок по стандарту и производителен в других отношениях, позволяет достаточно 
оперативно найти пусть не лучшее, но все же решение. Преимущество схемы и в 
том, что она за счет вовлечения в рабочие группы активных ученых и специали-
стов обеспечивает прямой контакт с дисциплинарными исследованиями переднего 
края, с эмпирическими результатами. Основные недостатки этой схемы связаны с 
неустранимостью субъективного момента как на уровне перевода проблем на язык 
дисциплин и специальностей, так и на уровне комплектования групп, что может по-
вести к серьезным просчетам, недооценкам и переоценкам наличной информации.

К примеру, первый опыт Киллиана, «доклад Киллиана», разработанный в «пред-
спутниковый» период по инициативе Эйзенхауэра как прогноз вероятности неожи-
данного нападения СССР на США, его возможных последствий, соотношения сил 
сторон по способности нанести «решающий удар» в период времени с 1954 года до 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2013. Volume 4. No. 4 27

середины 1960-х годов, был фактически перечеркнут появлением первого советско-
го спутника. О собственных впечатлениях Киллиан пишет: «Реальное значение со-
общения состояло для меня в двух ключевых словах: “русский” и “184 фунта” (Killian, 
1977: 2). Чуть ниже он сообщает, что спутник для запуска ракетой “Вэнгард” весил 
3,5 фунта, а первый американский спутник, выведенный на орбиту ракетой “Юпи-
тер” С, весил 31 фунт и объясняет смысл этих фактов: «Я понимал, что сам по себе 
спутник — не то оружие, которое могло бы быть легко повернуто против США. Но 
вот тяга, которая вывела спутник на орбиту, — это уже совсем иное дело. Способность 
поднять такой спутник на девяносто или сто миль над поверхностью Земли и вывести 
его на орбиту зловеще предполагала способность поднять ядерную боеголовку в выс-
шие слои атмосферы и послать ее по траектории на любую цель по выбору» (Killian, 
1977: 3–4). По расчетам «доклада Киллиана», это могло произойти только в IV перио-
де, в середине 1960-х годов, характерной особенностью которого признавалось: «На-
падение с любой стороны будет означать взаимное уничтожение» (Killian, 1977: 74).

Попробуем подвести некоторые итоги. Мир научного познания окружения и 
приложения результатов познания к решению социально значимых проблем об-
разует единое пространство производства (собственно познание) и перемещения 
элементов научного знания к местам и датам приложений (приложение). Свойство 
транспортабельности и неограниченной репродукции элементы научного знания 
приобретают на уровне эмпирии в силу ограничения всего процесса научного по-
знания окружения принципами наблюдаемости и экспериментальной верифика-
ции по постулату Лейбница: «свойства вещей всегда и повсюду являются такими 
же, каковы они сейчас и здесь» (Лейбниц, 1973). «Здесь» и «сейчас» наблюдения 
через эксперимент уходят в область приложений «всегда и повсюду», то есть в пред-
метных единицах познания мы можем обнаружить только репродуктивную характе-
ристику окружения, его регулярности, повторяемость его событий.

Все процессы производства и перемещения знания совершаются людьми — 
существами естественными и конечными, имеющими, как и любые другие виды, 
ограничения по физическим и ментальным возможностям. Данное неустранимое 
присутствие человекоразмерной характеристики в пространстве познания и при-
ложения насыщает это пространство структурами и процедурами, основание кото-
рых следует искать не в окружении, а в человеке как существе естественном и по 
необходимости социальном, которое использует знаковое общение, язык как для 
кодирования индивидов в различенные человекоразмерные виды деятельности, так 
и для интеграции этих видов в социальное целое.

Поскольку репродуктивная характеристика окружения нечеловекоразмерна, 
как нечеловекоразмерны и потребности общества, требующие удовлетворения на 
правах условий осуществимости преемственного существования общества в смене 
поколений, ограничения человекоразмерности в условиях привязанности познания 
к уровню эмпирии, на котором его удерживает приложение и нечеловекоразмер-
ность окружения как неисчерпаемого источника нового, дифференциатора резуль-
татов познания в форме элементов эмпирического научного знания, обладающих 
приложенческим потенциалом, делят пространство производства и приложения и 
приложения знания на планы интеграции средств познания (вертикальная инте-
грация) и интеграции результатов познания для приложения (вертикальная инте-
грация), которые пересекаются на уровне эмпирии, и это пересечение суть место 
точек, место эмпирических элементов научного знания.



28 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2013. Том 4. № 4

В плане вертикальной интеграции самого познания репродуктивной характери-
стики окружения как познания человеческого, ограничения по человекоразмерности 
вызывают и будут вызывать в силу неисчерпаемости окружения в функции источни-
ка нового и привязанности познания к уровню эмпирии фрагментацию средств по-
знания по контурам человекоразмерности, что ведет к растущей дифференциации на 
дисциплинарном уровне, уровне основных познавательных единиц и, соответствен-
но, к выявлению все новых и новых предметных единиц изучения — проекций чело-
векоразмерности на репродуктивную характеристику окружения. Мы не усматриваем 
в этом процессе некоего зла, с которым надлежит бороться. Совсем напротив, объем 
социализированного и передаваемого от поколения к поколению научного знания 
в принципе измерим числом входов в познание (числом путей новобранцев на перед-
ний край исследования: ТУ–ТД), так что мечты о каком-то ограничении или даже пре-
одолении этой дифференциации на дисциплинарном уровне — суть мечты о сокра-
щении объема социализированного знания (в пределе до ментальной и физической 
вместимости индивида, что поставило бы под вопрос и сами социальность и знаковое 
общение и мышление в их функции компенсаторов биологической и генетической 
несостоятельности человечества как вида, неспособного преемственно существовать, 
воспроизводить себя на уровне универсальных «особей»).

В плане горизонтальной интеграции возникает более сложная ситуация, по-
скольку фрагментации по контурам человекоразмерности здесь требует не только 
нечеловекоразмерное представительство результатов дисциплинарного познания 
на уровне пересечения планов познания и приложения, но и нечеловекоразмер-
ность совокупной потребности общества в средствах собственного воспроизводства 
в смене поколений. Накопленный в плане горизонтальной интеграции арсенал спо-
собов совмещения и приведения к человекоразмерности фрагментов приложенче-
ской деятельности (специальность-лаборатория, комитет-группа) не отличается ни 
эффективностью использования приложенческого потенциала познания, ни высо-
кими стандартами предлагаемых решений.

Основную проблему связи познания и приложения его результатов можно бы 
поставить в следующей форме: как наладить доступ к растущей совокупности эмпи-
рических результатов дисциплинарного познания с наименьшими потерями на челове-
коразмерность? Разрешима ли это проблема с учетом неустранимости ограничений 
по человекоразмерности? Здесь трудно пока утверждать что-либо определенное, но 
нам кажется, что применение вычислительных машин с их практически неограни-
ченной памятью открывает определенные возможности. Половину-то проблемы 
интеграции этой совокупности результатов познания на базе, скажем, алфавита, 
используемой в энциклопедиях, способных собрать в конечное множество томов 
любое количество различений и обеспечить доступ к любому из них простым указа-
нием на корешке тома начального и конечного различения, решить не так уж слож-
но. Но сама это свобода доступа к любому мыслимому множеству различений пред-
полагает не только знание «алфавита», но и осведомленность использующего такой 
механизм затребования информации в том, что именно искать, как оно «пишется». 
Без выполнения этого условия любая, даже самая полная энциклопедия, становится 
бесполезной кипой переплетенной в тома грязной бумаги. Вот эта вторая половина 
проблемы — проблема осведомленности о том, что искать, — представляется куда 
более сложной и далекой от решения. Попытки кодификации, тематической клас-
сификации, предпринимаемые сегодня службами информации, пока лишь первый 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2013. Volume 4. No. 4 29

шаг в этом направлении, и трудно сказать, насколько он удачен. Приложенческий 
потенциал — не некая надпись, врожденный знак на элементе научного знания, его 
надобно вскрывать, открывать, эксплицировать в попытках практического прило-
жения, а именно эта сторона дела не берется во внимание в ситуации умозрительно-
го кодирования и тематической классификации.

Литература
Mullins N. Ch. Theories and Theory Groups in Contemporary American Sociology. N. Y., 1973.
Мирский Э. М. Массив публикаций и система научной дисциплины // Системные иссле-

дования 77. М., 1977. [Mirskiy E. M. Massiv publikatsiy i sistema nauchnoy distsipliny // Sistemnyye 
issledovaniya 77. M., 1977.]

Science and its public: The changing relationship. Boston Studies in the Philosophy of Science. 
Vol. XXXIII. Boston-Dordrecht, 1976.

Юдин Э. Г. Системный подход и принцип деятельности. М., 1978. [Yudin E. G. Sistemnyy 
podkhod i printsip deyatel’nosti. M., 1978.]

Law J. The Development of Specialities in Science: The Case of X-ray Protein Crystallography // 
Science Studies. 1973. Vol. 3, № 3.

Whitley R. Cognitive and Social Institutionalization of Scientific Specialities and Research 
Areas // Social Processes of Scientifi c Development. L., 1974.

Специфика технических наук. М., 1974. [Spetsifi ka tekhnicheskikh nauk. M., 1974.]
Communication among Scientists and Engineers. Lexington, Mass., 1970.
Аллен Т. Дж. Роли участников коммуникации в технических исследованиях // Ком-

муникация в современной науке. М., 1976. [Allen T. Dzh. Roli uchastnikov kommunikatsii v 
tekhnicheskikh issledovaniyakh // Kommunikatsiya v sovremennoy nauke. M., 1976.]

Bernal J. D. William Thomas Astbury // Biographical Memoirs of the Fellows of the Royal 
Society. 1963. Vol. 9.

Changing Careers in Science and Engineering. Cambr., Mass., 1972.
Эйрес Р. Прогнозирование на основе построения огибающих кривых // Научно-техниче-

ское прогнозирование для промышленности и правительственных учреждений. М., 1972. [Eyres R. 
Prognozirovaniye na osnove postroyeniya ogibayushchikh krivykh // Nauchno-tekhnicheskoye prog-
nozirovaniye dlya promyshlennosti i pravitel’stvennykh uchrezhdeniy. M., 1972.].

The Emergence of Science in Western Europe. N. Y., 1976.
Zipf G. K. Human Behavior and the Principle of Least Eff ort. Cambr., Mass., 1949.
Шрейдер Ю. А. О возможности теоретического вывода статистических закономерностей 

текста // Проблемы передачи информации. М., 1967. Вып. 1. [Shreyder YU. A. O vozmozhnosti 
teoreticheskogo vyvoda statisticheskikh zakonomernostey teksta // Problemy peredachi informatsii. 
M., 1967. Vyp. 1.]

Арапов М. В., Шрейдер Ю. А. Закон Ципфа и принцип диссиметрии системы // Семио-
тика и информатика. М., 1978. Вып. 10. [Arapov M. V., Shreyder YU. A. Zakon Tsipfa i printsip 
dissimetrii sistemy // Semiotika i informatika. M., 1978. Vyp. 10.]

Gatling J. Essays in Methodology. V. I. Methodology and Ideology. Theory and Methods of 
Social Research. Copenhagen, 1977.

The Politics of American Science, 1939 to the Present. Cambr., Mass., 1972.
Killian J. R. Sputnik, Scientists and Eisenhower. A Memoir of the First Special Assistant to the 

President. Cambr., Mass., 1977.
Kistiakowsky G. B. A Scientist at the White House. The Private Diary of President Eisenhower’s 

Special Assistant for Science and Technology. Cambr., Mass., 1976.
Лейбниц Г. Письмо к Софии Шарлотте // Философские науки 1973. № 4. [Leybnits G. Pis’mo 

k Sofi i Sharlotte // Filosofskiye nauki. 1973. № 4.]