УДК 796.011.1 + 796(091) 
 

ВОЗРОЖДЕНИЕ ОЛИМПИЙСКОЙ ТРАДИЦИИ 
 

З.М. Кузнецова – доктор педагогических наук, профессор 
Камская государственная академия физической культуры, спорта и туризма 

Набережные Челны 
Ю.П. Симаков – доктор педагогических наук, профессор 

Омский государственный университет физической культуры и спорта 
Омск 

 
REVIVAL OF OLYMPIC TRADITION 

 
Z.M. Kuznetsova – Dr.Hab, professor 

Kama State Academy of Physical Culture, Sport and Tourism 
Naberezhnye Chelny 

Y.P. Simakov – Dr.Hab, professor 
Omsk State University of Physical Culture and Sports 

Omsk 
e-mail: kzm_inter@mail.ru 

 

Ключевые слова: Олимпийская традиция, культура, олимпийское образование, всесто-
ронне воспитание, Олимпийские игры. 

Аннотация. Возрождение олимпийской традиции происходило в непрерывной борьбе 
двух противоположных сил: реакции и прогресса. Реакционные силы жестоко подавляли 
всякое инакомыслие, насаждали невежество и бескультурье, насаждали религиозный фана-
тизм, невежество и бескультурье, проповедовали духовный и телесный аскетизм среди 
закабалённого феодалами и церковниками народа. Прогрессивные силы, опираясь на человече-
ский разум, пробуждали сознание людей, призывали к познанию законов природы и общества, к 
развитию образования и культуры, к свободе творчества, духовному и физическому раскрепо-
щению и совершенствованию человеческой личности. 

Key words: Olympic tradition, culture, Olympic education, comprehensively education, Olym-
pic games. 

The summary. Revival of Olympic tradition happened in continuous struggle of two opposite 
forces: reactions and progress. Reactionary forces severely suppressed any heterodoxy, spread 
ignorance and lack of culture, spread religionist, ignorance and lack of culture, preached spiritual 
and corporal ascetics among enslaved by feudal lords and churchmen of people. Progressive forces, 
basing on human reason, wakened consciousness of people, called for knowledge of laws of the nature 



and a society, to development of education and culture, to freedom of creativity, spiritual both 
physical liberation and perfection of the human person. 

 
ВВЕДЕНИЕ 

 
Олимпийская традиция с честью выдержала испытание временем, сумела преодолеть по-

следствия кровавых войн и разрушительных стихийных бедствий, вандализм чужеземных 
захватчиков и жесточайшие преследования церковников. Олимпийская традиция, как птица 
Феникс, спустя 1000 лет со дня её запрещения римским императором Феодосием I возникла 
вновь из пепла и руин древней Олимпии в эпоху Возрождения. 

Почему эта прекрасная традиция не погибла и вернулась к людям? Потому, что содержит 
в себе две бессмертных истины, утверждающих мир между народами  и  гармонию духовной 
и физической красоты человека.  

Не нужно забывать и о том, что возрождение олимпийской традиции происходило не по 
гладкой дорожке истории, а в непрерывной и беспощадной борьбе двух противоположных сил: 
реакции и прогресса. Реакционные силы олицетворяло средневековое мракобесие с опорой на 
«святую инквизицию», которая жестоко подавляли всякое инакомыслие, вплоть до сожжения 
на костре еретиков, насаждали религиозный фанатизм, невежество и бескультурье, проповедо-
вали духовный и телесный аскетизм среди закабалённого феодалами и церковниками народа. 
Прогрессивные силы, опираясь на человеческий разум, пробуждали сознание людей, призывали 
к познанию законов природы и общества, к развитию образования и культуры, к свободе 
творчества, духовному и физическому раскрепощению и совершенствованию человеческой 
личности.    

Борьба сил реакции и прогресса продолжается и сегодня. Используя олимпийские тради-
ции, силы реакции стремятся сохранить господство богатых людей и богатых стран, при 
помощи современных средств массовой информации пытаются оправдать политическое, 
расовое, религиозное и имущественное неравенство; силы прогресса выступают за полное 
равноправие всех людей и стран, за мир и дружбу между народами, за всеобщее образование и 
всестороннее воспитание, доступное каждому человеку. Будучи мощным общественным 
явлением, олимпийская традиция оказалась в центре противоборства реакционных и прогрес-
сивных сил. Современные Олимпийские игры становятся ареной не только спортивного 
соперничества, но всё в большей мере политической борьбы, о чём наглядно свидетельствуют 
скандальные события вокруг Игр в Атланте и Сиднее, Нагано и Солт-Лейк-Сити. 

Таким образом, чтобы иметь правильное представление об олимпийской традиции, нужно 
хорошо знать историю не только античных и современных Олимпийских игр, но и 500-летнюю 
борьбу за её возрождение. К сожалению, этот период менее всего получил отражение в научной 
и публицистической литературе. В различных изданиях имеются лишь краткие отрывочные 
сведения. Исходя из вышеизложенного, мы предприняли попытку восполнить этот пробел – 
предоставить читателю краткий систематизированный очерк, который может послужить 
учебным материалом для программ олимпийского образования. В процессе подготовки очерка 
были использованы отечественные и зарубежные источники.  
 

I. ОЛИМПИЯ, ИЗ РУИН ВОССТАВШАЯ  
Более тысячи лет пребывали в забвении Олимпия и её Игры. В эпоху Средневековья хри-

стианские церковники жестоко преследовали тех людей, которые пытались вспоминать не 
только Олимпийские игры, но и всю античную культуру, инквизиторы подвергали их пыткам и 
казням.  

Более тысячи лет лежали нераскрытыми книги, написанные греческими историками, фи-
лософами, поэтами, драматургами, которые хранили сведения о Древней Элладе. Разрушались 
и покрывались вековой пылью храмы, амфитеатры, спортивные арены и другие памятники 
древнегреческой культуры. Церковные догматы в руках невежественных феодальных правите-



лей служили средством духовного и физического закабаления трудящихся, тормозом в 
развитии науки и техники, непреодолимым препятствием на пути к образованию и культуре. 

Человеческий разум по природе своей не мог смириться с произволом невежества и мра-
кобесия. Он искал выхода и нашёл его в книгах Платона, Гиппократа, Еврипида, Аристотеля, 
Павзания, Пиндара, Геродота, Лукиана и других мыслителей. Из них, как из неисчерпаемого 
кладезя, гуманисты и просветители познавали шедевры Древнего мира. Произведения антич-
ных авторов приоткрыли лишь половину олимпийской тайны, её описательную сторону, 
которая требовала материального подтверждения. На помощь приходили археологи, и благода-
ря их усилиям «оживали» находящиеся на поверхности руины архитектурных сооружений и 
лежащие под землёй скульптуры и фрески, другие материальные памятники, изготовленные 
руками Фидия, Поликлета, Мирона, Лисиппа, Праксителя и других зодчих Древней Эллады. 

 Изучение античности привело к дерзкому противоборству прогрессивно мыслящих лю-
дей с засильем церкви, к возникновению новой эпохи – эпохи Возрождения (Ренессанса). Это 
был, по оценке Ф.Энгельса, «величайший прогрессивный переворот из всех пережитых до 
этого времени  человечеством, эпоха, которая нуждалась в титанах и которая породила титанов 
по силе мысли, страсти и характеру, по многосторонности и учёности».1 Достаточно назвать 
имена таких титанов, как Данте Алигиери, Франческо Петрарка, Джованни Боккаччо, Леонардо 
да Винчи, Рафаэль Санти, Микеланджело Буонарроти, Джордано Бруно, Иоганн Гуттенберг, 
Христофор Колумб, Франсуа Рабле, Ренэ Декарт, Мигель де Сервантес, Лопе де Вега, Диего 
Веласкес, Питер Пауль Рубенс, Рембрандт ван Рейн, Вильям Шекспир, Френсис Бэкон, как 
становится очевидным огромное значение эпохи Возрождения для дальнейшего развития 
человечества. Начало этому перевороту было положено в XIV в. в Италии, где раньше всех в 
Европе зародились промышленные мануфактуры, ставшие «исходным пунктом капиталистиче-
ского производства» (К. Маркс). Важно учитывать и то, что в Италии XIV-XV веков больше 
всего сохранилось памятников эллинской культуры, которые восхищали и вдохновляли 
передовых людей зарождающейся новой эпохи, побуждали идеализировать классическую 
древность. Греческое наследие убеждало, что только через возрождение античной культуры 
после многих веков средневекового варварства и невежества, господства религиозной идеоло-
гии и мистицизма открываются пути к истинному познанию мира и изображению самой 
природы. Итальянцы стремились к «Возрождению Человека», при котором возможен расцвет 
искусства и науки. В этом исторический смысл названия «Ренессанс». С итальянским Ренес-
сансом связано возрождение античных систем образования и воспитания и в первую очередь 
таких средств, как гимнастика и агонистика (соревнования атлетов). В стремлении воспитать 
всесторонне развитого человека – «Homo universale» (Человека универсального) – итальянцы 
предвосхитили появление целой плеяды врачей, педагогов, писателей, чьи мысли и деятель-
ность были связаны с этим стремлением. В историю эта плеяда вошла под обобщённым именем 
– гуманисты.  

Гуманисты первыми обратились к античному наследству и, прежде всего, к греческой 
культуре. Из неё они черпали идеи универсального воспитания человека. «Всем, рождённым 
людьми, - утверждал Я.А.Коменский, - безусловно, необходимо воспитание для того, чтобы 
они были людьми, а не дикими животными, не бессмысленными зверями, не неподвижными 
чурбанами».* Изучение наследия гуманистов, а затем просветителей позволяет выявить 
актуальную и в наше время закономерность: процесс возрождения олимпийских традиций 
происходил в непосредственной связи с формированием олимпийского образования, основу 
которого составляли античные философия, медицина и гимнастика, элементы средневекового 
рыцарского воспитания в сочетании с народными видами физических упражнений и игр, 
национальными спортивными традициями стран Западной Европы XVI-XIX вв., а также сумма 

                                               
* Коменский Я.А. Великая дидактика – с. 11-106 //В кн. Коменский Я.А., Локк Д., Руссо Ж.-Ж, Песта-
лоцци И.Г. Педагогическое наследие /Сост. В.М.Кларин, А.Н.Джуринский. – М.: Педагогика, 1989. –  
С. 19. 
 



знаний, извлечённая из истории Древней Греции, Древнего Рима, феодальной и капиталистиче-
ской Европы. 
 

II. ПЕРВОПРОХОДЦЫ ОЛИМПИЙСКОГО ВОЗРОЖДЕНИЯ  
По мнению многих историков, одним из первых последователей античной культуры был 

итальянский гуманист, государственный деятель из Флоренции Маттео Пальмиери (1408-
1475). В своём трактате «Della vita civile» («О гражданской жизни») он впервые упомянул 
античные Олимпийские игры и определил их значимость, сделал первый шаг в оценке этой 
древнегреческой традиции как важного фактора использования её в физическом и духовном 
воспитании молодого поколения.2 Таким образом, М. Пальмиери можно считать первым, кто 
начал историческую эстафету возрождения античных Олимпийских игр, которую блестяще 
завершил основоположник современного олимпизма Пьер де Кубертен. 

Ряд исследователей склонен полагать, что на появление термина «Олимпизм» оказали 
влияние исторические сведения не только о самих античных Олимпиадах, но и о так называе-
мых «малых Олимпийских играх», которые проводились на территории Древней Греции - 
Панафинейские, Истмийские, Немейские, Пифийские и др., а также в её колониях на берегах 
Средиземного моря, в Малой Азии, на Крымском полуострове (Херсонесские, Феодосийские).3 
Забегая вперёд, напомним, что  современное олимпийское движение насчитывает более сотни 
континентальных, региональных и других игр, находящихся под покровительством Междуна-
родного олимпийского комитета. 

Как в античном мире, так и в эпоху Возрождения выдающиеся врачи Francisco Filelfo 
(1398-1481), Mafeo Vegio (1407-1458), Jacobo Sadoleto (1477-1547) и др. на первое место в 
оздоровлении и лечении людей ставили физические упражнения как диетическую необходи-
мость, закладывая основы профилактического и лечебного направления – «Gymnastica medica» 
(«Медицинская гимнастика»), значение которой трудно переоценить и в наше время.4 Неслу-
чайно поэтому к античной гимнастике обратился итальянский врач-гуманист, профессор 
университета в г. Падуи Иероним Меркуриалис (1530-1606). С именем этого врача, привер-
женца классического образования и знатока античной литературы, восхищённого почитателя 
великого спортивного праздника Древней Греции, непосредственно связана идея возрождения 
Олимпийских игр. В первой части своего знаменитого труда “De Arte Gymnastica” («Об 
искусстве гимнастики»), изданного в 1569 г. в Венеции, много раз переиздаваемого в Париже, 
Амстердаме, Риме и посвящённого истории греческой и римской гимнастики, он восторженно 
восклицает: «Олимпийские игры будут возобновлены в Пизе».5 Эти слова стали пророче-
скими, пусть не в городе Пизе, но в других городах Европы они нашли отклик у последовате-
лей прекрасной идеи Иеронима Меркуриалиса, в конце жизни лейб-врача императора Австрии 
Максимилиана II. Меркуриалису принадлежат слова в защиту оздоровительной значимости 
физических упражнений. Во введении к своей книге о гимнастике он говорил: «…более всего 
ошибаются те, кто утверждает, будто физические упражнения не способствуют поддержанию 
здоровья…В отличие от них правильно и разумно вели себя Гиппократ, Платон, Гален и 
Авиценна, оставившие потомкам учение, согласно которому самый эффективный способ 
сохранить здоровье – правильное питание и соответствующие физические упражнения.6 

В числе первых последователей идеи Меркуриалиса о возрождении Олимпийских игр был 
французский педагог из Лиона Петрус Фабéр (1540-1600), выпустивший в свет в 1590 г. книгу 
«Агонистикон». Это, пожалуй, первое обстоятельное научное исследование по проблеме 
Олимпийских игр античности. В предисловии к этой книге Фабéр подверг анализу известную в 
то время литературу, посвящённую античной физической культуре, и на этой основе одним из 
первых предпринял попытку описать содержание атлетических соревнований (агонов), 
входивших в программу античных Олимпийских игр. Спустя 20 лет после Меркуриалиса 
Фабéр создаёт первую библиографию олимпийского спорта Древней Греции. В этом его 
несомненная историческая заслуга. В 1747 г. вышла в свет во Флоренции книга итальянского 
филолога и естествоиспытателя Эдуардо Корсини (1702-1765) “Dissertationes IV agonisticae” 
(«Диссертации по агонистике»). На основе изучения античной литературы и произведений 



современных ему авторов, Корсини составил первую хронологическую классификацию агонов 
(видов спорта), входивших в программы древнегреческих Олимпийских игр, установил, что 
существовали отдельные от Олимпийских игр женские соревнования – гереиды. Результаты 
исследований Фабера и Корсини были обобщены и подвержены критическому анализу 
представителем позднего немецкого классицизма И.Г.Краузе в монографиях «Олимпия» и 
«Гимнастика и агонистика эллинов» (1838-1841). Им же была предпринята попытка историче-
ского обоснования природы происхождения и эволюции античных Олимпиад.7    

В справочнике “De rerum inventoribus” («О состоянии открытий»), вышедшем в свет в 
1499 г. и пережившим 110  изданий, Вергилиус Полидорус (к сожалению, отсутствуют 
биографические сведения об этом человеке) не только возродил название «Олимпийские 
игры», но почти правильно указал место, где проводился этот праздник, - на Пелопонесском 
полуострове, однако не уточнил месторасположение Олимпии, предположив, что она находит-
ся где-то поблизости от горы греческих богов Олимп.8 Эта ошибка затем повторялась в работах 
многих авторов.   

Упоминания об античных Олимпийских играх встречаются в произведениях немецких ав-
торов XVI в. Юрист из Роттвейла Иоханнес Аквилла в записках “De omni ludorum genere” 
(1516) отмечал, что Олимпийские игры проводились «у подножия священной горы Олимп», где 
проживал бог Зевс.9  Он же одним из первых предпринял в 1516 г. в г. Бадене попытку органи-
зации соревнований по образцу античности и назвал их «показательными олимпийскими 
выступлениями».*  

Переводчик античных источников о Троянской войне Маркус Татиус Альпинус в 1540 г. 
сообщал о том, что гомеровские герои «меряли силы свои в «олимпийской борьбе».10 В 
стихотворении «Сентенции борьбы» (1545) немецкий поэт Ганс Захс (1494-1576) с достаточ-
ной точностью отображает детали подготовки и проведения олимпийских соревнований в беге, 
прыжках, борьбе, говорит о смазывании тела борцов-атлетов маслом, о награждении победите-
лей венками из оливковых ветвей. Ему известны мифические подвиги Геракла и исторические 
сведения об Ифитских играх (в Элиде), он благодарит Геродота и Солина за то, что они 
сохранили для потомков память об Элладе и её празднествах.11 Это одно из первых поэтиче-
ских произведений эпохи Возрождения, посвящённых олимпийской тематике. Профессор 
Йоахим Камерариус (1500-1574) в «Диалогах о гимнасии», изданных в Лейпциге в 1544 г., 
одним из первых проявил стремление превратить физическое воспитание в учебную дисципли-
ну. В качестве средств он использовал греческую гимнастику. В одном из диалогов Камерариус 
предлагал античную гимнасию «взять моделью для народных школ с подобными сооружения-
ми под крышей и на открытом воздухе».12  

Олимпийская традиция нашла отражение в антицерковном романе «Гаргантюа и Пантаг-
рюэль» французского писателя-сатирика Франсуа Раблé (1494-1533), написанном  не на 
латинском, а на народном языке и послужившем поводом для отлучения автора как еретика от 
католической церкви. Особый интерес представляет глава в этом романе «Телемская обитель», 
в которой Раблé как практический врач подвергает осмеянию средневековую схоластику с 
религиозным аскетизмом и выдвигает смелую идею рационального, естественного образова-
ния, каким было оно в Древней Греции. Рабле описывает построенный в его воображении 
центр воспитания, располагающий комплексом разнообразных спортивных сооружений, 
библиотекой, танцевальным залом и другими службами, необходимыми, как в древней 
Олимпии, для разносторонней подготовки молодых людей. Здесь преподавали умные учителя, 
такие, как Панкрат. В Телеме проводились атлетические соревнования, напоминающие 
Олимпийские игры. Главный герой романа Гаргантюа увлечённо занимался гимнастическими 
упражнениями. Его девиз - «бороться, бегать, прыгать, лазать». Автор рассказывает о неверо-
ятной силе Гаргантюа, называя его вторым Милоном (шестикратным победителем античных 
Олимпийских игр, борцом-периодоником из Кротона). 13  

                                               
* Мельникова Н., Мягкова С., Трескин А. У истоков олимпийского движения. Исторический очерк. – 
М.: Физкультура и спорт, 1999. – С.12. 



Известный французский философ и писатель Мишель Монтень (1533-1592) одним из 
первых в Европе высказал мысли об интегральном воспитании детей. В своей книге «Опыты» 
(1580) он говорит о том, чтобы в школах царила атмосфера радости и веселья, учёба, чтение 
книг сочеталось с играми, танцами и борьбой. Олимпийские игры Монтень рассматривал под 
углом зрения греческого философа Платона как школу родового благовоспитания, здоровой 
жизни.14 

Таким образом, в XVI-XVII  вв. олимпийская античность стала известной многим образо-
ванным людям Италии, Германии, Франции, Испании, Англии. Кроме названных выше 
авторов, распространением античной гимнастики и олимпийских традиций прямо или косвенно 
занимались французский драматург Робер Гарнье (1534-1590), который в одной из аллегорий, 
высказанной героем его пьесы, утверждал, что обычай намазывать тело маслом борцов-
участников Олимпийских игр приводило их в хорошую боевую форму; английский драматург 
Томас Кид (1558-1594) сообщает об использовании греческого увлечения намазывать тело 
маслом римским императором Ю.Цезарем. Во время Галльской войны он приказывал это 
делать своим воинам пред боем. Известный испанский педагог Хуан Луис Вивес (1492-1540) в 
своих работах дал описание многих «олимпийских» упражнений и рекомендовал их использо-
вать в воспитании юношей.  

Нельзя оставить без внимания бесценный вклад в возрождение античности великого чеш-
ского мыслителя-гуманиста и педагога, основоположника классической педагогики Яна Амоса 
Коменского (1592-1671). В разработке дидактических принципов, философских концепций 
образования и воспитания, в том числе телесного, Коменский постоянно обращался к грече-
скому наследию, спартанской и афинской системам, использовал многие средства античной 
гимнастики, олимпийскую форму организации состязательных игр. «Великая дидактика» и 
другие труды Коменского изобилуют ссылками на мудрые изречения Платона, Гиппократа, 
Аристотеля, на опыт гимнасий, на примеры подвигов героев античных Олимпийских игр. 
«Пренебрежение воспитанием, - говорил Коменский, - есть гибель людей, семей, государств и 
всего мира».*  

В период позднего Ренессанса предпринимаются попытки на практике возродить олим-
пийские традиции. Первой страной в этом стремлении стала Англия. Здесь раньше, чем где-
либо проявилась спортивная направленность физического воспитания, связанная с подготовкой 
моряков для участия в экспедициях по захвату колоний, в этой стране спорт становился 
«национальным достоянием». Будучи самой развитой в хозяйственном и техническом отноше-
ниях, самой богатой страной в Европе, Англия соединила лучшие традиции античности и 
средневекового рыцарства. Молодая буржуазия превращала рыцарское искусство в средство 
аристократических развлечений состоятельных мужчин. Известно, например, что такой 
представитель высшего дворянства Англии, как член палаты лордов, поэт-романтик Джон 
Гордон Байрон, не пренебрегал посещать школу бокса, и открыто выступать на ринге.* От 
французского слова desport (или deport), означавшего развлечение, отдых от труда, в XVIII в. 
появился термин sport, который впоследствии распространился в новом, «соревновательном» 
значении по всему миру и господствует поныне. Спорт доставлял скромную радость от 
телесных упражнений и среднему сословию, но более всего в профессиональном обличии.   

В Англии по частной инициативе и под покровительством короля возникли и проводились 
«Олимпийские игры у Котсволдских холмов» (“Olympic Games upon Cotswold Hills”). 
Основателем этих спортивных игр был королевский прокурор в Йоркшире, капитан Роберт 
Довер (1575?-1641). Он учредил их в 1604 г. недалеко от своего поместья в лощине, напоми-
нающей амфитеатр, окружённый холмистой местностью, и, обладая талантом организатора, 
бессменно руководил их проведением на протяжении почти четырёх десятилетий до самой 
своей кончины. Эти Игры выражали своеобразный протест против пуританского аскетизма и 
служили убежищем для жизнерадостности и природосообразности. Важную роль в организа-

                                               
* Коменский Я.А. Пампедия  //В кн. Коменский Я.А., Локк Д., Руссо Ж.-Ж, Песталоцци И.Г. Педагоги-
ческое наследие /Сост. В.М.Кларин, А.Н.Джуринский. – М.: Педагогика, 1989. –  С. 131. 
* Diem C. Вyron als Sportsmann. – Köln, 1950. 



ции Котсволдских игр сыграла благосклонность короля Англии из династии Стюартов Якоба I, 
занимавшего престол с 1603 по 1625 гг., страстного любителя спорта. Король поддержал 
инициативу Довера, выделил землю для проведения Игр, принял их под королевское покрови-
тельство. Р. Довер не копировал Олимпийские игры античности, а творчески использовал их 
идею для организации большого народного праздника. В программу Котсволдских игр он 
включил традиционные английские народные развлечения – охоту и гонки собак, различные 
виды физических упражнений и игр. В отличие от Олимпийских игр, в Котсволдском праздни-
ке принимали участие и девушки. К сожалению, целостного представления о содержании Игр 
Довера история не оставила. Но и сохранившиеся фрагменты свидетельствуют о большой 
популярности, многообразной программе и ритуалах этого народного праздника.15  

Котсволдские игры проводились ежегодно. Торжественная церемония открытия назнача-
лась в четверг или пятницу на Троицу. Тысячи людей, - пишет Анналия Дубрензия, - дворян и 
простолюдинов, крестьян из окрестных селений более чем за 60 миль пешком и верхом на 
конях, в каретах и повозках ещё с вечера прибывали в Котсволд, ставили шатры, разводили 
костры. Около пополудни перед изготовленным из деревянных брёвен макетом замка и 
королевской трибуной собирались участники и гости праздника. По сложившейся традиции 
под звуки рожков на площадь выезжал на белом коне, в расшитых одеяниях из королевского 
гардероба  основатель Игр Роберт Довер. Подъехав к королевской трибуне, он просил короля 
открыть Котсволдские игры. После слов короля из бойниц бутафорского замка салютовали 
пушечные залпы. 16  

В программу Котсволдских игр входили соревнования по таким видам, как фехтование на 
палках, шпагах и саблях, метание копья, шеста, и молота, толкание камня, кулачный бой, 
борьба, традиционные скачки на конях, прыжки в глубину (с крутого склона) и типа «чехар-
ды», гладкий бег и бег с препятствиями, ходьба на руках, игры с шаром и ручным мячом. 
Каковы условия соревнований, параметры дистанций, вес снарядов и т.п. – всё это остаётся 
пока неизвестным. По данным Г.А. Богенга, народные английские скачки представляли собой 
достаточно сложное соревнование. На вертикальном столбе, на уровне роста человека, закреп-
лялось горизонтальное вращающееся бревно с диском на одном конце и мешком с песком – на 
другом. Задача всадника заключалась в том, чтобы на скаку поразить копьём диск и успеть 
увернуться от мешка с песком. Это удавалось далеко не каждому.17  Наиболее престижными 
среди дворян были конные скачки и охота на зайцев «без убийства зверей». Как сообщает 
Антон Фит, в программу Игр включались и шахматные турниры.18  

По окончании Игр вручалось множество призов. На протяжении всех праздничных дней 
звучала музыка оркестров, девушки исполняли сельские танцы под аккомпанемент знаменитых 
бегпайпов (Bagpipes), волынок, рожков и других народных инструментов. Затем устраивался 
общий праздничный обед в больших шатрах, которые после Игр сохранялись до следующего 
года.19  

Котсволдские игры как отражение олимпийской традиции пользовались огромной попу-
лярностью в Старой Англии. Об этом свидетельствуют не только записи А.Дубрензии, но и 
произведения других представителей английской литературы, в том числе таких поэтов, как 
Бен Джонсон, Хейвуд, Рендольф, Драйтон, Труссел, Фельдхэм, Мармион и др.20 Игры привле-
кали внимание английских классиков. Великий Уильям Шекспир (1564-1616) в комедии 
«Виндзорские кумушки» упоминает гонки собак, которые проводились в Котсволде: 

«Слендер. Как поживает ваша рыжая борзая, сэр? 
                   Слыхал я, её в Котсоле обогнали?»21  
Смерть Довера (1641), но, прежде всего гражданская война в Англии и возвращение к вла-

сти пуритан во главе с Оливером Кромвелем оборвали традицию Котсволдских игр. На 
короткое время они появлялись вновь в период правления короля Карла II (1660-1625), который 
пытался возродить «забавы старой Англии». 

 



III. ХРОНОЛОГИЯ ОЛИМПИЙСКОГО ВОЗРОЖДЕНИЯ 
В период перехода от феодализма к капитализму олимпийское возрождение приобрело 

преимущественно образовательное направление. Античная культура не переставала волновать 
прогрессивно мыслящих людей. Как историческую эстафету от гуманистов приняли просвети-
тели. Идеи гуманистов, воплощённые в педагогических сочинениях Я.А.Коменского о разно-
стороннем образовании и воспитании человека, нашли отражение в мыслях и трудах Дж. 
Локка, Ж.-Ж.Руссо, И.Г.Песталоцци, М.Ф.Вольтера, Д.Дидро, Ф.Шиллера, И.В.Гёте и других 
представителей европейского просвещения. Они призывали к «торжеству разума» и «естест-
венному равенству», освобождению людей от религиозного мракобесия, утверждению чувств 
национального достоинства. Целью образования они считали формирование интегрально 
развитой личности, методом – «естественное воспитание». Главная задача – «сформировать 
сердце, суждение и ум» (Ж.-Ж.Руссо). Идеология просветителей легла в основу национальных 
систем физического воспитания Германии, Франции, Англии, Испании, Италии, Швеции, 
Дании и других  европейских стран, России, США, Канады, а также Аргентины, Бразилии, 
Мексики, Чили и других латиноамериканских государств. 

Сложившиеся в конце XVIII и в XIX вв. национальные системы физического воспитания 
впитали в себя прошлое наследие, главным образом древнегреческую гимнастику, переработа-
ли его и трансформировали применительно к политическим, социально-экономическим устоям, 
демографическим характеристикам современной им жизни. В эпоху Просвещения произошло 
постепенное взаимопроникновение и слияние образовательного и спортивного процессов, 
которые в конце XIX в. предопределили создание международного спортивного и олимпийско-
го движений. Огромную роль в этом процессе сыграла преемственность культуры, которая, по 
определению советского учёного Э.А.Баллера, «выступает как одна из наиболее существен-
ных сторон закона отрицания отрицания, проявляющаяся в природе, обществе и мышлении 
как объективная необходимая связь между новым и старым в процессе развития».22  

Преемственность античной культуры вдохновляла просветителей искать новые формы 
воспитания, которые бы удовлетворяли потребности быстро развивающегося буржуазного 
общества. Обращаясь к достижениям древних греков в областях медицины, образования и 
воспитания, английский философ-материалист Джон Локк (1632-1740) в своих педагогических 
сочинениях утверждал, что без телесного воспитания не может развиваться духовная культура. 
Его идеалом было воспитание античной рабовладельческой аристократии. Он был далёк от 
идеи коллективного воспитания и защищал концепции буржуазного индивидуализма – во 
всесторонней подготовке джентльмена. «Джентльмен, - подчёркивал он, - должен одинаково 
уметь преодолевать трудности на море, в бою, в общественной и личной жизни. Он должен 
быть победителем в конфликтах личного характера, если окажется в них втянутым».23 Незави-
симо от социальной структуры общества идеи Локка об активном отдыхе, гигиене и спортив-
ном образе жизни сохраняют свою актуальность до наших дней. 

Французский энциклопедист, писатель и философ Жан-Жак Руссо (1712-1778) превос-
ходно знал и ценил античность. В романе «Эмиль, или О воспитании» он изложил собственную 
теорию воспитания, в основу которой, как у древних греков, была положена гармоническая 
связь человека с природой. Руссо стремился к тому, чтобы физические упражнения стали 
естественной потребностью человека. Он считал основным методом воспитания игру. Только 
игра в сочетании с физическим трудом способна придать человеческому телу здоровье, 
красоту, силу и ловкость, способствовать развитию острого ума и эмоционального восприятия 
действительности. В отличие от Локка, Руссо был сторонником коллективного воспитания. 
«Вне общества, - писал Жан-Жак, - человек изолированный, никому ничем не обязанный, имеет 
право жить как ему угодно; но в обществе, где он живёт по необходимости за счёт других, он 
обязан уплатить трудом цену своего содержания; это правило без исключений. Труд, значит, 
есть неизбежная обязанность для человека, живущего в обществе. Всякий праздный гражданин 
– богатый или бедный, сильный или слабый – есть плут».24 В своих педагогических сочинениях 
Руссо постоянно обращался к наследию Древней Эллады, приводил примеры гармонии духа и 
тела олимпиоников. 



Приоритет практического использования олимпийских традиций в эпоху Просвещения 
переместился в Германию. Преуспевающим краем в Германии в это время было маленькое 
княжество Анхальт-Дессау, показательно просвещённой провинцией (Musterstaat), о которой 
ещё Карл Маркс 25 в 1851 г. иронически говорил как о давно исчезнувшей эпохе дессауского 
просвещения и её иллюзий после крестьянской революции 1848 года. Это была «показательная 
провинция», ибо фактически в других сходных провинциях, например, в Баден-Бадене и 
Веймаре, по сравнению с Дессау, обнаруживалась совершенно новая эпоха в их жизни. 26 Отец 
немецкого турнера Фридрих Ян красноречиво свидетельствует о вошедших тогда в поговорку 
прогрессивных делах правителей Дессау. Таким был герцог Дессау Франц, «только одно имя 
которого вызывало похвальное слово» (F.Matthisson), не иначе, как «Немецкий Аристид» 
называли его за «бескорыстие», которым отличался этот афинский государственный деятель в 
V веке до н.э. Леопольд Фридрих Франц (1740-1817) и его «сердечный друг» Фридрих 
Вильгельм фон Эрдманнсдорф (1736-1800) много путешествовали по Италии, Греции и 
Англии как непосредственные ученики археолога Винкельманна. Их перу принадлежит доклад 
о возникновении классицизма на немецкой земле, на базе которого был создан знаменитый 
образовательный центр - Дессау-Вёрлицкий «Гартенрейх» («садовое царство»). 

Герцог Франц назначил своим помощником Иоганна Бернхарда Базедова (1724-1790) по 
осуществлению реформ в области педагогики. Теоретические обоснования провинциальной 
школьной реформы нашли практическое воплощение в созданном ими в 1774 г. филантропине 
(«школе человеколюбия») в Дессау. И.Б.Базедов разработал оригинальную школьную систему 
физического воспитания, программу которой составили «упражнения тела» (Leibesűbungen). 
Она состояла из трёх разделов: 1) детские игры, преимущественно подвижные; 2) физический 
труд, направленный на приобретение и совершенствование профессии. (В этот раздел входили 
«упражнения, необходимые для защиты жизни в случае опасности: лазание по скалам, спуск по 
канату, метание и умение отклониться от падающих предметов, хождение по тонкому льду и по 
узкой скамейке, плавание, гребля, спасание утопающих, верховая узда, умение управлять 
повозкой, стрельба, самозащита при помощи дубинки, кинжала или сабли, охота, рыбная 
ловля»); 27 3)  военная выучка, включающая строевую подготовку и занятия военным делом. 
Несколько позже эта программа приобрела название «гимнастика», в основу которой вошли 
пять основных упражнений – «пентатлон Дессау» («Dessauer Pentathlon»). Сами термины  
характеризуют преемственность греческой культуры.28  

Для работы в филантропине был привлечён один из основоположников «новой», так на-
зываемой просветительной педагогики Иоханн Христоф Фридрих Гутс-Мутс (1759-1839). Он 
считал, что новая педагогика должна помочь соединению духовного и морального образования, 
в том числе путём телесного воспитания. У герцога Франца, заядлого охотника и спортсмена, 
эти стремления находили живейший отклик. 

  В филантропизме Дессау, как в зеркале, отражены античная и английская, другие нацио-
нальные школы, которые стали «колыбелью турнкунста» (искусства гимнастики). Позже 
Карлом Вассманнсдорфом была сформулирована «турнфилология» (язык гимнастики). В 1800 
г. учитель гимнастики из Шнепфенталя Христиан Людвиг Ленц, совершив путешествие по 
Скандинавии, констатировал: «Из Дессау она (гимнастика) перекочевала в различные страны и 
утвердилась в них самостоятельно».29 Между тем, по данным историков, филантрописты 
Дессау не оставили после себя полного описания своей «турнпедагогики». И только благодаря 
публикациям Гутс-Мутса представилась возможность познакомиться с педагогикой турнера. В 
книге «Гимнастика для юношества» Гутс-Мутс даёт не только описание основных физических 
упражнений, которые использовались в филантропинах, но и, что особенно ценно в то время, 
методические рекомендации к ним. Он значительно расширил программу гимнастики. Если у 
Базедова основу составлял греческий пентатлон (прыжки, бег, метания копья и диска, борьба), 
то в содержание гимнастики Гутс-Мутса входили, кроме этих пяти видов, лазание по канату, 
наклонной лестнице, шесту; балансирование и висы на неподвижных и подвижных опорах, 
включая катание на коньках; танцы, в том числе фольклорные; поднятие и переноска тяжестей; 
военные упражнения, в т.ч. фехтование, стрельба из лука и арбалета; купание и плавание, 



ныряние и прыжки в воду; чтение вслух и декламация; ручной труд, а также упражнения для 
корректировки дыхания, зрения, слуха. Виды пятиборья дополнялись: прыжки в высоту, в 
глубину с высокой опоры, с шестом в высоту и в длину, через опору, в т.ч. через человека (типа 
чехарды); метания шеста, толкание камня и др.31  

 Таким образом, на основе историко-теоретических изысканий и практического опыта Ба-
зедова и его соратников впервые стали формироваться элементы олимпийского образования. 
Датой его рождения можно считать 24 сентября 1777 года, когда состоялись первые Дрейберг-
ские игры - народное празднество в пригороде Дессау, что в 5 км от Вёрлица. Гутс-Мутс 
рассматривал это событие как «возрождение Олимпийских игр». Через некоторое время 
Дрейбергские игры получили национальное признание. Во время их проведения присутствова-
ли тысячи зрителей со всей Германии, среди которых бывал великий немецкий поэт И.В.Гёте, 
который называл Дрейберг «Ипподромом своей юности».32 

 Всё началось, по данным С.А.Бётигера и А.Родэ, с того, что в парке Дессау в 1775 г. 
Ф.В.Эрдманнсдорф построил «Олимпийский ипподром». Это грандиозное сооружение было 
создано здесь благодаря изучению произведений Павсания, посвящённых древней Олимпии. 
Олимпия возникла на берегах рек Алфея и Кладея, ипподром в Дессау был создан на слиянии 
рек Эльбы и Мульды. (Стоит напомнить, что и римский Капитолий также находился в обрам-
лении двух священных рек). В парковой зоне Вёрлица и Дессау благодаря усилиями руководи-
телей филантропинов уже в те времена имелось достаточное количество игровых площадок, 
гимнастических городков, прудов для плавания и гребли летом, катания на коньках и санках 
зимой.  

Центральной ареной Дрейбергских игр было избрано древненемецкое ритуальное земля-
ное сооружение “Totenkult”(«культ погребения усопших»), исполненное в виде двух круглых 
насыпей, в центре которых возвышался холм высотой чуть более 4 метров. На вершине холма 
находилась Ротонда (круглое помещение типа крытого паркового павильона). Вокруг Ротонды 
на верхней аллее размещались восемь латерн (небольших возвышений с малыми павильонами). 
Насыпные валы высотой до 2 метров были обсажены пирамидальными ломбардскими тополя-
ми, создавая парковый ландшафт. Нижняя аллея служила местом для зрителей. По периметру 
своеобразного цирка, крест-накрест пересекая Дрейберг (дословно – «гору вращения»), 
проходили четыре радиальных аллеи со ступенями на ярусных переходах. В Ротонде и латер-
нах на постоянной основе размещались написанные маслом и окрашенные в серые тона 
рельефные картины, отображавшие «различные гимнастические упражнения», виды античного 
спорта и, прежде всего, пентатлона. Всё это сооружение на забытом «Тотенкульте» - плод 
творческой фантазии соратника герцога Франца Эрдманнсдорфа. По сведениям К.А. Бётигера, 
первоначально это место хотел освоить герцог Франц. В 1773 г. он предполагал соорудить 
здесь для себя и своей семьи «фамильную усыпальницу», но под впечатлением греческой и 
римской античности и под влиянием просветительских идей поручил Эрдманнсдорфу создать 
«нечто, подобное Олимпии».35     

Влияние античности получило отражение в художественных галереях, расположенных в 
павильоне «Эльба и Мульда» в парке Дессау, где были экспонированы рельефные картины с 
изображениями античного конного спорта, наконец, в Новом манеже Вёрлица, где были 
представлены в натуральную величину барельефы, отражающие историю конного искусства от 
греческой мифологии, турецкой джигитовки до английского жокея.29  

В программу Игр входили лишь два эллинских вида спорта – пентатлон и «конный агон», 
остальные состояли из немецких народных упражнений, игр и танцев. В качестве участников 
выступали преимущественно учащиеся филантропинов, юноши и девушки.33 Самым популяр-
ным видом соревнований был “Hutrennen” («бег за шляпой»), в котором призом служила 
искусно украшенная фетровая шляпа. Взмахом шляпы давался старт бегунам. Победителям в 
«дессауском пентатлоне» присваивали звание олимпионика, их награждали медалями и 
денежными призами в размере 20-30 талеров, они пользовались наибольшей популярностью у 
публики. В других видах соревнований победителям и призёрам вручали серебряные пуговицы, 
расшитые платки, венки и букеты цветов. Игры продолжались от трёх до пяти дней. В послед-



ний день традиционно устраивались соревнования егерей и охотников в стрельбе из лука по 
деревянному орлу. Игры сопровождались концертами народных инструментов, фольклорными 
танцами, конкурсами певцов и танцоров, общими обедами и ужинами под шатрами. Заканчива-
лись Игры весёлым и радостным гулянием взрослых и детей на торговой площади Вёрлитца с 
музыкой и танцами, чествованием победителей. В организации Игр и судействе соревнований 
принимали участие учителя и более подготовленные ученики указанных учебных заведений.34  

В отличие от Котсволдских игр, на которых не фиксировались технические результаты 
соревнований, Дрейбергские оставили после себя некоторые записи, позволяющие судить о 
спортивной подготовленности участников соревнований в беге. Например, наилучшие резуль-
таты на Играх 1880 года в беге на  200 шагов (примерно 200 м) среди старших мальчиков 
составили 25-26 сек., среди девочек этой же возрастной группы – 28-29 сек. Результаты вполне 
сравнимы с современными, если учесть, что бегуны в рамках тогдашнего приличия были одеты 
не в спортивную, а повседневную форму одежды, причём девушки выступали в широких 
платьях, на ногах у них были обыкновенные башмаки; что беговыми дорожками служили 
неприспособленные для этого аллеи парка. В отличие от античных Олимпийских игр, на 
которых награждался лишь победитель, Дрейбергские предусматривали награждение за три 
призовых места.   

В конце XVIII в. Дрейбергские игры по политическим и экономическим причинам пре-
кратили своё существование. В 1826 г. новый герцог разрушил Дрейберг, превратив его в 
каменоломню. Однако в памяти народной они сохранялись на протяжении всего XIX в. В честь 
100-летия со дня рождения герцога Франца 10 августа 1840 г. Дрейбергские игры были 
возобновлены на ипподроме Дессау и в парке Вёрлица. Там же они состоялись в 1841 и 1842 гг. 
Попытка возродить эти игры в качестве Национального праздника Германии в последующие 
годы не увенчались успехом.36 

Литературные источники свидетельствуют, что герцогу Францу были известны Котсволд-
ские игры, он четыре раза бывал в Англии. Опыт английских Олимпийских игр в Котсволде 
знали Базедов, Гутс-Мутс и другие создатели филантропинов. Вместе с тем немецкие педагоги 
пошли дальше своих предшественников по освоению олимпийских традиций. Роберт Довер, 
устраивая Котсволдские игры, взял у греков лишь идею народного праздника. Игры Довера 
проводились один раз в год и не преследовали других целей, кроме праздника. На протяжении 
года после Игр весь комплекс сооружений Котсволда практически бездействовал, если не 
считать пышные сезонные охоты, которые устраивали в этих местах королевский двор и 
английские дворяне. Дрейбергские игры являли собой своеобразный смотр педагогической 
деятельности филантропистов. Все сооружения и службы Дрейбергских игр в Дессау и 
Вёрлице постоянно функционировали и служили учебной базой филантропина. Если Ф. Рабле в 
«Телемской обители» лишь в воображении представил деятельность олимпийского комплекса 
как учебного полигона, то немецкие педагоги осуществили этот замысел на практике, заложив 
первый прочный камень в фундамент олимпийского образования. «В изысканном XVIII веке, 
- писал Гутс-Мутс, - я позволю себе рекомендовать своим современникам дело глубокой 
древности, незаслуженно преданное забвению, а ныне возрождённое … В его пользу говорит 
опыт многих народов, воспитателей и, прежде всего великих врачевателей и, что важнее всего, 
само человеческое здоровье».37  

К сожалению, эти принципиально важные исторические факты остаются почему-то мало-
заметными в исследованиях зарубежных и особенно отечественных историков физической 
культуры и спорта, олимпийского движения. Достаточно напомнить, что в филантропинах 
Дессау, Шнепфенталя выпускные экзамены по физическому воспитанию впервые в Новой 
истории проводились в виде школьных Олимпийских игр. Мы полагаем, что будет справедли-
вым официально признать приоритет немецких педагогов XVIII в. в формировании основ 
олимпийского образования, которое семимильными шагами шествует по странам и континен-
там, приобретая черты интегрированной системы, сочетающей в себе не только физическое 
образование, но и интеллектуальное, нравственное, этическое и эстетическое воспитание. 



Олимпийские идеи Гутс-Мутса продолжили А. Фит, Ф. Ян, Э. Эйзелен в Германии, Ф. 
Аморос во Франции, П. и Я. Линг в Швеции, Т. Арнольд в Англии и другие авторы националь-
ных систем физического воспитания. 

 Герхард Ульрих Антон Фит (1765-1836) в первом томе своего труда «Опыт энциклопе-
дии физических упражнений» (1794)  представил историю физической культуры от греческой 
античности до конца XVIII в., во втором - предпринял попытку классификации физических 
упражнений и теоретического обоснования социальной значимости двигательной активности, 
под которой понимал «движение и использование силы с целью совершенствования тела».38 
Обобщив исторический материал и собственный опыт работы, он дал описание техники 
физических упражнений, содержания и правил различных игр. Признанной заслугой Фита 
является закладка фундамента истории физической культуры как науки. Неслучайно «Энцик-
лопедия» Фита пользовалась большим авторитетом вплоть до XX в., издавалась и в России. 

Учитель Берлинской школы Фридрих Людвиг Ян (1778-1852), основатель турнена 
(Turnen – изворотливость, или гимнастика), автор книги “Deutsche Turnkunst” («Немецкое 
искусство гимнастики»), следуя примеру Дрейберга, построил в Берлине на пустыре “Ha-
senfeld” (Заячье поле) обширный гимнастический городок, на разнообразных снарядах которо-
го занимались тысячи детей и взрослых. Ф. Ян явился также основоположником массовых 
гимнастических парадов-праздников на площадях городов, предвосхитив подобные манифе-
стации на церемониях открытия современных Олимпийских игр.39  

Традиции массовых публичных гимнастических выступлений значительно усовершенст-
вовал профессор Пражского университета, основатель сокольской гимнастики Мирослав 
Тырш (1832-1884). В своей книге, посвящённой античным Олимпийским играм (1868), 
чешский педагог выразил восхищение общеэллинским празднествам и пришёл к идее органи-
зации подобных форумов как средства сближения всех славянских народов. Весной 1882 г. в 
Праге состоялся первый праздник, в котором приняли участие чешские, словацкие, польские, 
словенские и другие славянские общества «Сокол». Мирослав Тырш приветствовал участников 
слёта как «великое торжество патриотических сил» в борьбе за национальное освобождение от 
гнёта Австро-венгерской монархии. В печати этот праздник был назван Олимпиадой.40 Позже 
эти празднества получили официальное название как всесокольские слёты. 

Во Франции с 1793 г. в честь взятия Бастилии 14 июля проводились на Елисейских полях 
устраивались всенародные революционные праздники, которые сопровождались триумфаль-
ными шествиями, во главе которых везли на колесницах аллегорические скульптуры Природы, 
Свободы, Народа. В программу праздников включались сельские игры: состязания в беге и 
скачки, стрельба из ружей и пистолетов, прыжки и борьба. Оживлённые возрождённой 
античной традицией, эти игры воспринимались, в то время как своеобразная форма Олимпий-
ских игр. В «Плане народного образования», разработанным Робеспьером, предусматривалось 
введение обязательного физического воспитания в школьную программу, чтобы французская 
молодёжь могла упражняться подобно древнегреческим атлетам.47  

В 30-е гг. в Швеции была учреждена Олимпийская ассоциация, которая в 1834 и 1836 гг. 
провела два гимнастических праздника, также названные Олимпийскими играми.48 

По данным историка А. Робинса, игры олимпийского типа получили весьма широкое рас-
пространение в XVIII-XIX вв. в Англии. Не случайно в этой стране появилось первое научное 
исследование, посвящённое истории античных Олимпийских игр. Джилберт Вест (1703-1756) 
в своей докторской диссертации представил обстоятельный анализ эллинских идей олимпизма 
и разработал практические рекомендации по организации спортивных соревнований, аналогич-
ным Олимпийским играм.41 Трудно переоценить значение изданной в Англии во второй 
половине XIX в. 12-томной «Истории Греции» Д. Грота для распространения олимпийских 
идей. Автор этого издания сумел показать роль Олимпийских игр в развитии политической и 
социально-экономической жизни Древней Греции, он впервые дал оценку афинской демокра-
тии, которая способствовала совершенствованию образования и культуры.42  

 Попытки возрождения олимпийских традиций предпринимались во многих странах Ев-
ропы и Америки, в том числе и в самой Греции. В 1779 г. американский конгрессмен У. 



Драйтон в честь Дня независимости США предлагал провести национальные спортивные игры, 
подобные Олимпийским. Предложение было отвергнуто другим конгрессменом Г. Лоуренсом, 
который заявил, что «Олимпийские игры и другие глупости привели греков к упадку».43 Таким 
образом, по политическим мотивам олимпийская традиция не прижилась в Соединённых 
Штатах Америки вплоть до конца XIX в. Благожелательной оказалась Канада. В 1844 г. в 
Монреале в течение двух дней продолжались канадские Олимпийские игры, ведущее место в 
программе которых занимал лакросс, модифицированная игра канадских индейцев. Команда из 
племени кауг-наваха «в прекрасном стиле выиграла турнир, каждый игрок её получил приз в 10 
долларов. Зрители восторженно приветствовали победителей».44 Ровно через год, в августе 
1845 г. состоялись уже официально названные «Montreal Olympic Games» (Монреальские 
Олимпийские игры). «Подлинное восхищение вызвала у публики победа индейца Нарцисса в 
беге на 3 мили. Первую мили он пробежал за 5 мин. 40 сек., вторую – за 5.13 и третью – за 6.20. 
4828 м Нарцисс преодолел за 17 мин. 13 сек.», - писала «Montreal Gazette».45   

Крупным событием в истории олимпийского возрождения можно считать объединение 
всех гимнастических обществ Англии в «Национальную олимпийскую ассоциацию», осущест-
влённое в 1866 г. Под руководством Ассоциации был проведён английский гимнастический 
праздник под эгидой «олимпийской идеи». Большое впечатление произвели на Пьера де 
Кубертена Уэнлокские игры, организованные сельским врачом Уильямом Пенни Бруксом в 
небольшом английском городе Мач-Уэнлок, что в 60 км западнее Бирмингема. Осенью 1890 г. 
он был их очевидцем и признавал, что эти Игры послужили живым импульсом к возрождению 
Олимпийских игр.46  

Процесс возрождения олимпийских традиций начался и на родине Олимпийских игр в 
Греции, как только эта страна в результате национально-освободительного движения и при 
поддержке русского флота в 1830 г. сбросила многовековое турецкое иго и образовала незави-
симое государство. Важную роль в этом процессе сыграл немецкий исследователь античности 
Людвиг Росс (1806-1859). 14 марта 1833 года он предложил организовать новогреческие игры 
в память Олимпийским и Истмийским играм. В 1837 г. он обратился к королевской семье, с 
которой был близко знаком, с предложением возобновить четырёхлетние игры в городе 
Пиргос. В силу разных обстоятельств предложения оказались не реализованными. Идею 
возрождения греческих игр он изложил своему коллеге по Галльскому университету и другу 
Иоханну Хайнриху Краузе (1802-1882), который в эти годы закончил свой главный труд по 
истории античного спорта «Олимпия». Первый том был посвящён Олимпийским играм, их 
возникновению, истории и развитию, второй – Пифийским, Немейским и Истмийским играм.49 
Следует заметить, что этот двухтомник длительное время служил надёжным источником для 
многих исследователей олимпизма и не утратил своей значимости и поныне. 

Однако только в 1858 г. согласно «Королевскому олимпийскому указу» идея возрождения 
Олимпийских игр как продолжение античных традиций и укрепление национального достоин-
ства нового греческого государства получила своё воплощение. Летом 1859 г. в столице Греции 
Афинах состоялось торжественное открытие олимпийского празднества, в программу которого 
соревнования по бегу на разные дистанции, прыжки в длину и через препятствия, прыжки с 
шестом, метание диска в высоту и в длину, метание копья, а также верховая езда, гонки 
колесниц, гребля, плавание, лазанье и балансировка на узкой и подвижной опоре. Игры 
проводились под покровительством короля Греции Оттона I, который вручал победителям 
оливковые ветви и денежные призы. Проведение очередных Игр было намечено на 1863 г., но 
по экономическим причинам они не состоялись. В 1870 и в 1875 гг. на восстановленном 
стадионе Афин, где проходили античные Панафинейские игры, были организованы II и III 
греческие Олимпиады. В 1877 г. Игры имели весьма ограниченную программу – только в 
соревнованиях по бегу за титул олимпийского победителя.50 

Наш рассказ был бы неполным без ответа на вопрос: «Какое  место занимала наша Родина 
в процессе возрождения олимпийской традиции?» В этой связи мы выражаем признательность 
Валерию Жохову, который предпринял попытку ответить на этот вопрос. В своей статье 
«Развитие олимпийской идеи в России до конца XIX века»51 автор на основе изучения многих 



источников представил краткий хронологический очерк отношений наших соотечественников 
к олимпийским традициям.  

Принятие христианства в Древней Руси в 988 году оказывало отрицательное отношение 
православной церкви к языческим обрядам, в т.ч. к играм и забавам. В первом общерусском 
летописном своде «Повесть временных лет», составленном во втором десятилетии XII в., 
летописец Нестор выражает возмущение по поводу увлечения смердов играм языческого 
происхождения. Первые упоминания о греческих состязаниях мы находим в Лаврентьевской 
летописи (1377), в которой автор приводит слова митрополита Кирилла, высказанные в 1274 г. 
на духовном соборе:  «Узнал, что ещё держатся бесовского обычая треклятых элин: в божест-
венные праздники со свистом, кличем и воплем бьются на дрекольях». Элинами тогда 
называли греков. В своде церковных уложений «Стоглав», изданном во время царствования 
Ивана Грозного в 1551 г., в 92-й главе «О игрищах эллинского беснования» осуждающе 
говорится: «Ещё же мнози от неразумия простая чадь православных христиан во градах и селах 
творят эллинские беснования, разные игры и плясания…» Уже эти факты свидетельствуют, что 
не только слухи об Олимпийских играх доходили до Руси, но и подражаниям им имели место. 
В 1636 г. патриархом Иосифом I и в 1641 г. царём Михаилом Фёдоровичем  были изданы указы  
о запрете «эллинских беснований», кулачного боя и ряда «непристойных игрищ». Несмотря на 
строгость указов, в народе продолжали бытовать самые различные игры и «молодецкие 
потехи». 

Только в XVIII в. благодаря реформам Петра I и деятельности российских просветителей 
олимпийская традиция стала овладевать умами прогрессивно мыслящих людей. Важную роль в 
этом деле играл созданный в 1755 г. Московский университет, где история как наука стала 
учебной дисциплиной и рассматривала Олимпийские игры в контексте античной истории. 
Интересовался Олимпийскими играми великий русский учёный Михаил Васильевич Ломоно-
сов (1711-1765). В плане своих исследований он предполагал написать статью «Олимпийские 
игры», но смерть оборвала его намерение. В статье «О сохранении здравия» (1742 г.) М.В. 
Ломоносов писал: «…нечаянная и безмерная радость развивает жизненные духи столь крепко, 
что кровь оных совсем лишается, и человек от того в обмороке пасть или скоропостижно 
умереть может… Хилон, один из греческих седьми мудрецов, умер…от радости, когда его сын 
мзду в Олимпийских играх достал»* 

 Профессор Московского университета Николай Поповский в 1753 г. в своей оде прослав-
лял античных атлетов. Летом 1766 г. в амфитеатре Санкт-Петербурга прошли конные соревно-
вания «на манер древнегреческих Олимпиад» с весьма импозантным девизом «С Алфеевых на 
Невские брега». В начале XIX в. в Санкт-Петербурге стали проводиться конные соревнования в 
манежах, которые, следуя французской моде, называли «олимпийскими цирками». В 1822 г. на 
Крестовом острове северной столицы было построено специальное здание для конных сорев-
нований – Санкт-Петербургский манеж. Увлечение «олимпийскими цирками» отмечалось и в 
Москве с представлений в 1825 году французской конной группы Жака Турниера  «Олимпий-
ские ристания». После московских гастролей  Ж. Турниер прибыл в Санкт-Петербург, где в 
1827 г. построил конный цирк. Вслед за ним в этом городе создали свои цирки в 1845 г. - 
итальянец А. Герра, в 1846 г. – французские предприниматели Ж. Лежар и П. Кюзан. Подражая 
античным гонкам колесниц, Поль Кюзан в программу цирковых выступлений включил 
«Олимпийские игры с тремя и четырьмя лошадьми», которые пользовались большим успехом у 
публики. Цирки давали солидные доходы. Это обусловило строительство и открытие казённого 
Императорского цирка  в 1849 г. в Петербурге, а также антрепренёром В.Н. Новосильцевым - 
стационарного цирка в 1853 г. на Петровке в Москве. Такова весьма скудная по сравнению с 
Западной Европой реализация олимпийской традиции на практике в Российской империи. 

В историко-теоретическом плане тема возрождения олимпийской традиции получила дос-
таточно широкое распространение в среде российской интеллигенции. Первопроходцем можно 
считать видного государственного деятеля, историка В.Н. Татищева (1686-1750), который в 

                                               
* Цит.: Мельникова Н., Мягкова С., Трескин А.  Россия у истоков олимпийского движения. -  М.: 
Физкультура и спорт, 1999. С. 8. 



своей книге «История Российская с древнейших времён», изданной в 1768 г. в Москве, 
рассматривая античную историографию, касается и Олимпийских игр. В двухтомной «Всемир-
ной истории», вышедшей в свет в 1804 г. в Санкт-Петербурге, встречаются ссылки на древне-
греческие Олимпийские игры. В 1813 г. русский поэт В.А. Жуковский (1783-1852), перево-
дчик «Одиссеи» Гомера и произведений западной классики, в балладе «Журавли Ивика» Ф. 
Шиллера, переведённой с немецкого языка, упоминает Истмийские игры.  

Большой интерес представляет поэма друга А.С. Пушкина, поэта-декабриста В.К. Кю-
хельбекера (1797-1846) «Олимпийские игры», в которой, назвав себя «дерзостным совместни-
ком Пиндара», он в поэтической форме описывает соревнования античных атлетов в беге, 
борьбе, кулачном бое, в конных скачках и гонках на колесницах, конкурсы певцов и музыкан-
тов в Олимпии, приводит притчу об олимпионике по кулачному бою Диагоре с Родоса, отце 
рода многократных победителей Олимпиад.  

В 1830 г. вышла в свет переведённая на русский язык восьмитомная «История Древней 
Греции» Д. Гиллиса, которая знакомила читателей с программой Олимпийских игр, правилами 
допуска участников соревнований и зрителей, с описанием стадиона в Олимпии, олимпийской 
победой знаменитого Пифагора. В книге А. Рославского «История Греции», изданной в 
середине XIX в., даётся подробное описание «великих игр», излагается история их возникнове-
ния с указанием на то, что они существовали ещё до Троянской войны, но по случаю беспоряд-
ков, причинённых вторжением дорийцев на Пелопоннес, пришли в упадок, что Ифит восстано-
вил их в 885 г., а с 776 г. до н.э. стали записывать имена победителей. Автор раскрывает 
содержание ритуальных обрядов жертвоприношений, программы Игр, церемонии награждения 
олимпиоников. 

 В учебном пособии для учащихся гимназий «История Греции и Рима» (1876) Я.Г. Гуре-
вича сообщается об олимпийской традиции сочетания «религиозного праздника» с атлетиче-
скими и музыкальными состязаниями, о социальной и миротворческой значимости Олимпий-
ских игр. Пособие содержит большой воспитательный потенциал. 

Первой в истории нашей Родины научной работой, специально посвящённой античным 
Олимпийским играм, по праву считают «Очерк гимнастических игр древних греков» П.В. 
Тихановича, в котором обстоятельно изложена история античных Олимпийских игр, показаны 
их роль и место в жизни древних греков. Источниками для написания этого труда послужили 
сочинения Павсания, Плиния старшего, Плутарха, Лукиана и других известных древнегрече-
ских философов, летописцев, историков. 

Во второй половине XIX в. в России происходят заметные сдвиги в развитии спортивно-
гимнастического движения: создаются спортивные общества и организации, клубы, появляют-
ся спортивные издания, формируются научные основы отечественной системы физического 
образования. Вопросы физического воспитания и спорта всё более стали привлекать внимание 
учёных, врачей, педагогов, писателей. Большое влияние на этот процесс оказали труды и 
деятельность русских революционеров-демократов Н.Г. Чернышевского (1828-1889) и Н.А. 
Добролюбова (1836-1861). В своих сочинениях они отстаивали идею гармонического развития 
человека на основе умственного, нравственного, эстетического и физического воспитания, в 
том числе с использованием олимпийской традиции. Подбадривая сына перед предстоящими 
серьезными стартами, Чернышевский писал, что, завоевав главный приз на знаменитейшем из 
состязаний весельных лодок на реке Темзе, он будет «в славе равен тем греческим молодым 
людям, которых провозглашали победителями на Олимпийских играх. А, правда? Неглупо 
делали греки, что интересовались так горячо полезными для здоровья физическими развлече-
ниями. Их Олимпийские игры были зрелища поумнее и получше наших цирков».  Н.А. 
Добролюбов высоко ценил народные игры и состязания и считал, что народы России имеют 
глубокие традиции в этой сфере, не уступающие древнегреческим Олимпийским играм. Так, 
критикуя чрезмерное увлечение некоторыми учителями немецкой гимнастикой, он предлагал 
им поглубже изучить народные традиции своей страны. «Жаль, - писал Н.А. Добролюбов, - что 
никто из поклонников национальной германской гимнастики, - за неимением живого примера в 
Греции, - не съездит к нам в киргизские степи или Башкирию. Там гимнастика процветает; 



своего рода Олимпийские игры с борьбой и лазанием на шесты и бегом взапуски повторяются 
периодически. Подвиги отличившихся воспеваются степными Пиндарами, и во славу их звучат 
туземные барбитоны и флейты, чебызги и кураи».52 

В этот период появляются многочисленные книги, брошюры, очерки по истории физиче-
ской культуры, регулярными становятся публикации докладов, статей в различных сборниках и 
на страницах периодической печати. Так, в работе В.Г. Ухова «Руководство к педагогической и 
гигиенической гимнастике» посвящён специальный раздел «Исторический очерк развития 
гимнастики», в котором автор останавливается на истории древних Олимпийских игр. На 
олимпийские традиции неоднократно ссылается детский врач и педагог Е.А. Покровский 
(1838-1895) в своей книге «Детские игры, преимущественно русские..».53 В издаваемом им в 
Петербурге журнале «Вестник воспитания» в 1890 г. была опубликована статья В. Будзько 
«Английское воспитание во Франции», в которой впервые в нашей стране содержались 
сведения о деятельности Пьера де Кубертена.  

В конце 1889 г. в Москве появилась в ограниченном числе экземпляров книга Виктора 
Лалу и Поля Монсо «Реставрация Олимпии, история, монументы, культ и праздники», содер-
жащая достаточно полные сведения об Олимпии, истории её святилищ и раскопок, политиче-
ской и религиозной роли её в античном мире, даётся описание храмов и других сооружений, в 
т.ч. стадиона, гипподрома, гимнасия и палестры, программы, ритуалов и правил Олимпийских 
игр. Из огромного количества иллюстраций автор выбрал скульптуры восточного и западного 
фронтонов храма Зевса, метопу «Геракл и Атлант», статую Гермеса с Дионисом и др. Книга 
снабжена планом Олимпии в исполнении немецкого археолога Вильгельма Дерпфельда. Это 
редкое издание было переведено К. Мазуриным и под названием «Олимпия» опубликовано в 
1892 г. 

 Большое внимание проблеме возрождения античных олимпийских традиций уделял ос-
новоположник русской национальной системы физического образования Пётр Францевич 
Лесгафт (1837-1908).  В процессе разработки своей системы он использовал материал, 
полученный им в результате изучения обширной исторической литературы, командировок в 
европейские страны с целью ознакомления с национальными системами физического воспита-
ния. Неслучайно поэтому его главный педагогический труд «Руководство по физическому 
образованию детей школьного возраста» (1888-1901) предваряет обширный исторический 
очерк, который с полным правом следует рассматривать как первое отечественное научное 
исследование по истории физической культуры и античных Олимпийских игр. В этом очерке 
П.Ф.Лесгафт представил анализ становления и развития спартанской и афинской систем 
физического воспитания, разносторонне раскрыл политико-социальную и педагогическую 
значимость Олимпийских игр на разных этапах истории Древней Греции, дал описание всех 
входивших в программу Олимпиад видов атлетических состязаний с точки зрения использова-
ния их в процессе обучения и применения в образовании и воспитании школьников.54 Мысли и 
методы применения античного наследия в педагогической деятельности не утратили своей 
актуальности и наши дни, когда совершается формирование системы олимпийского образова-
ния в России.  

Значительный вклад в возрождение олимпийских традиций внёс русский генерал Алексей 
Дмитриевич Бутовский (1838-1917), признанный авторитет в области физического образова-
ния. В 1892 г. А.Д. Бутовский командируется на 4 месяца в ряд европейских стран (Швеция, 
Дания, Германия, Бельгия и Франция) с целью ознакомления с гимнастическими и фехтоваль-
ными учреждениями. В период пребывания во Франции Бутовский знакомится с Кубертеном, 
который посвящает его в свои планы возрождения Олимпийских игр. В 1894 г. он принял 
участие в «Конгрессе возрождения Олимпийских игр» в Париже и был избран членом Между-
народного олимпийского комитета. В 1895 г. Бутовский предпринимает попытку создания 
комитета в поддержку Олимпийских игр, которая закончилась неудачей. «…Я должен при-
знать, - с горечью писал в 1895 г. Бутовский, - что в России к проблеме физического воспита-
ния относятся с большой долей безразличия. Наша пресса вообще не заинтересована в том, 
чтобы освещать вопросы физического воспитания …Тем не менее, я не отказался от надежды 



образовать комитет в поддержку Олимпийских игр».55  
 

IV. АРХЕОЛОГИ ПОМОГЛИ РАСКРЫТЬ ТАЙНУ ОЛИМПИИ 
Изучение античной литературы лишь наполовину раскрыло историю олимпийской тради-

ции. Требовались вещественные доказательства тому, о чём  рассказывали в своих манускрип-
тах хронисты, историки и писатели Древней Греции и Древнего Рима. Такие доказательства 
исследователи находили на поверхности земли: руины храмов, дворцов, амфитеатров, цирков, 
атлетических арен и других сооружений, уцелевших от варварских разрушений и природной 
стихии, сохранивших память о далёком прошлом. Нередко попадались обломки непонятных 
скульптур, барельефов, амфор и других предметов. Каждая из находок вызывала неизменный 
интерес и невольно заставляла думать, когда, с какой целью всё это было сделано руками 
человека. Ещё большее изумление возникало при виде предметов, случайно извлечённых из 
земли. Найденные камни рассказывали не меньше, чем авторы манускриптов. Людям нужно 
было научиться их читать. И такими читателями каменных, металлических, деревянных и иных 
предметов стали учёные-археологи. Именно они помогли историкам раскрыть тайну Олимпии, 
дополнить письменные памятники вещественными доказательствами. 

Невежественные церковники и хищные завоеватели не понимали и не ценили историче-
ские ценности, варварски жгли и громили их, грабили, вывозили в другие страны, переплавля-
ли в слитки золота, использовали как строительный материал, землетрясения, наводнения и 
другие стихийные бедствия довершали процесс разрушения. Почти тысячу лет Олимпия и 
блеск её праздников оказались в забвении, и даже место её расположения оказалось потерян-
ным. Те, кто изучал произведения античных авторов, постоянно наталкивались на упоминание 
Олимпии, но длительное время не могли определить её местонахождение. Они предполагали, 
что Олимпия должна быть где-то недалеко от священной горы Олимп*, где якобы обитал бог 
Зевс. В рукописи английского историка-гуманиста Вергилия Полидора (ок. 1470 – ок. 1555) 
«De rerum inventoribus» («О редких открытиях»), изданной в 1499 г. в Венеции, переработанной 
и 110 раз переизданной в разных странах, дано правильное описание ландшафта и сооружений 
Олимпии уже на Пелопонесском полуострове, но в каком месте, не уточнено. 56 Следуя за 
Полидором, многие исследователи повторяли его неточность или дискутировали в поисках 
истины. Некоторые из них были по-прежнему убеждены, что Олимпия находится рядом с 
Олимпом: немецкий юрист из Роттвейла Иоханнес Аквилла (1516), переводчик Маркус Татиус 
(1540) и др. 

И только в XVIII в. благодаря развитию археологии проявился научный интерес к Олим-
пии. Толчком послужило письмо французского учёного патера-бенедиктинца Бернарда де 
Монфокона (1635-1742), написанное в 1723 г. к эпископу острова Корфу, кардиналу Квирини, 
в котором патер, ссылаясь на изученную им античную классику (Павсания, Геродота и др.) 
сообщал, что в недрах Олимпии скрыто множество памятников победителям Олимпийских игр, 
статуй, рельефов и надписей. Раскопки при определённых затратах дали бы много ценного и 
предполагал начать поиски Олимпии в Элиде.57 По причинам отсутствия специалистов и 
возражения турецких властей предположение Монфокона не подтвердилось, но натолкнуло 
других вести поиск не где-нибудь, а в Элиде.  

Спустя 40 лет в 1764 г. знаменитый немецкий учёный, основатель современной археоло-
гии и эстетики классицизма, автор фундаментального труда «История искусства античности» 
Иоханн Иоахим Винкельман (1717-1768) заинтересовался Олимпией как уникальным местом, 
где скрыты памятники прошлого величия и красоты Эллады. «Я не могу не… говорить о 
желании, - писал Винкельман, - которое касается расширения наших знаний по греческому 
искусству, а также учёности и истории этой нации. Я говорю о желании предпринять путеше-

                                               
* Вершина Олимп (высота 2918 м) находится в горном массиве между Фессалией и Македонией. В 
древнегреческой мифологии обиталище главных богов-олимпийцев во главе с богом Зевсом. Гора 
Олимп более чем на 500 км на северо-восток отдалена от Олимпии. Вследствие географической и ис-
торической неосведомлённости многие, особенно журналисты, повторяют ошибку, совмещая Олимп и 
Олимпию. 



ствие в Грецию, не в места, посещаемые многими, а в Элиду, куда ещё не проникал ни один 
учёный, ни искусствовед… Я уверен, что результаты превзошли бы все наши представления и 
что тщательные исследования этой земли принесли бы искусству огромную пользу».58 Однако 
и он имел смутное представление о том, где в обширной Элиде искать маленькую Олимпию, 
эту когда-то великую святыню. Винкельман был намерен, как известно из письма его, органи-
зовать экспедицию из 100 рабочих, чтобы раскопать в Элиде стадион.59 Осуществить намечен-
ный план оборвала трагическая гибель учёного. В 1768 г. во время подготовки к раскопкам он 
был убит грабителями в Триесте. Олимпия продолжала хранить свою тайну. 

Повезло английскому археологу Ричарду Чандлеру (1738-1810). В беседах с крестьянами 
он случайно услышал, что они видели какие-то развалины на берегу реки Алфей. Следуя по 
течению реки, Чандлер обнаружил Кроносский холм на месте слияния Алфея и небольшой 
речкой Кладеос, а у подножия холма руины большого дорического храма. Это произошло в 
конце лета 1766 г. Несомненно, перед взором археолога простиралась заросшая деревьями и 
кустарником долина, которая в земле своей под 5-7-метровым слоем ила и песка пока ещё 
скрывала свои сокровища.60 

Находка Чандлера проложила путь другим исследователям в Олимпию. Друг И.В. Гёте, 
немецкий философ и писатель-просветитель И.Г. Гердер восторженно встретил весть об 
открытии Олимпии риторическим вопросом: «Где теперь возможны такие Игры с такою 
ценностью и с таким успехом?» Он имел в виду Олимпийские игры. Французский топограф 
Луис Фовель (1753-1833), посетивший Олимпию в 1787 г., нашёл там руины храма Зевса и с 
горечью сообщал, что каменные плиты этого величайшего памятника греческой культуры 
местное население использует как строительный материал. Фовель сделал эскизы плана 
Олимпии, сделал неудачную попытку определить месторасположение стадиона и ипподрома в 
долине Кладеоса западнее храма Зевса.61 В 1776 г. вышла в свет книга Чандлера «Путешествия 
в Грецию», в которой автор рассказал о первых, но «достаточно убедительных открытиях… с 
большой перспективой для археологов», дал описание остатков стены храма Зевса, исправил 
ошибку Фовеля, уточнил, что Кладеос протекает восточнее храма Зевса.62 В 1789 г. во Франции 
сыном герцога Анахарсиса  Жаном-Жаком Бартелемом были изданы путевые записки под 
общим названием «Путешествие по Греции». Особую значимость в записках имели «Ситуаци-
онная карта» Олимпии, составленная по описаниям Павсания, а также план археологических 
раскопок. В это же время французом Ж.В. Барбье была подготовлена эскиз-карта Олимпии. 

 Конец XVIII в., таким образом, можно назвать периодом предварительной разведки для 
археологического изучения Олимпии, которое после короткого перерыва было предпринято 
рядом именитых исследователей, прежде всего из Англии: в 1805 г. полковником В.М. Лайком, 
в 1806 г. Э. Додвейлем и В. Джеллем, которые в течение трёх дней откопали храм Зевса. 
Результаты измерений горизонтальных проекций храма Зевса, произведённые Джеллем, 
составили 6 фронтальных и 13 боковых колон, что соответствовало описанию Павсания*, кроме 
того, Джелль и Додвейл нашли несколько фрагментов пола храма из чёрного камня. Материалы  
этих раскопок опубликовал У. Уилкен в книге «Древности Великой Греции».63  В 1811 г. в 
Олимпии побывал крупнейший архитектор Чарльз Роберт Кокерел. Два года спустя лорд Джон 
Спенсер Стэнхоп совместно с молодым архитектором Томасом Аласоном составили первое 
картографическое изображение долины Алфея на основе тригонометрической съёмки местно-
сти. В 1824 г. Д.С. Стэнхоп по материалам своих и других авторов исследований издал первый 
путеводитель по Греции с приложением вышеуказанной карты, который стал ценным пособием 
для дальнейших раскопок в Олимпии.  

                                               
* Павсаний (II в. н.э.): Греческий писатель из Магнесс на Сипилосе в Малой Азии; путешествовал по 
Греции, Малой Азии, Сирии, Египту, Ливии и Италии, создал в период 160-180 гг. н.э. «Описание 
Греции» в 10 книгах, содержащее материалы по истории, географии, искусству, религии и другим 
вопросам, подготовленные на основе различных источников и собственных исследований. Несмотря 
на некоторые неточности, это произведение является своеобразной энциклопедией античного мира; в 
нём даны важные сведения об Олимпии, которую посетил Павсаний приблизительно в 170 г. н.э.    



Новый и более продуктивный этап в археологическом освоении Олимпии наступил после 
1829 г., когда Греция была освобождена от многовековой турецкой оккупации. В мае этого года 
была создана французская научная «Экспедиция Морея», в задачи которой входили комплекс-
ные исследования античного наследия Олимпии.64 Проведя первые раскопки на месте храма 
Зевса, экспедиция извлекла крупные фрагменты метопного фриза* с храма Зевса и отправила 
эти бесценные находки в Париж, пополнив экспонаты знаменитого Лувра. 

Уместно напомнить, что многие археологические находки, и не только из Греции, попада-
ли в корыстные руки всякого рода дельцов и утекали в Берлин, Париж, Брюссель, Нью-Йорк, 
продавались в частные коллекции. Ситуация, типичная для буржуазного общества потребле-
ния. Это понимало правительство свободной Греции и в 1834 г. с целью сохранения нацио-
нальной культуры издало указ о прекращении раскопок в Олимпии. Как отмечает Г. Шёбель, 
«Французам было разрешено оставить себе обнаруженные ими до сих пор находки, но даль-
нейший вывоз культурных ценностей, если они будут найдены при раскопках, был запре-
щён».65 В этой связи почти на 20 лет вновь заснула Олимпия, стали зарастать травой и покры-
ваться песком и илом чуть приоткрытые олимпийские сокровища.  

   Новый, поистине плодотворный этап изучения Олимпии, связан с именем выдающегося 
немецкого историка античности и археолога Эрнста Курциуса (1814-1896). Первая поездка в 
Олимпию, совершённая в 1838 году молодым Курциусом, произвела на него неизгладимое 
впечатление. В 1840 г. в сопровождении своих учителей Карла Мюллера и Фридриха Шольца 
он снова побывал там. Результатом путешествия стала его книга по географии Пелопонесского 
полуострова. Уже в звании профессора в 1852 г. Курциус выступил в здании Берлинской 
певческой академии перед членами научного объединения и приглашённой публикой с 
докладом, в котором раскрыл содержание античных Олимпийских игр и сообщил о своём 
замысле сделать Олимпию, эллинскую культуру достоянием всего человечества. Доклад вскоре 
появился в печати и вызвал большой интерес у европейской общественности. Курциусу 
удалось убедить короля Германии Фридриха Вильгельма IV и правителей Греции в историче-
ской необходимости раскопок в Олимпии. Представленный им развёрнутый план раскопок мог 
бы осуществиться, но Крымская война надолго задержала его реализацию. 

Археологические успехи Курциуса возникли отнюдь не случайно. Он явился талантливым 
продолжателем одной из сильнейших школ мировой археологии, у истоков которой были И.И. 
Винкельман и целая плеяда историков, искусствоведов, топографов и других специалистов, 
внесших огромный вклад в исследования колыбели древнегреческих Олимпийских игр – 
легендарной Олимпии. Кроме названных выше, следует упомянуть много путешествовавшего 
по Греции герцога Германа фон Пюклер-Мускау (1785-1871), известного знатока паркового 
искусства, который в 1836 г. посетил Олимпию и высказал мнение превратить это святилище в 
такой же цветущий сад, каким его описывали Геродот и Павсаний.66 Если взглянуть на 
Олимпию сегодня, убеждаешься в правоте мнений герцога: руины Олимпии окружены оливами 
и кипарисами, тем растительным миром, который царил здесь более двух тысяч лет назад. 
Почти такую же мысль высказывал и Людвиг Росс (1806-1859)., ставший профессором 
Афинского университета. Он строил романтические планы превращения территории Олимпии 
в музей античности на природе.67 Таковой стала современная Олимпия. 4 мая 1853 г., после 
того, когда Курциусу удалось заинтересовать влиятельные круги Германии и Греции в целесо-
образности раскопок в Олимпии, Л. Росс сумел собрать денежные средства в сумме 254 
талеров для проведения раскопок зданий и произведений искусства в Олимпии. Это были 
добровольные пожертвования учёных и политических деятелей Мюнхена, Лейпцига, Данцига, 
Штеттина и других городов Германии. 10 талеров прислал профессор Степанов из Санкт-
Петербурга.68 Однако неспокойное международное положение, связанное с Крымской войной, 
помешало Россу, как и Курциусу, начать раскопки в Олимпии. 

    В начале 1874 г. дело Олимпии сдвинулось с места: был заключён договор между пра-
вительствами Германии и Греции о проведении исследований в Олимпии, согласно которому 

                                               
* Метопы – рельефные изображения, образующие среднюю часть на карнизах греческих храмов. 



германская сторона брала на себя расходы по организации раскопок, греческая предоставляла 
территорию и оказывала моральную поддержку. Договор предусматривал сохранность всех 
находок как национальную собственность Греции без права вывоза из страны, немцам предос-
тавлялись возможности вести исследования археологического материала, делать копии и 
слепки со всех найденных предметов и вывозить их на основе покупок. Так, в течение 1875-
1876 гг. 24 копии-отливки найденных в Олимпии скульптур и барельефов были проданы в 
Королевский музей Берлина, среди них крылатая богиня победы Ника Пеония стоимостью 150 
марок.69 Общая сумма расходов 781 тысячу немецких марок золотом вызвала противодействие 
со стороны Министерства финансов Германии и Рейхстага, но известие о том, что правительст-
во Великобритании намерено договориться с Грецией о покупке всего комплекса и превраще-
ния его в «Олимпия-Марблес» (музей мраморных скульптур), охладило пыл чиновников, 
представлявших, какой политический ущерб и финансовый урон Германии может нанести в 
недалёком будущем «английская сделка», и они согласились с указанной суммой.70 В основу 
археологической кампании был положен план, разработанный Курциусом. Раскопки начались 4 
октября 1875 года. В тяжёлых земляных работах участвовали греческие волонтёры и наёмные 
рабочие. В результате реализации рабочей программы, подготовленной при содействии 
известного археолога Адольфа Фуртвенглера (полевые работы) и архитектора Фридриха 
Адлера, который принимал активное участие в шести археологических кампаниях 1875-1881 
гг., Курциусу удалось обнажить всю территорию Альтиды,* раскопать храмовую террасу и её 
окружение; исследовать около 24 м² территории восточного и западного фронта храма Зевса с 
целью найти скульптуры фронтона его; раскопать храм Геры, маленький храм (Metroon), а 
также террасу сокровищниц Олимпии у подножия Кроносского холма; отыскать стадион, 
ипподром, палестру и гимнасий; обнаружить статую Нике Пеония и фрагменты статуи Пракси-
теля «Гермес» (искусно восстановленной в начале XX в.), а также множество терракотовых, 
мраморных, бронзовых и даже золотых скульптур и других антикварных изделий.  Однако 
этого оказалось недостаточно властным кругам кайзеровской Германии, и они отказались 
финансировать в полном объёме запланированные раскопки по причине «мало найденных 
произведений искусства».71  

Действительно, невозможно определить, сколько бесценных сокровищ было похищено из 
Олимпии римскими завоевателями и разного рода «кладоискателями», сколько памятников и 
скульптур разрушено варварскими племенами, сколько ещё хранится неоткрытого в недрах 
этой священной земли. Как бы то ни было, заслуга  Курциуса и его сподвижников настолько 
велика, что никогда не будет забыта прогрессивным человечеством. Благодаря патриотизму 
греческого банкира Андреаса Сингроса (1830-1899), пожертвовавшего крупную сумму денег, 
по проекту Ф. Адлера и В. Дёрпфельда был построен знаменитый «Музей Олимпии», торже-
ственно открытый 18 мая 1887 г. в присутствии греческой королевской семьи. Первыми 
экспонатами этого всемирно известного в наше время хранилища Олимпии стали драгоценные 
скульптуры Гермеса и Нике Пеония Праксителя, оба фронтона храма Зевса.72  В настоящее 
время на северо-восточной седловине Кроносского холма располагается комплекс Междуна-
родной олимпийской академии, созданной по замыслу Пьера де Кубертена в 1961 году. 

Крупнейшим научным памятником остаётся до сих пор фундаментальный труд Эрнста 
Курциуса и Фридриха Адлера «Олимпия: Результаты раскопок, предпринятых немецкими 
учёными в 1887-1897 гг.», изданный в Берлине в 1890-1897 годах и состоящий из пяти томов 
текста, четырёх томов иллюстраций и одного тома картографического материала. Том I текста 
посвящён топографии и истории, том II – архитектурным памятникам, III – скульптурам из 
камня и глины, IV – бронзовым и из других металлов изделиям, V – надписям и рельефам. Цена 
издания 1200 марок  

В 1936 г. после длительного перерыва раскопки в Олимпии были возобновлены немецки-
ми археологами под руководством Эмиля Кунце и Альфреда Маллвитца и продолжались до 
1966 г. За это время значительно пополнилось число мелких скульптур и предметов, восста-

                                               
* Альтида, Альтис (греч.) - огороженное для ритуальных церемоний пространство у подножия холма 
Крона с храмами Зевса и Геры и другими строениями общей площадью около 200 х 175 м.   



новлены насыпные валы вокруг стадиона; в 1937 г. освобождён от наносов фундамент судей-
ской трибуны. Большой удачей археологической кампании 1954-1958 гг. считают обнаружение 
мастерской Фидия,* руин Леонидайона (самого большого здания в Олимпии, построенного 
Леонидом из Наксона за стеной Альтиды). В 1958-1961 гг. было полностью расчищено поле 
стадиона, найдены стартовые приспособления и восстановлены откосы зрительских трибун, так 
что нашим современникам он представлен почти в том виде, каким был в IV в. до н.э. Раскопки 
продолжаются и наши дни, давая богатый материал для исследований и научных обобщений.  

Трудно переоценить помощь археологов в раскрытии тайн Олимпии. Их исследования да-
ли исключительную возможность осмыслить произведения античных писателей и хронистов, 
уточнить многие описанные ими факты и события, доказать их историческую достоверность. 
Так, реставрация мастерской Фидия позволила установить, какие материалы и технологии 
использовали древние мастера. В «мусоре» мастерской сохранились кусочки твёрдых пород 
дерева, мрамора, терракоты, слоновой кости, обрезки и оплавки золота, бронзы, железа, 
драгоценные камни, а также плавильные тигли, железные инструменты, обломки измеритель-
ных и подъёмных приспособлений, в палестре и гимнасии были найдены разных видов диски, 
копья, гантели для прыжков, скребки и сосуды для масла, какими пользовались борцы, 
обломки авлосов и флейт, других музыкальных инструментов, жезлы жрецов и элланодиков 
(спортивных судей), керамические амфоры, амулеты, украшения и многое другое. Одних 
только бронзовых изделий хранится в Музее Олимпии свыше 4000 единиц. 

Таким образом, органический синтез античной литературы и современной археологии дал 
возможность составить достаточно точное представление о древней Олимпии и её Играх. 
Именно раскопки Олимпии укрепили идею Пьера де Кубертена, ускорили процесс возрожде-
ния олимпийской традиции в конце XIX века.  

    
V. ТРИУМФ КУБЕРТЕНА 

В конце XIX в. проблема возрождения олимпийской традиции созрела для реализации в 
современном мире. Накоплен огромный литературный и археологический материал по истории 
Олимпийских игр, появились национальные федерации, союзы, лиги по различным видам 
спорта, интенсивно формировалось международное спортивное движение, идея возрождения 
олимпийских традиций «охватила почти всю спортивную общественность, поддерживалась 
многими государственными деятелями».73 Идея олимпийского возрождения ждала человека, 
способного воплотить её в жизнь. Таким человеком стал французский общественный деятель, 
педагог, историк, литератор, спортсмен, барон Пьер де Кубертен (1893-1937).  

1 января 1853 г. в Париже в семье живописца Шарля-Луи де Фреди де Кубертена родился 
мальчик, которого нарекли Пьером. С детских лет у него проявились две страсти: любовь к 
чтению книг и любовь к спорту и путешествиям. Его увлекали  рассказы о разных странах 
мира,  их истории и географии, но особый интерес он проявлял к Древней Греции. Юный Пьер 
представлял себя победителем Олимпийских игр. Может быть, поэтому он занимался фехтова-
нием, греблей, верховой ездой. Будучи подростком, он вместе с родителями путешествовал по 
Италии, Германии, Австрии, Швейцарии, юношей посетил Англию, побывал в городе Регби. 
Здесь в одном из колледжей он увидел, как претворяются в жизнь идеи основоположника 
английской системы физического воспитания Томаса Арнольда (1795-1842) о сочетании 
умственного образования и физического воспитания молодых людей. Именно здесь им 
овладела мысль обратиться к опыту древних греков. Томас Арнольд, записал Пьер в своём 
дневнике, «приспособил традиции и опыт греков, их формы воспитания к новым условиям… 
Школу в Регби можно считать отправной точкой новых форм воспитания в Британии. Мы 

                                               
* Фидий из Афин (ок. 490-431 до н.э.) - греческий скульптор периода высокой классики. Главный по-
мощник Перикла при реконструкции Акрополя в Афинах. Грандиозные статуи – Афины Промахос на 
Акрополе, Зевса в Олимпии и Афины Парфенос (обе из золота и слоновой кости). Известны лишь их 
скромные копии. Под руководством Фидия исполнено скульптурное убранство Парфенона. Творчест-
во Фидия – одно из высших достижений мирового искусства, его образы наделены одухотворённой 
красотой и жизненностью, свидетельствующей о глубоком изучении реального мира. 



должны возродить муниципальную гимназию античной Греции».74 Эта мысль ещё более 
укрепилась после посещения Кубертеном Олимпии и привела его к глубокому изучению 
истории, литературы и искусства античного мира с целью возродить Олимпийские игры и на 
этой основе сформулировать концепцию олимпийского образования. Всё это произойдёт 
спустя много лет.  

   По окончании военной школы в Сен-Сире Кубертен вопреки желаниям отца, который 
хотел видеть Пьера офицером французской армии, Кубертен окончил юридический лицей и 
продолжил обучение в Парижском университете, по окончании которого был удостоен степени 
бакалавра искусств, науки и права. Дальнейшее образование получил в Свободной школе 
политических наук в Париже. Там он познал основы философии, познакомился с историей 
английского образования. Большое влияние на него оказал профессор гуманитарных наук и 
риторики этой школы Карон. Кубертен принял твёрдое решение посвятить себя делу образова-
ния, его призванием стала «спортивная педагогика» - та область физического воспитания, 
которая ещё только зарождалась. Будучи идеалистом и романтиком, он был уверен в том, что 
спорт поможет человечеству очиститься от скверны стяжательства, бесчестия и ненависти, 
спасёт мир от насилия и войн, станет, как в античной Греции, ваятелем и зодчим человека, 
творцом его духовной и физической красоты.  

В середине 80-х годов Пьер де Кубертен опубликовал серию статей по вопросам физиче-
ского воспитания, которые привлекли внимание правительственные круги Франции, озабочен-
ные неудовлетворительным состоянием здоровья и военно-физической подготовленностью 
молодёжи. В целях решения этой проблемы Кубертен предложил французскому правительству 
идею возрождения Олимпийских игр, которая явилась бы импульсом для расширения между-
народного сотрудничества во имя мира и взаимопонимания между странами, повышения 
национального престижа Франции. Предложения Кубертена не нашли поддержки во Франции, 
и он обратился к другим странам. Кампания по возрождению олимпийской традиции началась, 
по признанию Кубертена, 30 августа 1887 г., когда появилась в печати его программная статья, 
направленная на необходимость разносторонней физической подготовки школьников и 
создание Национальной лиги физического воспитания. Важную роль в этой связи сыграли 
изданные Кубертеном книги «Воспитание в Англии» в 1888 г. и «Английское воспитание во 
Франции» в 1889 г. Министерство образования Франции одобрило основные принципы идеи 
возрождения Олимпийских игр, но мер по внедрению не приняло. 

Содержание своей идеи Кубертен представил в работе «Кампания, длившаяся 21 год»: 
«Ничто в древней истории не будило во мне столько мыслей как Олимпия. Этот сказочный 
город, где некогда творилось истинно человеческое по содержанию и материальное по своей 
форме дело, облагороженное и возвеличенное понятием родины, которая имела в этом истори-
ческом месте нечто вроде источника жизненных сил. Этот город то и дело возникал в моём 
юношеском воображении со своими колоннадами и портиками. И задолго до того, как из 
мыслей об этих развалинах у меня возникла идея возрождения Олимпийских игр, я мечтал о 
восстановлении развалин самого города в его былых размерах и очертаниях. Германия отыска-
ла развалины Олимпии; почему бы, подумал, Франции не восстановить её былую славу? До 
этого проекта не менее блестящего, но более практичного и плодотворного возрождения самих 
Олимпийских игр уже недалеко; пробил час спортивного интернационализма, призванного 
сыграть свою роль во всём мире»75  

По случаю международной выставки, состоявшейся в 1889 г. в Париже, Пьер де Кубертен 
организовал конгресс по физическому воспитанию. После конгресса под редакцией Кубертена 
стал издаваться специальный журнал «Ревю Атлетик», на страницах которого рассматривались 
вопросы физического воспитания и спорта.     

В этом же году французское правительство поручило Кубертену изучить зарубежный 
опыт физического воспитания молодежи. Он разослал во многие страны анкеты с вопросами по 
методике преподавания физического воспитания и организации спорта в университетах, 
колледжах и лицеях, развернул обширную переписку со своими зарубежными коллегами. 
Учитывая неудачный опыт проведения общегреческих игр 1859-1889 гг., он ясно представлял, 



что без привлечения спортивных и политических деятелей разных стран, без придания делу 
международного характера идея возрождения олимпийской традиции нереальна. С этой же 
целью он совершил ряд поездок по странам Европы, побывал в США.  

Впервые с публичным предложением о возрождении Олимпийских игр Кубертен высту-
пил 25 ноября 1892 г. в Сорбонском университете в Париже на торжественном заседании, 
посвящённом годовщине Союза французских атлетических обществ. В своей лекции «Олим-
пийский Ренессанс» он сказал: «Я рассчитываю на вашу помощь и надеюсь, что в сотрудниче-
стве с вами я смогу на основе, отвечающей условиям современной жизни, подготовить и 
осуществить полезное дело – возрождение Олимпийских игр».76 

Пожалуй, самым напряжённым периодом в жизни Кубертена были 1890-1994 годы. Это 
были годы множества встреч его с дипломатическими, политическими, спортивными и 
другими деятелями разных стран мира, годы интенсивной переписки и консультаций, научно-
теоретических изысканий, выступлений с лекциями в различных аудиториях, публикаций в 
периодической печати. Было немало противников идеи возрождения Олимпийских игр, 
особенно со стороны милитаристских кругов Франции и Германии, которые боялись миротвор-
ческого содержания олимпийской идеи; достаточно имелось и скептиков, не понимавших 
смысла серьёзных преобразований в образовательной и спортивной сферах в связи с развитием 
олимпизма. Тернистым оказался путь Кубертена к Олимпу. Но было много и настоящих 
друзей, которые верили в торжество олимпизма. Кубертен высоко оценивал деятельность таких 
своих соратников, как американцы доктор У.П. Брукс, основатель Олимпийского общества 
США Мач Венлок, профессор политических наук Принстонского университета Уильям Слоэн, 
англичанин Чарльз Герберт, победитель многих крупнейших соревнований по гребле и бегу, 
один из активных создателей международных спортивных федераций, греческий поэт Д. 
Викелас и наследный принц греческого короля Константин, российский генерал А.Д. Бутов-
ский, доктор социологии из Аргентины Х.Б. Субиар, священник доминиканского лицея 
Парижа, автор девиза «Быстрее. Выше. Сильнее.» Г.М. Дидон и многие другие. 

Возрождению олимпийской традиции в мировом масштабе способствовали обусловлен-
ные научно-технической революцией объективные факторы, которые ускоряли процесс 
международной интеграции в важнейших отраслях человеческой деятельности. Об этом 
хорошо сказал сам  Пьер де Кубертен: XIX век был свидетелем великих открытий – «железная 
дорога и телеграф сократили расстояния, и люди начали жить по-новому; расы проникли одна в 
другую, лучше узнали друг друга, и каждой из них захотелось сравнить себя с другими».77  

Кубертен с тревогой и надеждой готовился и ждал заключительного акта 500-летней эпо-
пеи возрождения олимпийской традиции. В субботу 16 июня 1894 года в актовом зале 
Сорбонского университета как торжественная увертюра прозвучал «Гимн Апполону», текст 
которого был обнаружен в Дельфийских руинах, музыку к нему сочинил композитор Габриэль 
Фор. Слова из античной Эллады покорили огромный зал. Около 2000 человек – посланцев 12 
стран приветствовали открытие «Конгресса возрождения Олимпийских игр».  

На протяжении недели делегаты обсуждали принципы и идеалы олимпизма, сформулиро-
ванные Кубертеном в статье «Возрождение Олимпийских игр», опубликованной незадолго до 
Конгресса и содержащей обозначенные им пункты: 

1. Как и древние фестивали, современные Олимпийские игры следует проводить каждые 
4 года. 

2. Возрождённые Игры (в отличие от древних Олимпиад) будут современными и между-
народными. В них войдут те виды спорта, которые культивируются в XIX веке. 

3. Игры будут проводиться для взрослых. 
4. Будут введены строгие определения понятия «любитель». Деньги будут использовать-

ся только для организации Игр, строительства сооружений и проведения торжеств. 
5. Современные Олимпийские игры должны быть «передвижными», т.е. проводиться в 

разных странах.78 
 
Работа  велась в двух секциях: первая обсуждала проблему любительства и поддержала 



позицию Кубертена, исключающую участие профессионалов в Олимпийских играх; вторая 
рассматривала концепции олимпизма. В результате обсуждения было принято важное решение 
о создании Международного олимпийского комитета (МОК) и принятии как основного 
документа его Олимпийской хартии. 

В подготовленный Кубертеном состав членов МОК вошли 15 человек из 12 стран, в том 
числе: Эрнест Калло (Франция), генерал Алексей Бутовский (Россия), капитан Виктор 
Бальк (Швеция), профессор Уильям Слоэн (США), юрист И. Гут-Ярковский (Богемия), 
Ференц Кемень (Венгрия), Чарльз Герберт и лорд Амптхилл (Англия), доктор Хосе 
Бенхамин Субияр (Аргентина), Леонард Кафф (Новая Зеландия), граф Луккези Палли и 
Дьюк Андрия Карафа (Италия), граф Максим де Бузи (Бельгия). Генеральным секретарём 
МОК был избран барон Пьер де Кубертен (Франция), президентом МОК – Деметриус 
Викелас (Греция). 

В Олимпийскую хартию МОК, разработанную Пьером де Кубертеном, были включены 
следующие положения: 

1. В интересах морали Международный конгресс и отдельные страны считают необхо-
димым возродить на международной основе  Олимпийские игры в современной форме, но с 
соблюдением древних традиций. 

2. К участию в Играх следует приглашать спортивные объединения всех стран. Каждая 
страна может быть представлена только своими гражданами. Перед Олимпийскими играми, 
которые будут проводиться каждые четыре года, отдельные страны должны проводить 
отборочные или предварительные  соревнования с тем, чтобы их представляли только лучшие 
спортсмены. 

3. В программу международных Олимпийских игр будут включены следующие виды спор-
та: бег, прыжки, метание диска, тяжёлая атлетика, парусный спорт, плавание, гребля, 
конькобежный сорт, фехтование, борьба, бокс, конный спорт, спортивная стрельба, гимна-
стика, велосипедный спорт. 

4. За исключением фехтования, во всех других видах спорта могут участвовать только 
любители. Те, для кого спорт является профессией, не могут принимать участие в состязани-
ях. (В приложенном к протоколу документе относительно «любительства» отмечалось: «к 
соревнованиям не допускаются те, кто профессионально занимается спортом, и те, кто 
получал в прошлом или получает сейчас денежное вознаграждение за занятия спортом. 
Именно поэтому на Олимпийских играх никогда нельзя назначать денежные призы, а можно 
вручать только почётные награды».) 

5. Комитет имеет право не допускать к участию в соревнованиях тех, кто когда-либо 
выступал против олимпийской идеи или против идеи современных Олимпийских игр. 

6. Для легкоатлетов необходимо организовать главные соревнования под названием «пя-
тиборье».79  

 
Делегаты Конгресса приняли решение Игры I Олимпиады провести в 1896 году на родине 

античных Олимпийских игр – в столице Греции Афинах. 
С заключительной речью на Конгрессе выступил Пьер де Кубертен, завершая которую, он 

сказал: 
«Я хочу провозгласить здравицу в честь олимпийской идеи, пережившей века, подобно 

всемогущему солнечному лучу, и вернувшейся для того, чтобы озарить приход двадцатого века 
ярким светом радости и надежды.. 

Сегодня состоялось рукопожатие через века. Пусть же оно будет крепким и нерасторжи-
мым!»** 

Миротворческая олимпийская традиция, рождённая в Древней Греции и возрождённая 
поколениями учёных, врачей, педагогов, археологов, спортивных деятелей разных стран и 

                                               
 
** Новоскольцев В.А. Пылающая эстафета. – М.: ФиС, 1979. – С. 73 



народов с благословения Пьера де Кубертена начала отсчёт времени в новых исторических 
условиях.   

 
 
 
  
 
 
 
                                               

 
 
 
 
 

Список литературы 
 
 
 
1 Энгельс, Ф. Диалектика природы / Ф. Энгельс // К.Маркс и Ф.Энгельс. Соч., т. 20, с. 346. 
2 Diem, C. Weltgeschichte des Sports und der Leibeserziehung/ - Stuttgart, 1960. – S. 1124. 
3 Olympia von den Anfängen bis zu Coubertin. Von einem Autorenkollektiv unter Leitung von Jochim Ebert. – 
Leipzig: Koehler & Amelang, 1980. – S. 133.  
4 Corujedo, J.F. Educación Física: Panorama histórico. – La Habana: Ciudad Deportiva, 1965. – Р. 61. 
5 См. Olympia von…, S. 134. 
6 Кун, Л. Всеобщая история физической культуры и спорта / Л. Кун; пер. с венг. И.П. Абоимова. – М.: Раду-
га, 1982. – С. 117. 

7 См.  Olympia von…, S. 134. 
8 “In Olympio monte apud Pisam et Elidem, oppida Arcadiae”. – Basel, 1563. – S. 128.  
9 Oppenheim 1516 (“ludit gramineo…Olympo”). 
10 Diem C. Die Ephemeris Belli Troiani des L. Septimus III. – S. 19. 
11 Sachs H. Gesammelte Werke. – Stuttgart, 1870. – S. 209. 
12 См. Corujedo J.F., Р. 61-62. 
13 Rabelais F. Gargantua a Pantagruel. – Paris, 1534. 
14 См. Diem C. Weltgeschichte…,  Platon. - S. 501.  
15 Dubrensia A. Upon the yearly celebration of Mr. Robert Dover’s Olympic Games upon the Cotswold Hills. – 

London, 1633.  – 144 р. 
16 Там же, р. 32-37. 
17 Bogeng G.A.E. Geschichte des Sports aller Völker und Zeiten. Bd. I. – Leipzig, 1926. – S. 692.  
18 Vieth G.U.A. Enzyklopädie der Leibesübungen. – Halle, 1794. – S. 343. 
19 Strutt J. Sports and Pastimes of the People of England. – London, 1810. – S. XIX; English Biography s. Dover; 

Schneider G. Englische Olympische Spiele im 17. Jahrhundert. – Stuttgart, 1960. - S. 7-12. 
20 Ben Johnson, Heywood, Randolph, Drayton, Trussel, Feltham, Marmion.  /In “Olympia…”, op. cit. – S. 166. 
21 Шекспир, В. Виндзорские кумушки / В. Шекспир // Вильям Шекспир. Избранные произведения. - пер. с 
англ. М.П. Алексеева и А.А. Смирнова. – М.-Л.: Художественная литература, 1950. – С. 385.  

22 Баллер, Э.А. Преемственность в развитии культуры / Э.А. Баллер. – М.: Наука, 1969. – С. 16. 
23 См.  Кун, Л. Всеобщая история… - С. 142.  
24 Руссо, Ж.-Ж. Эмиль, или о воспитании» / Ж.-Ж. Руссо // Коменский Я.А., Локк Д., Руссо Ж.-Ж, Песталоц-
ци И.Г. Педагогическое наследие / сост. В.М. Кларин, А.Н. Джуринский. – М.: Педагогика, 1989. – С. 265. 

25 Hirsch E.  Progressive Leistungen und reaktionäre Tendenzen des Dessau-Wörlitzer Kulturkreises in der Rezep-
tion der aufgeklärten Zeitgenossen 1770-1815. Dissertation. – Halle, 1969. – S. 31. 

26 Hirsch E.  Zierde und Inbegriff des 18. Jahrhunderts / in: Philanthropismus und Dessauer Aufklärung.  Wiss. Bei-
träge der Universität Halle. – Halle, 1970-1973. – S. 100. 

27 Оливова, В. Люди и игры: У истоков современного спорта / В. Оливова. - пер. с чешск. – М.: Физкультура 
и спорт, 1985. – С. 182. 

28 См. Olympia von…, S. 138. 
29 Lenz C.L. Bemerkungen auf Reisen in Dänemark, Schweden und Frankreich. – Gotha, 1800. – S. 5. 
31 GutsMuts Joh. Chr. Fr. Gymnastik für die Jugend. – Berlin: Sportverlag, 1957. – S. 152-198. 
32 См. Olympia von…, S. 140. 
35 Boetiger C.A. Reise nach Wörlitz. – Wörlitz, 1976. – S. 31. 



                                                                                                                                                       
29 Beschriben von C.A. Boettiger, A. Rode und anderen //en: Hirsch E. Anmerkungen. – Halle, 1988.  
33 См. Оливова В., С. 183. 
34 См. Olympia von…, S. 143. 
36 Lukas G. Die Körperkultur in frühen Epochen der Menschheitsentwicklung. – Berlin, 1969. – S. 120. 
37 См. GutsMuts Joh. Chr. Fr. Gymnastik… – S. 87. 
38 Vieth G.U.A. Versuch einer Encyclopädie der Leibesübungen en 2 Bücher. – Berlin, 1794. – 486 S. 
39 Jahn F. L., Eiselen E.  Die Deutsche Turnkunst. Zur Einrichtung der Turnplätze. – Berlin, 1816. – S. 73. 
40 Тырш, Мирослав. Перед празднествами, 1882 / Мирослав Тырш. – Прага, 1938. – С. 11. 
47 Lacroix Paul. Directoire. Consulat  et  empire.  Moeurs et usages, lettres, sciences et arts. France 1795-1815. – 

Paris, 1885. – P. 193. 
48 См. Оливова В., С. 206. 
41 Платонов, В.Н., Гуськов С.И.  Олимпийский спорт: учебник [в 2-х кн.] / В.Н. Платонов, С.И. Гуськов. – 
Киев: Олимпийская литература, 1994. – С. 76. 

42 Grote George. A history of Greece. – London, 1846-1956. 
43 См. Olympia von…, S. 149. 
44 The Pilot and Journal of Commerce. – 1844, 30.08.  
45 Montreal Gazette. – 1845, August. 
46 Neues Deutschland. – 1986, 14.12. 
49 Krause J. H. Olympia oder Darstellung der Grossen, Olympischen Spiele. – Wien, 1838. 
50 См. Diem C. Weltgeschichte…, S. 1128. 
51 Жохов, В. Развитие олимпийской идеи в России до конца XIX века / В. Жохов // Олимпийское движение и 
социальные процессы: материалы IX Всероссийской научно-практической конференции «Олимпийское 
движение и социальные процессы», посвящённой 10-летию Олимпийского комитета России, и V Всерос-
сийского совещания «Практика олимпийского образования», 1-3 декабря 1999 г., Москва. – М.: Советский 
спорт, 1999. – С. 86-91.  

52 Добролюбов, Н.А. Избранные философские произведения: в 2-х т. / Н.А. Добролюбов –  М., 1948. – С. 
104. 
53 Покровский, Е.А. Детские игры, преимущественно русские в связи с историей, этнографией, педагогикой 
и гигиеной / Е.А. Покровский. – М., 1887. 

54 Лесгафт, П.Ф. Собрание педагогических сочинений: в 5-ти т. / Вступительные статьи Г.Г. Шахвердова. 
Авторы примечаний – К.Х. Грантынь, Г.М. Краковяк, М.В. Лейкина, Д.А. Семёнов, И.Д. Стрельников, 
Н.И. Торопов, Г.Д. Харабуга, Г.Г. Шахвердов. – М.: ФиС, 1951-1956.  

55 Цит.: Агеевец В.У.  …И генерал Бутовский для России. – М.: Советский спорт, 1994. – С. 24. 
56 “In Olympio monte apud Pisam et Elidem, oppida Arcadiae”. – Basel, 1563. – S. 128. 
57 Шёбель, Гейнц. Олимпия и её игры. Пер. с нем. Герд и Зинаида Краббе. -  Эдисион Лейпциг, 1967. –С.113. 
58 Winckelmann, Johann Joachim. Geschichte der Kunst des Altertums. – Weimar, 1964. – S. 188. 
59 Winckelmann, J. J. Briefe. – Berlin, 1956. – Bd. III, S.358. 
60 Шёбель, Г. Олимпия…, с. 114. 
61 Olympia von den Anfängen bis zu Coubertin. Von einem Autorenkollektiv unter Leitung von Joachim Ebert. – 
Koeler & Amelang · Leipzig, 1980. S. 143. 
62 Chandler, Richard. Travels in Greece. – Oxford, 1776. – P. 546. 
63 Wilkins. William. Antiquities of Magna Graecia. – London, 1807. 
64 Expédition scientifique de la Moreé. – Paris, 1839, Bd. I. 
65 Шёбель, Г. Олимпия…, с. 115. 
66 Pückler-Muskau, H.v.  Südöstlicher Bildersaal III. – Stuttgart, 1841. – S.386. 
67 Ross, L. Reisen des Königs Otto in Griechenland I. – Halle, 1848. – S. 185-188. 
68 Ross, L. Archäologische Aufsätze, 2 Sammlung. – Leipzig, 1861. S. XIX. 
69 Curtius, Ernst. Studien zur Geschichte von Olympia; Abhandlungen der Berliner Akademie der Wissenschaften. – 

Berlin, 1894. 
70 Olympia von… S.148. 
71 Curtius, Ernst und Adler, Fridrich. Olympia: Die Ergebnisse der von dem Deutchen Reich veranstalteten Aus-

grabungen 1887-1897 in 5 Bde. – Berlin, 1890-1897. – Bd. I, S. 203. 
72 Olympia von… S.148. 
73 Платонов, В.Н., Олимпийский спорт: учебник [в 2 кн.] / В.Н. Платонов, С.И. Гуськов. – Киев: Олимпий-
ская литература, 1994. – С. 78-79. 
74 Новоскольцев, В.А. Пылающая эстафета / В.А. Новоскольцев. – М.: ФиС, 1979. – С. 39. 
75 Платонов В.Н., Гуськов С.И. Олимпийский спорт: Учебник [в 2 кн.]. – Киев: Олимпийская литература, 
1994. – С. 81. 
76 Coubertin Pierre de. Mémoires Olympiques. – Paris, 1931. – P. 34. 
77 Coubertin Pierre de. Les jeux Olympiques de 1896 // Pierre de Coubertin l’idee Olimpique. – Lausanne, 1986. – 

P.12. 



                                                                                                                                                       
78 Платонов, В.Н. Олимпийский спорт: учебник [в 2 кн.] / В.Н. Платонов, С.И. Гуськов. – Киев: Олимпий-
ская литература, 1994. – С. 85. 
79 Новоскольцев, В.А. Пылающая эстафета / В.А. Новоскольцев. – М.: ФиС, 1979. – С. 73