Массовая физическая культура и оздоровление населения 53

ФОРМИРОВАНИЕ НРАВСТВЕННОГО И ДУХОВНОГО ЗДОРОВЬЯ ЛИЧНОСТИ 
СРЕДСТВАМИ ФИЗИЧЕСКОЙ И СПОРТИВНОЙ КУЛЬТУРЫ: 

НАУКА В ПОМОЩЬ ИДЕОЛОГИИ

А.А. ПЕРЕДЕЛЬСКИЙ, 
РГУФКСМиТ

Аннотация Abstract
Материал посвящен научному обоснованию Material is devoted to scientific substantiation 

разработки трех основных педагогических стратегий for development of three basic pedagogical strategies 
в области физкультурно-спортивной технологии in physical culture and sports technologies for three main 

применительно к трем основным возрастным группам age groups in Russia.
населения России.

Key words: cognitive abilities, motor activity, 
Ключевые слова: когнитивные способности, pedagogic technologies, pedagogic strategy.

двигательная активность, педагогические технологии, 
педагогическая стратегия.

Тема, которую мы собираемся развернуть, пред- му коренному изменению культурных акцентов. «Сегод-
ставляет собой яркий пример современных идеологем – ня “ювенильность” приобретает более высокую ценность. 
привычных и вроде бы не вызывающих сомнений сте- Главной задачей становится – “держать молодость”», – 
реотипов, далеко не столь однозначных, как может по- полагает он [1].
казаться на первый взгляд. Такой широко цитируемой Итак, философия помогает осознать культурную не-
идеологемой выступает приписываемый Ювеналу тезис однозначность идеологемы «В здоровом теле – здоро-
«В здоровом теле – здоровый дух». Однако философ- вый дух», но четкого решения проблемы формирования 
ская заповедь – все подвергать разумному сомнению, нравственного и духовного здоровья личности средства-
и научная традиция выстраивать подтверждающее или ми физической и спортивной культуры не указывает. 
опровергающее доказательство не позволяют нам при- Посмотрим, что в этом смысле более позитивно может 
нять указанный тезис «на веру». В этом смысле интерес предложить спортивная наука.
вызывают рассуждения А.Г.Щедриной, которая возму- Физическая культура и спорт как тренировочные 
щается тем обстоятельством, что «дух подчинили, по- технологии комплексного педагогического воздействия 
ставили в зависимость от тела», полагая, будто «практика на человека осуществляются на трех уровнях:
опровергает такую зависимость. Человек сильный духом, – биосоматическом;
может укрепить, оздоровить свое тело, при здоровом – психофизическом;
же теле не всегда наблюдается «здоровый дух, высокая – интеллектуально-духовном (сюда же входит нрав-
нравственность» [2]. ственность).

В доказательство своей мысли А.Г. Щедрина при- В зависимости от возраста объекта – респондента 
водит десятую сатиру Ювенала, фрагмент из которой: доминирующее направление воздействия, иерархия 
Orandum est ut sit mens sana in corpore sano – буквально акцентов, последовательность уровней могут и должны 
переводится так: Надо молить, чтобы ум был здравым меняться. Например, для детей последовательность 
в теле здоровом... такова: психофизическое игровое воздействие «своего 

Однако по данной цитате совершенно точно можно взрослого» – биосоматическое формирование двига-
сказать лишь то, что, по Ювеналу, соотношение здорового тельных моторных навыков и умений – примитивное и 
духа и здорового тела есть основа, на которой соотноси- поверхностное (на уровне сказок, моральных поучений 
мая с разумом добродетель может определить человече- и увещеваний) интеллектуально-духовное влияние. Та-
скую жизнедеятельность. И не более того. Никаких более ким образом, у детей нравственное и духовное здоровье 
четких и определенно направленных корреляций между личности выступает конечным продуктом иерархически 
духом и телом здесь не наблюдается. построенного трехуровневого педагогического влияния 

Философия, рефлексируя по поводу физической и формируется в основном посредством игры и под-
культуры и спорта с позиции широкого культурологи- ражания. 
ческого контекста, в принципе, довольно сильно обеспо- Другое дело – молодежь старшего школьного и сту-
коена проблемой «ювенильности», или «ювенилизации» денческого возраста. У представителей этой возрастной 
современной культуры. категории доминирующими предметными уровнями 

Ссылаясь на мнение А.Г. Дугина о том, что «рань- педагогического воздействия оказываются психофизи-
ше жизнь человека во времени рассматривалась как ческий и биосоматический. Интеллектуально-духовные 
движение от тела к духу», «старость воспринималась знания и ценности усваиваются ими лишь в том случае, 
как достижение высокого уровня духовной зрелости», если эти знания и ценности интериоризируются, то есть 
создавая основу глубокого уважения к старым людям, находят свое психофизическое и биосоматическое во-
В.П. Моченов привлекает наше внимание к современно- площение посредством активного включения в какой-то 



54 Массовая физическая культура и оздоровление населения

род занятий, например, занятий физической культурой уровня адаптации организма к переносимым нагрузкам 
или спортом. Здесь физкультура и спорт выступают и меняющимся условиям жизни наблюдается предрас-
благодатной активной средой интериоризации знаний положенность к стабилизации, обобщению и системати-
и ценностей, полезных, в первую очередь, для самой этой зации ранее полученного опыта, потребность в передаче 
среды. Все лишнее, как правило, отсекается и не вос- и тиражировании своих знаний и умений. Данный пе-
принимается, по крайней мере, не становится жизненной риод, по результатам прогрессивных педагогических 
установкой, убеждением. Самым главным для молодежи методик, в определенных случаях можно продлить.
в плане установки на достижение результата выступает В первом приближении на формирование указан-
система навыков и умений плюс самые необходимые ных стратегически важных педагогических технологий 
знания. Поэтому для данной категории лиц характерно определяющее влияние оказывают показания и противо-
четкое деление на две группы: у спортсменов в основном показания медицинского, физиологического, социологи-
двигательное действие преобладает над его осознанием, ческого и психологического характера.
у физкультурников – все наоборот, осознание пользы от Но прежде, чем предпринимать какие-либо шаги 
осуществляемой телесной деятельности стабилизирует в направлении изучения влияния показаний и противо-
и развивает двигательную активность. показаний, очевидно, следует предварительно разо-

Наконец, у категории зрелых и пожилых людей дина- браться с проблемой идеологической апологии спорта. 
мика комплексного личностного развития четко направ- Современный спорт представляет собой крупнейшую 
лена «сверху вниз», т.е. от интеллектуально-духовного идеологему (а заодно, и мифогему), смысл которой 
уровня через психофизический к биосоматическому. можно передать известными патетическими лозунгами 
Здесь образ жизни определяется в большей степени ми- «О, спорт, ты – мир!», «О, спорт, ты – жизнь!» В более 
ровоззренческими установками, если только позволяют спокойной интерпретации спорт как антипод противо-
двигательные и психические потенции, способности, поставляется войне и рассматривается в качестве сфе-
а также социально-экономические условия и возмож- ры деятельности и отношений, исключающей вредные 
ности. Для данной социальной категории физкультура привычки, сохраняющей, даже восстанавливающей 
и спорт выступают средством поддержания указанных и формирующей здоровье.
потенций, способностей, а физическая культура еще На самом деле, как доказывают многочисленные 
и способом частичной нивелировки, обхода, нейтрали- отечественные и зарубежные исследования, и первое, 
зации, скажем так, социально-экономической недоста- и второе в корне неверно.
точности. Хотя политика не является непосредственным объ-

Итак, мы видим, что проблема формирования нрав- ектом нашего анализа, нельзя просто проигнорировать 
ственного и духовного здоровья личности средствами фи- проблему соотношения спорта и политики (в частности, 
зической культуры – сложносоставная, предполагающая политики военными средствами). Нельзя так поступить, 
использование трех основных педагогических стратегий понимая сложность и неоднозначность роли пропаганды 
или технологий. Основанием деления в данном случае спорта в контексте развития темы «война и мир» при 
выступает возрастной коридор. Первая педагогическая формировании духовно-нравственного здоровья, а лучше 
стратегия рассчитана на детей и подростков до 14–15 будет сказать, настроя народа, нации. Поэтому научный 
лет, вторая – на ювенилов и молодежь от 15 до 45 лет, подход указывает на необходимость анализа различных 
третья – на зрелых и пожилых людей с 45 до 65 лет. экономических, социальных, политических моделей 
Данная градация базируется на учете следующих полу- (схем) развития современного спорта с выяснением 
ченных в ходе клинических исследований и спортивно- и доказательством духовно-нравственного влияния каж-
образовательной практики когнитивных и гомеостати- дой модели (схемы) в отдельности. Что не исключает, 
ческих показателей: а предполагает изучение общей направленности раз-

– пубертатный период у юношей и девушек в общем вития, динамики изменения духовно-нравственных 
и целом заканчивается в возрасте 14–15 лет (в пределе характеристик всего модельного ряда, причем с учетом 
до 19 лет), однако скоростные и скоростно-силовые на- российских национальных особенностей всех трех ис-
грузки средней и высокой интенсивности на постоянной следуемых возрастных категорий населения страны.
основе в тренировочном процессе становятся возможны- В отличие от политики здоровье выступает менее 
ми уже в 15–16-летнем возрасте; опосредованным объектом нашего анализа, но все-таки 

– период активного накопления и переработки ин- опосредованным, учитывая, что нас интересуют аспекты 
формации фиксируется в среднем до 45-летнего возраста, духовно-нравственного здоровья, да еще средствами 
в то время как пиком двигательной активности выступает физической и спортивной культуры. Однако здоровье 
возрастной коридор от 16 до 20 лет (в пределе до 25 и духовно-нравственное здоровье суть вещи взаимо-
лет). Возрастным порогом общего снижения когнитив- связанные, поэтому, рассматривая спорт в этой связи, 
ных способностей; процессов адаптации, направленных следует отметить следующее: спорт не только не является 
на восстановление организма, перенесшего стрессовые гарантом здоровья, но даже наоборот: с определенного 
психофизические нагрузки; а также увеличения степени момента выступает видом деятельности, активно разру-
проявления различных заболеваний признается период шающим здоровье личности. Причем в спорте высших 
от 30 до 45 лет; достижений речь идет о комплексном (биосоматическом, 

– на фоне прогрессирующего ухудшения когни- психофизическом и интеллектуально-духовном) раз-
тивных и двигательных возможностей (в сравнении с рушении. Следуя указанно логике, нужно выделять два 
двумя предыдущими периодами), а также снижения аспекта анализа.



Массовая физическая культура и оздоровление населения 55
Во-первых, необходимо детально исследовать что, Именно такая, и только такая, гипотетико-дедуктивная 

когда и почему начинает разрушаться применительно теория (теории) физической культуры и спорта может 
к различным видам спорта с точки зрения физиологии, гарантированно дать системное научное сопровождение 
спортивной медицины, психологии и социологии. От- и обоснование физкультурно-спортивной деятельности. 
ветив на данный вопрос, мы сумеем дать гораздо более Поэтому основная задача на текущий момент – не зани-
обоснованный ответ и на счет духовно-нравственных маться словоблудием, не тонуть в эмпирических фактах 
последствий занятий спортом. Очевидно, в этом случае и теоретических обобщениях, а создать гипотетико-
ответ применительно к различным видам или относи- дедуктивную теорию физической культуры и спорта.
тельно различных видов спорта также будет различным. Как, в самых общих чертах, это представляется воз-

Во-вторых, особенно тщательному исследованию, можным сделать?
кроме явных разрушительных факторов, должны под- «Человек вообще» как идеальный объект есть суще-
лежать факторы неявные, но не менее разрушительные. ство организованное, как уже отмечалось, на биологиче-
Речь идет о проявлении, обострении и рецидиве в ходе ском (физиологическом, гомеостатическом) и социальном 
интенсивных занятий спортом целого ряда наследствен- (интеллектуально-духовном) уровнях. Психика человека 
ных или приобретенных патологий, существующих до выступает как бы промежуточным звеном, связывающим 
этого в скрытой, латентной, вялотекущей форме. Совер- моторно-двигательную и рационально-логическую фор-
шенно очевидно, что, заполучив благодаря спорту острые мы деятельности и коммуникации. Вследствие своего 
клинические формы физического или психического промежуточного положения психика человека имеет 
заболевания, человек в большинстве случаев изменит пласт бессознательного и пласт сознания, порождая 
свои духовно-нравственные представления и оценки. образно-ассоциативную, знаково-символическую форму 
И далеко не просто ответить на вопрос о том, как, в каком (формы) коммуникации и сопровождения деятельности.
направлении и в какой степени из-за этого изменится его Отражением указанной трехуровневой организации 
личность (поведение, поступки). человека выступают три философских и научных поня-

С физической культурой по признаку соотношения тия: индивид, личность, индивидуальность. Индивид – 
позитивных и негативных последствий дело обстоит это человек как отдельный биологический экземпляр 
значительно более благополучно. Однако регулярные в отличие от особи – отдельного представителя живот-
занятия физической культурой (пусть не в такой острой, ного царства. Личность – это социально типичный чело-
интенсивной форме, как в спорте) также способствуют век. Индивидуальность – есть неповторимое сочетание 
проявлению и развитию ряда отмеченных выше негатив- биологического и социального в конкретном человеке. 
ных факторов как для здоровья личности вообще, так С определенной натяжкой можно сказать, что индивид – 
и для ее духовно-нравственного здоровья, в частности. предмет физиологии, а личность – предмет совокупно и со-

Поэтому занятия физической культурой, особенно циологии, и психологии.
если мы будем говорить о системности этих занятий, Индивидуальность, как правило, ускользает из обла-
как и занятия спортом, требуют тщательного изучения сти любого научного анализа, построенного на выявлении 
с целью выявления их комплексных последствий и по- законов и закономерностей, то есть общих и частных, 
становки задач комплексного научного сопровождения. существенных, необходимых, повторяющихся, а следо-

Такая постановка вопроса сталкивает нас «лицом вательно, типичных связей и отношений. Еще И. Кант 
к лицу» с проблемой чрезвычайного разнообразия раз- в «Критике чистого разума» и других работах указывал 
личных дисциплинарных, не связанных между собой на то, что человек и Бог в глобальном смысле выступа-
эмпирических и теоретических исследований в области ют объектами, недоступными человеческому познанию. 
здоровья, физического воспитания, спорта, которые Он также указывал на то, что ответы на синтетические 
в силу их описательности, обобщающего, индуктивного вопросы доступны лишь религии, религиозной вере. 
характера системно оформить совершенно невозможно. В этом с ним солидарна почти вся нетрадиционная фило-
По крайней мере невозможно традиционным для спор- софия и западная социология XIX – XX веков. В данном 
тивной науки путем разработать описательные теории. контексте не является исключением и основатель совре-
Здесь требуется принципиально иной подход, который менного олимпизма, а по сути, и философии спорта Пьер 
продемонстрировали астрономия, физика, химия, биоло- де Кубертен, ратовавший за создание новой, гуманной 
гия, хотя и каждая в свое время. Имеется в виду отчасти религии человечества.
разработанный, отчасти использованный ими научно- Таким образом, призывы научно, рационально-
теоретический гипотетико-дедуктивный метод. логически учитывать индивидуальность, с точки зрения 

Гипотетико-дедуктивная теория отличается от описа- строгой науки и философии, несостоятельны и обречены 
тельной тем, что ей не требуется обобщать безграничное на неудачу. Наука – зона типичного. Максимум, что она 
обилие вероятностных материалов и фактов. Создавая в состоянии сделать, так это, пользуясь современными 
систему идеальных (идеализированных) объектов, информатизационными технологиями и жонглируя 
гипотетико-дедуктивная теория дедуцирует, выводит математическими вероятностями, попытаться разра-
свои основные положения как бы сверху, априорно, ботать сложную комплексную программу вычисления 
доводя их до все большей степени конкретности и прак- параметров типичного механизма влияния (в том числе 
тической, апостериорной заземленности. Таким образом, средствами физической культуры и спорта) на типичный 
создается матрица (шаблон), наложение которой на процесс созревания (социализации) типичной личности. 
предмет исследования позволяет изучать его системно Да и то только в пределе, на грани системных научных 
и достоверно. усилий.



56 Массовая физическая культура и оздоровление населения

С учетом уровней организации личности и перечня подготовить почву для практически ориентированного 
изучающих эти уровни дисциплин в нашем случае вир- виртуального типового ролевого моделирования и про-
туальный модельный ряд можно создать силами физио- ектирования. Повторимся, что информатизационная 
логии, медицины, психологии, социологии и педагогики технология является пределом возможного системно-
применительно к физкультурно-спортивной сфере научного прогноза, мечтой грамотной организации 
деятельности и отношений, где показания и противопо- механизма управления физкультурно-спортивным об-
казания всех указанных дисциплин стыкуются и могут разовательным процессом.
быть систематизированы. Что касается индивидуальной практики формирова-

Очевидно, пошагово выделяя идеальные объекты ния духовного и нравственного здоровья личности, то 
в каждой из этих наук, можно продолжать дедуцировать здесь можно рекомендовать вновь вернуться к переводу 
понятия, отражающие основные характеристики и прин- сатир Ювенала: «Надо молить, чтобы ум был здравым 
ципы существования, так сказать, «дисциплинарных» в теле здоровом…». Ключевыми здесь, к сожалению, вы-
идеальных объектов. Тем самым, в конце концов, можно ступают слова «надо» и «молить». 

Литература

1. Моченов В.П. Современный спорт как объект фило- 2. Щедрина А.Г. Философско-методологические 
софской рефлексии // Философские и социологические аспекты науки о здоровье и физического воспитании 
проблемы физической культуры и спорта: научно-мето- человека // Философские и социологические проблемы 
дические материалы и доклады «Круглого стола» с меж- физической культуры и спорта: научно-методические 
дународным участием 20 марта 2012 года / ФГБОУ материалы и доклады «Круглого стола» с междуна-
ВПО РГУФКСМиТ (Россия, Москва). – М.: Физическая родным участием 20 марта 2012 года / ФГБОУ ВПО 
культура, 2012. – С. 34. РГУФКСМиТ (Россия, Москва). – М.: Физическая 

культура, 2012. – С. 66.

References

1. Mochenov V.P. Modern sport as object fir philosophy 2. Schedrina A.G. Philosophic and methodic aspects of 
reflexia // Filosofskie i sociologicheskie problemy fizicheskoi health science and physical education of human // Filosof-
kultury i sporta: nauchno-metodicheskie materialy i doklady skie i sociologicheskie problemy fizicheskoi kultury i sporta: 
kruglogo stola s mezhdunarodnym uchastien 20 Mar 2012 / nauchno-metodicheskie materialy i doklady kruglogo stola 
RGUFK (Moscwa). – M.: Fizicheskaya kultura, 2012. – s mezhdunarodnym uchastien 20 Mar 2012 / RGUFK 
P. 34. (Moscwa). – M.: Fizicheskaya kultura, 2012. – P. 66.