Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спорта-
ФИЗИОЛОГИЯ Том 14 № 1 2019

УДК 796:799                                       DOI 10.14526/2070-4798-2019-14-1-176-184

Методологические подходы при организации научных исследований в 
сфере физической культуры и спорта 

 
Быков Е.В., Петрушкина Н.П., Коломиец О.И., Симонова Н.А. 

Научно исследовательский институт олимпийского спорта,
Уральский государственный университет физической культуры

Челябинск, Россия, 454091
ORCID: 0000-0002-8868-7489, bev@yandex.ru

ORCID: 0000-0002-0830-0206, 25ppnn@mail.ru
ORCID: 0000-0003-4623-856X, Kolomiec_o@mail.ru

ORCID: 0000-0002-8441-9937, nadin@mail.ru
 
Аннотация: В работе представлены основные принципы планирования и организации 
научного исследования в области физической культуры и спорта. Рассмотрены особенности 
выполнения дескриптивного исследования в спортивной физиологии и медицине. Материалы. 
Описаны принципы формирования обследуемых контингентов спортсменов, соответствующие 
целям исследования. Методы исследования. На примере собственных исследований 
авторы обосновывают подходы к выбору показателей, подвергающихся дальнейшему анализу. 
Подчеркивается важность мониторинговых исследований с применением современной 
высокотехнологичной аппаратуры (с соответствующим программным сопровождением), 
позволяющей регистрировать суточную динамику состояния спортсмена. Сформированные при 
этом базы данных (регистры) являются основой для выполнения многофакторного анализа, 
установления модельных характеристик изучаемого явления и прогнозирования его возникновения. 
Заключение. Таким образом, создается «портрет» (профиль) спортсмена, на основе которого 
планируется индивидуальная программа эффективного восстановления или сохранения здоровья. 
Ключевые слова: планирование научного исследования, прогнозирование, медико-биологические 
научные исследования, статистические методы, физическая культура и спорт.

Для цитирования: Быков Е.В., Петрушкина Н.П., Коломиец О.И., Симонова Н.А. 
Методологические подходы при организации научных исследований в сфере физической культуры 
и спорта. Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и 
спорта. 2019; 14(1): 176-184. DOI 10.14526/2070-4798-2019-14-1-176-184

Methodological approaches during scientific research works organization in 
the sphere of physical culture and sport

Evgeniy V. Bykov, Nadezhda P. Petrushkina, Olga I. Kolomiets, Nadezhda 
A. Simonova 

Scientific Research Institute of the Olympic Sport, 
Ural State University of Physical Culture

Chelyabinsk, Russia
ORCID: 0000-0002-8868-7489, bev@yandex.ru

ORCID: 0000-0002-0830-0206, 25ppnn@mail.ru
ORCID: 0000-0003-4623-856X, Kolomiec_o@mail.ru

ORCID: 0000-0002-8441-9937, nadin@mail.ru

Abstract: The research work presents the main principles of scientific research work planning and 
organization in the sphere of physical culture and sport. The article considers the peculiarities of descriptive 
research organization in the sphere of sports physiology and medicine. Materials. We describe the 
principles of the studied athletes contingent formation, which correspond with the aims of the research. 
Research methods. By the example of own research works the authors substantiate the approaches to 

176



Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спора-
Том 14 № 1 2019

the indices selection, which are analyzed. The scientists underline the importance of monitoring research 
works using modern   high-tech facilities (with the corresponding software support), which helps to register 
daily dynamics of an athlete’s state. Formed in this case data bases (registers) are the base for multifactorial 
analysis, model characteristics of the studied phenomenon setting and its appearance prediction. 
Conclusion. Thus, we create an athlete’s “portrait” (profile), on the basis of which individual program of 
an effective rehabilitation or health preservation is created.
Keywords: scientific research planning, prediction, medical-biological scientific research works, statistical 
methods, physical culture and sport.

For citation: Evgeniy V. Bykov, Nadezhda P. Petrushkina, Olga I. Kolomiets, Nadezhda A. Simonova. 
Methodological approaches during scientific research works organization in the sphere of physical culture 
and sport. The Russian Journal of Physical Education and Sport. 2019; 14(1): 176-184. DOI 10.14526/2070-
4798-2019-14-1-176-184

Известно, что планирование планированию и организации исследований, 
любого исследования более важно, чем выполненных нами для оценки составляющих, 
анализ полученных результатов, поскольку характеризующих состояние здоровья 
некорректный подход к планированию спортсменов, уровень тренированности и 
исследования в дальнейшем исправить особенности восстановления.
невозможно, в то время как анализ результатов Планированию любого научного 
может быть проведен повторно или другим исследования предшествует дескриптивное 
методом для выведения значимого заключения исследование. Его результатом является ответ 
[7]. План научного исследования – процесс, в на вопрос, насколько разработана данная 
рамках которого методология эксперимента и проблема, что позволяет определиться с 
статистический анализ организованы таким актуальностью и новизной планируемой работы. 
образом, чтобы принять или отклонить основную К дескриптивным исследованиям относятся 
(нулевую) гипотезу, при этом выведенные обзоры по распространенности определенных 
впоследствии заключения должны быть феноменов, исследования серии случаев, данные 
достоверными. Таким образом, достоверность наблюдений, анализ планомерно собранных 
результатов научного исследования в данных и т.д. 
значительной степени зависит от плана его В дескриптивном исследовании 
проведения. Планирование и дизайн любого рассматриваются частота, естественная 
исследования предполагают определение динамика развития изучаемого процесса и 
порядка сбора данных и наилучший способ их детерминанты (определяющие факторы) 
анализа. определенного состояния. При этом 

Различные аспекты исследований в определяются основные признаки или 
физической культуре и спорте делятся на тенденции для определенной ситуации, но не 
эмпирические и экспериментальные. Основное причины их проявления и эффекты влияния на 
различие между ними заключается в том, различные элементы исследуемого феномена. 
что в первом случае не применяется никакое Например, до установления особенностей 
вмешательство (коррекция тренировочного восстановления высококвалифицированных 
процесса, применение восстановительных спортсменов важно «определиться в терминах» 
средств и т.д.), при этом получают информацию – знать основные функциональные системы, 
о статусе обследованного в определенный работа которых направлена на достижение этого 
момент времени, тогда как во втором случае состояния на различных этапах подготовки, при 
осуществляется подобное вмешательство и занятиях различными видами спорта, а также 
его эффект оформляется документально. В этапы восстановления, возможности реализации 
данной статье мы представляем подходы к программ восстановления и сохранения 

177



Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спорта-
ФИЗИОЛОГИЯ Том 14 № 1 2019

здоровья спортсменов и т.д. Дескриптивное циклическими и ациклическими видами спорта 
исследование с целью определения нарушений [5, 16, 17]. Именно вид спорта стал единственным 
в состоянии здоровья хоккеистов пубертатного различием между группами. Сравнение 
возраста позволяет выявить основные проводили между спортсменами с различной 
тенденции в здоровье подростков, различия с направленностью тренировочного процесса. В 
группами неспортсменов и, возможно, факторы, остальном группы обследованных спортсменов 
способствующие возникновению нарушений имели значительное сходство, поскольку 
здоровья подростков, но не сам эффект влияния формировались по принципу «парного 
занятий спортом. контроля» [2], т.е. подбирались по полу, 

Аналитические исследования обычно (но возрасту, спортивной квалификации, стажу 
не всегда) рассматривают одну или несколько занятий и т.д.). Принцип «парного контроля» 
специфических гипотез возникновения позволяет максимально исключить воздействие 
определенных состояний спортсменов посторонних факторов, способных отразиться 
(тренированность, утомление, травматизм, на результатах исследования. Очевидно, что 
восстановление и т.д.) и/или эффекта различных при планировании исследования мы должны 
вмешательства для их предотвращения или, располагать информацией о таких «мешающих» 
напротив, для их достижения. Полученные факторах.
в результате данные могут рассматриваться В другом исследовании, касающемся 
и в дескриптивном (описательном) режиме. здоровья хоккеистов пубертатного возраста, 
Они могут быть проанализированы и с были созданы 3 группы подростков: медианты, 
целью проверки гипотез, что придает этим акселеранты и ретарданты. Все они играли в 
исследованиям аналитический характер. Такие одной команде, имели одинаковый спортивный 
исследования планируют с целью оценки не стаж, занимались у одного тренера и т.д., то есть 
только причин, но и казуальных ассоциаций различия касались только соответствия уровня 
(выявляющих причинно-следственные связи биологического возраста паспортному [30]. 
явлений и подтверждающих гипотезу или Следующий важный пункт дизайна 
теорию). исследования – выбор информативных 

Далее при планировании исследования показателей, которые будут рассматриваться в 
основным пунктом, заслуживающим ходе его выполнения. Для оценки особенностей 
подробного обсуждения, является принцип восстановления высококвалифицированных 
формирования контингента – групп лиц, спортсменов, находящихся под нашим 
которые будут находиться под наблюдением. наблюдением, мы остановились на различных 
Как правило, создается экспериментальная характеристиках вегетативного статуса, 
группа (или группы), в которой будут поскольку именно вегетативный статус 
иметь место определенные воздействия является интегральным показателем состояния 
(характер мышечных нагрузок, особенности спортсмена, как во время выполнения 
тренировочного процесса и восстановления спортивной деятельности, так и на различных 
и т.д.). Для оценки эффективности такого этапах восстановления [3, 6, 8, 11, 19,].
воздействия создается контрольная группа Для комплексной оценки вегетативного 
(или группы) или группа сравнения. Эти статуса спортсменов нами проведена оценка 
экспериментальная и контрольная группы традиционных показателей частоты сердечных 
различаются между собой только по характеру сокращений (среднее, максимальное и 
воздействия. В остальном они должны быть минимальное значение), устойчивости к 
сходны (пол, возраст, квалификация). В нашем гипоксии (показатели потребления кислорода 
исследовании особенностей восстановления – среднее и максимальное значение и 
высококвалифицированных спортсменов посттренировочное потребление кислорода), 
мы рассматривали лиц, занимающихся степени преобладания тонуса симпатического 

178



Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спора-
Том 14 № 1 2019

или парасимпатического отделов вегетативной выполнении научных исследований в области 
нервной системы [4, 6, 18,19 ]. спортивной физиологии и медицины анализу 

Поскольку характер и уровень подвергается большой комплекс показателей, 
метаболизма также отражают качество регистрируемых в один и тот же период времени. 
восстановления, анализу подверглись такие В связи с этим немаловажным требованием 
показатели как: метаболический эквивалент к планированию исследования становится 
(эквивалент обмена веществ), максимальные выбор оборудования. Кроме того, нередко 
аэробные возможности и общий энергообмен, в необходима оценка состояния спортсмена в 
том числе отдельно – за счет углеводов и жиров «полевых» условиях. В этих случаях эффективно 
[8, 20]. применение простых (доступных в исполнении 

При исследовании состояния и оценке) методик. 
здоровья хоккеистов пубертатного возраста Традиционно для оценки метаболизма 
планировалось установить факторы, используют оценку различных биохимических 
ответственные за высокий травматизм юных и гормональных показателей. Сложность 
хоккеистов. Поскольку в группах акселерантов выполнения таких исследований обусловлена 
и медиантов травматизм оказался выше, инвазивностью, применением специального 
чем в группе ретардантов, в каждой из оборудования и дорогостоящих реактивов и 
выделенных групп были изучены особенности т.д. Кроме того, регистрация этих показателей 
нейрофизиологических показателей, известных в конкретные моменты времени придает 
как ответственные, с одной стороны, за некоторую неопределенность при трактовке 
эффективность спортивной деятельности, полученных результатов.
с другой – за своевременную и правильную В настоящее время внимание 
реакцию в процессе игры, что может снижать исследователей обращено к мониторинговым 
вероятность травмирования. Таким образом наш аппаратным (‘неинвазивным”) исследованиям, 
выбор остановился на ряде функциональных которые позволяют непрерывно (ежесекундно) 
тестов [4, 29, 13, 17, 31, 21]. Простая зрительно- фиксировать функциональные изменения 
моторная реакция характеризует уровень в основных системах жизнеобеспечения не 
возбудимости структур нервной системы, только во время тренировки, но и в период 
определяющих скорость реагирования в позднего восстановления. Для получения 
текущем игровом моменте; критическая частота полной информации о состоянии спортсмена 
световых мельканий – уровень подвижности необходимо располагать современным 
структур нервной системы, ответственных за высокотехнологичным оборудованием.
скорость переключения хоккеиста с одного На основе результатов 
технико-тактического действия на другое. круглосуточного наблюдения состояния 
Время реакции на движущийся объект высококвалифицированных спортсменов нами 
отражает уровень уравновешенности процессов оценивался характер адаптации к конкретной 
возбуждения и торможения в нервной системе мышечной работе, выявлялись «слабые места» 
и определяет точность и адекватный выбор спортсмена, прогнозировалась успешность его 
технико-тактических действий в текущем деятельности и своевременно корректировались 
игровом моменте. Тесты на помехоустойчивость тренировочный процесс и программа 
и на внимание (тест Шульте-Платонова) восстановления [16]. 
характеризуют соответствующие качества. Для оценки восстановления по ряду 
Для оценки работоспособности, определения физиологических показателей в течение 
коэффициента утомления и стратегии адаптации сна (период с 22 ч. вечера до 6 ч. утра) нами 
к физической нагрузке, изменяющих статус проводился мониторинг состояния спортсменов 
спортсмена, выполнялся теппинг-тест. с использованием Firstbeat-bodyguard измерения 

Из сказанного выше очевидно, что при (компания Firstbeat-Technology-Ltd, Ювяскюля, 
179



Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спорта-
Том 14 № 1 2019

ФИЗИОЛОГИЯ

Финляндия). Уровень стресса и восстановления подход (внутривидовой) «внутри» спортсмена, 
были определены из записи R –R-интервалов обычно оценивающий наблюдаемые значения 
в реальных условиях во время сна. Затем / изменения как значимые, когда они 
данные были проанализированы с помощью находятся вне "нормального" колебания вокруг 
программного обеспечения (версия 5.3.0.4). индивидуального среднего [1, 10]. Кроме того, 
Эта программа позволяет классифицировать недельные изменения могут быть выражены в 
полученные данные с учетом индивидуальных виде стандартизированных различий, например, 
особенностей различных физиологических недельное изменение, деленное на недельное 
показателей: уровня ЧСС и вегетативного стандартное отклонение (SD) [7].
контроля, и на основе их оценить качество Далее, как правило, проводится первый 
(индекс) восстановления [15, 18,19, 25, 8]. этап биостатистического анализа [7, 12, 23]. 

Переменные восстановления за 24 часа После определения характера распределения 
непрерывного мониторинга использовались для изучаемого признака выполняется расчет 
определения времени, необходимого организму средних значений и вариабельность этого 
для полного восстановления. Протокол признака (при нормальном распределении – 
исследования [24, 15, 16] предусматривал вычисление нормированных коэффициентов 
также специальные физические нагрузки асимметрии и эксцесса или построение 
во время утренней и вечерней тренировок и графика симметрии) или его ранжирование 
регистрацию метаболических адаптационных (при нестандартизированном распределении). 
изменений на протяжении суток. Полученные Оценка достоверности различий 
данные были проанализированы с помощью количественных показателей (средних 
соответствующего программного обеспечения значений) между группами в первом случае 
(версия 5.3.0.4). проводится по критерию Стъюдента, во втором 

Для исследования основных – по критерию Уилкоксона (для сравнения 
характеристик нервных процессов у выборок одинакового объема) или Манна-
хоккеистов пубертатного возраста применяли Уитни (при выборках произвольных объемов). 
нейродиагностический комплекс «Психотест» Для сравнения качественных характеристик 
(Иваново), также имеющий программное (распределение по уровню оценок – высокие, 
сопровождение, которое позволяет быстро средние, низкие и т.д.) применяется критерий 
получить полную информацию о каждом Фишера [2, 12].
изучаемом показателе, при этом мы располагаем Следует подчеркнуть, что программное 
не только количественной (мс, мГц, у.е. и т.д.), сопровождение современного диагностического 
но и качественной оценкой последних (уровень оборудования дает возможность для 
высокий, средний, низкий и т.д.) [30]. создания баз первичных данных (регистров) 

В распределительных подходах данные с соответствующими возможностями 
мониторинга оценивали применительно к дальнейшего произвольного формирования 
внутригрупповым и/или индивидуальным групп под конкретную задачу исследования [5, 
изменениям показателей спортсмена путем 22, 24]. Далее в эти базы данных может вноситься 
преобразования (Z-оценки) и определения информация, полученная при использовании 
(обычно произвольно) порогов для тривиальных другой аппаратуры, а также при динамическом 
и существенных изменений (например, Z-счет наблюдении за спортсменом.
>1) [1, 5]. В первом случае оценку или ответ Последнее положение приобретает 
спортсмена сравнивали с таковыми контрольной особую важность для выполнения анализа, 
группы [3] и, следовательно, анализ сильно позволяющего устанавливать связи между 
зависел от уровня и неоднородности изучаемыми признаками, которые при 
деятельности группы. При существенных многофакторном анализе рассматриваются как 
изменениях применяли распределительный модельные характеристики изучаемого явления. 

180



Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спора-
Том 14 № 1 2019

Подходы к многофакторному анализу и изучаемого явления (утомление, восстановление 
поэтапная процедура его выполнения подробно и травматизм) с рядом комплекса факторов, 
описаны в работах [2, 28, 18, 27, 22]. выявленных нами в качестве модельных 

На первом этапе для анализа структуры характеристик на первом этапе исследования 
совокупности показателей по абсолютным особенностей вегетативной регуляции 
значениям коэффициентов корреляции высококвалифицированных спортсменов и/
между ними мы применяли кластерный или нейрофизиологического статуса хоккеистов 
анализ. В основе программы расчетов лежит подросткового возраста [18,19, 30, 31 9, 14, 13].
метод одиночной связи, который относится к Современный уровень научных 
методам, базирующимся на последовательном исследований предполагает прогнозирование 
объединении в кластеры наиболее сходных изучаемого состояния (явления) при имеющейся 
признаков. Известно, что два объекта совокупности факторов, что невозможно без 
идентичны, если описывающие их переменные выполнения многофакторного анализа [7, 22]. 
принимают одинаковые значения. Подобие В связи с этим задача заключительного этапа 
между парами переменных определялось исследования состоит в создании модели, 
величиной связи между ними. В качестве меры отражающей математические соотношения 
связи использовали коэффициенты абсолютной между изучаемым явлением (эффективность 
корреляции, которые позволяют уменьшить восстановления высококвалифицированных 
число неверных классификаций. спортсменов и травматизм подростков) и 

Мы остановили свой выбор именно на факторами, их определяющими (особенности 
кластерном анализе, поскольку анализируемые вегетативной регуляции первых и 
нами признаки имеют неодинаковую размерность нейрофизиологический статус вторых). 
[14, 27]. При исследовании эффективности Первоначально нами была использована 
восстановления высококвалифицированных логистическая функция, показывающая 
спортсменов – время сна и бодрствования, экспоненциальную зависимость изучаемых 
частота сердечных сокращений и дыхания, показателей (зависимые переменные 
характер метаболических процессов и др., а при – эффективность восстановления 
оценках здоровья подростков – возраст, масса и высококвалифицированных спортсменов или 
длина тела, результаты нейрофизиологического травматизм юных хоккеистов) от вероятных 
тестирования, различные индексы, число этиологических признаков (независимые – 
случаев травмирования и т.д. В связи с предикторные переменные), имевших место 
различными единицами измерения (мс, кг, см, в прошлом (квалификация спортсмена, вид 
мГц и т.д.) до поиска минимальных расстояний спорта, характер тренировки) или в настоящем 
между признаками при кластерном анализе (данные антропометрии, уровень пубертатного 
проводится нормирование переменных таким созревания, нейрофизиологические 
образом, чтобы средняя равнялась нулю, а характеристики и т.д.) [26, 31, 12, 9,18,19 ]. 
дисперсия – единице. Затем методом одиночной С помощью логистической регрессии 
связи просматривалась матрица сходства и из набора признаков, ранее выделенных при 
последовательно объединялись наиболее схожие кластерном анализе, устанавливали признаки 
объекты. или сочетания признаков, оказавшиеся 

Как правило, на первом этапе «события» наиболее значимыми для прогноза. Для расчета 
рассматриваются как самостоятельные кластеры, вероятности наступления изучаемого события по 
а на последнем шаге все события объединяются полученным результатам решалось уравнение, 
в одну большую группу. Последовательность включающее предсказанную долю "успеха" 
объединенных кластеров изображается в (вероятность полноценного восстановления 
виде затененной корреляционной матрицы, высококвалифицированного спортсмена 
позволяющей увидеть коэффициенты связи или травматизма хоккеиста пубертатного 

181



Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спорта-
Том 14 № 1 2019

ФИЗИОЛОГИЯ

возраста определенного уровня биологического которого далее планируется индивидуальная 
созревания), коэффициенты регрессионной программа эффективного восстановления или 
модели, определенные по фактическим данным, сохранения здоровья, приобретает не только 
а также независимые переменные [7, 22,11,12]. научную, но и практическую значимость. 
Отбор переменных в уравнении логистической Список литературы
регрессии проводили пошаговым способом. На 1. Akenhead R., Nassis G. P. Training 
каждом шаге в уравнение регрессии включали load and player monitoring in high-level football: 

current practice and perceptions. Int. J. Sports 
ту переменную, которая значимо улучшает Physiol. Perform. 2016; 11: 587–593. DOI: 10.1123/
предсказание зависимой переменной, и ijspp.2015-0331
соответственно удаляли переменные, которые 2. Album А. Introduction to Modern 
не улучшают предсказание. Epidemiology. Second edition. Epidemiology 

Resources Inc. 1990: 122. 
Предсказанная доля "успеха" позволила 3.  Aubert A.E., Seps Seps B., Beckers 

рассчитать вероятность возникновения F. Heart Rate Variability in Athletes. Sports 
изучаемого явления (полноценного Medicine. 2003; 33(12): 889-919. 
восстановления высококвалифицированного 4. Bykov E.V. Various indices of 

schoolchildren’s health status in a big city depending 
спортсмена или травматизма юного хоккеиста) on their life style. Fiziologiya cheloveka= Human 
при имеющейся совокупности изучаемых physiology. 2001; 27(1): 142-144 (in Russ., in Engl.). 
факторов (независимых переменных). 5. Bykov E.V., Kolomiets O.I. Modern 
Полученные коэффициенты легли в основу information technologies to improve training process 

control methods. Teoriya i Praktika Fizicheskoy 
прогноза. Поскольку любому прогнозу присуща Kultury = Theory and practice of physical culture. 
некоторая доля неопределенности, для 2016; 5: 59-61. DOI: 2-s2.0-84978091889 (in Russ., 
определения надежности прогноза используют in Engl.)
стандартизованные остатки [22,11,12]. Прогноз 6. Christoph Schneider, F. Hanakam, T. 

Wiewelhove, A. Döweling, M. Kellmann, T. Meyer, 

считается надежным, если стандартизованные M. Pfeiffer, A. Ferrauti. Heart Rate Monitoring 
остатки находятся в интервале от -3,0 до 3,0. in Team Sports—A Conceptual Framework for 

Contextualizing Heart Rate Measures for Training 
Заключение and Recovery Prescription. Front Physiol. 

2018; 9: 639. DOI:10.3389/fphys.2018.00639 
Планирование и организация научного PMCID: PMC5990631, PMID: 29904351.

исследования в спортивной физиологии 7. Cаmpbell M.J., Machin D. 3rd ed. 
и медицине предусматривают поэтапную Chichester: Wiley. Medical Statistics: A common-
работу, включающую как выполнение sense approach. 1999.

Isaev A.P. Bykov E.V., Adaptation to teaching 
дескриптивного исследования, так и корректное loads in new educational institutions. Fiziologiya 
формирование обследуемых контингентов cheloveka= Human physiology. 2001; 27(5): 76-81 
спортсменов и выбор информативных (in Russ., in Engl.) 
показателей, характеризующих исследуемое 8. Kolomiets O.I. Functional, mental and 

emotional balancing effects of synchronized and 
состояние. Необходимо подчеркнуть важность personified music of University athletes. Teoriya 
мониторинговых исследований с применением i Praktika Fizicheskoy Kultury = Theory and 
современной высокотехнологичной practice of physical culture. 2016; 5: 53-55. DOI: 
аппаратуры (с соответствующим программным 2-s2.0-84978069250.

9. McGuigan M. Monitoring Training and 
сопровождением), позволяющей регистрировать Performance in Athletics. Champaign, IL: Human 
суточную динамику состояния спортсмена. Kinetics. 2017. 
Сформированные при этом базы данных 10. Stanley J., D'Auria S., Buchheit 
(регистры) являются основой для выполнения M.  Cardiac parasympathetic activity and race 

performance. An elite triathlete case study. Int. J. 
многофакторного анализа, установления Sports Physiol. Perform. 2015; 10: 528–534. DOI: 
модельных характеристик изучаемого явления и 10.1123/ijspp.2014-0196
прогнозирования его возникновения. Создание 11. Айвазян С.А., Енюков И.С., Мешалкин 
«портрета» (профиля) спортсмена, на основе Л.Д. Прикладная статистика. Основы 

182



Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спора-
Том 14 № 1 2019

моделирования и первичная обработка данных. Н.П., Кабирова Н.Р., Окатенко П.В., Хохряков 
М.: Финансы и статистика. 1983: 286. В.В. Оценка радиационного риска для населения, 

12. Быков Е. В. Психофизиологические проживающего вблизи предприятия атомной 
и физиологические аспекты адаптации к промышленности. Сообщение 1. Методические 
умственным нагрузкам учащихся младших подходы к оценкам радиационного риска. Состав 
классов: монография. Челябинск: Министерство детского регистра. Вопросы радиационной 
образования и науки РФ, Южно-Уральский гос. безопасности. 1996; 2: 46-50.
ун-т. 2010: 158. 22. Кочетов А.Г., Лянг О.В., 

13. Быков Е.В., Зинурова Н.Г., Масенко В.П., Жиров И.В., Наконечников 
Чипышев А.В., Коломиец О.И., Леконцев С.Н., Терещенко С.Н. Методы статистической 
Е.В. Построение тренировочного процесса обработки медицинских данных: методические 
на основе совершенствования методов рекомендации для ординаторов и аспирантов 
контроля функционального состояния и учета медицинских учебных заведений, научных 
генетических факторов. Челябинск. 2018: 130. работников. М.: РКНПК. 2012: 42.

14. Быков Е.В., Коломиец О.И. 23. Никитин И., Коломиец 
Совершенствование методов контроля О.И., Быков Е.В. Анализ восстановления 
за тренировочным процессом на основе спортсменов высшей категории, основанный 
современных информационных технологий на вариабельности сердечного ритма: обзор 
(Firstbeat). Теория и практика физической метода анализа восстановления. Проблемы 
культуры. 2016; 5: 59-61. физкультурного образования: содержание, 

15. Коломиец О.И., Быков Е.В., направленность, методика, организация: 
Петрушкина Н.П. Синхронизированное материалы IV Международного конгресса. 
музыкальное воздействие как средство Челябинск. 2015; 1: 646-652.
восстановления спортсменов (единоборства). 24. Орешкина И.Н., Коломиец О.И., 
Педагогико-психологические и медико- Быков Е.В. Мониторинг вариабельности 
биологические проблемы физической сердечного ритма квалифицированных 
культуры и спорта. 2017; 12(1): 167-174. DOI: конькобежцев с помощью методики 
10.14526/01_2017_175 firstbeat. Современные методы организации 

16. Коломиец О.И., Быков Е.В., тренировочного процесса, оценки 
Чипышев А.В. Современные технологии медико- функционального состояния и восстановления 
биологического сопровождения спорта и спортсменов: материалы Всероссийской 
физической деятельности. Научно-Спортивный научно-практической конференции. 2017: 190-
Вестник Урала и Сибири. 2017; 2(14): 24-29. 193.

17. Коломиец О.И., Орехов Е.Ф., Быков Петрушкина Н.П., Коломиец О.И., 
Е.В. Механизмы регуляции сократительной Симонова Н.А. Влияние морфофункционального 
функции сердца у спортсменов различных видов статуса спортсменов пубертатного возраста на 
спорта. Ученые записки университета им. П.Ф. возникновение спортивных травм. Теория и 
Лесгафта. 2014; 12(118): 103-109. практика физической культуры. 2016; 5: 38-40. 

18. Коломиец О.И., Быков Е.В. 25.  Петрушкина Н.П., Жуковская Е.В., 
Вариабельность ритма сердца при адаптации Коломиец О.И., Карелин А.Ф. Физическая 
к физическим нагрузкам различной подготовка к службе в Вооруженных Силах 
направленности. Ученые записки университета подростков с высоким риском развития 
им. П.Ф. Лесгафта. 2014; 12(118): 98-103. дизадаптационных нарушений. Москва: ИД 

19. Коломиец О.И., Петрушкина «Академия естествознания». 2017: 154.
Н.П., Быков Е.В. Особенности метаболических 26.  Петрушкина Н.П. Здоровье 
адаптационных изменений при различных потомков (1-2-е поколения) работников первого 
физических нагрузках. Наука. Инновации. предприятия атомной промышленности – 
Технологии. 2017; 1: 207-216. производственного объединения “Маяк” : 

20. Коломиец О.И., Петрушкина автореф. дис. … д-ра мед. Наук. Москва. 2003. 
Н.П., Быков Е.В., Якубовская И.А. Особенности 27. Рязанцев А.В., Быков Е.В., Чипышев 
функционального состояния центральной А.В. Нейровегетативные и нейродинамические 
нервной системы у спортсменов с различной критерии оценки адаптации юных шахматистов 
направленностью тренировочного процесса. к умственным нагрузкам. Теория и практика 
Педагогико-психологические и медико- физической культуры. 2011; 4: 7-10.
биологические проблемы физической 28. Симонова Н.А., Орехов Е.Ф., 
культуры и спорта. 2017; 12 (2): 217-225. DOI: Петрушкина Н.П., Коломиец О.И. Особенности 
14526/01_2017_225 функционального состояния нервной системы 

21. Кошурникова Н.А., Петрушкина и заболеваемости хоккеистов пубертатного 
183



Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спорта-
ФИЗИОЛОГИЯ Том 14 № 1 2019

возраста различного уровня биологического медицинской академической науки. 2014; 3: 175-
созревания. Ученые записки университета им. 176.
П. Ф. Лесгафта. 2016; 3(133): 217-223.

29. Симонова Н.А., Петрушкина Н.П. 
Особенности заболеваемости хоккеистов 
пубертатного возраста. Вестник Уральской 

Статья поступила в редакцию: 16.12.2018

Быков Евгений Витальевич – доктор медицинских наук, профессор, Научно-исследовательский 
институт олимпийского спорта, Уральский государственный университет физической 
культуры, 454091, Россия, г. Челябинск, ул. Орджоникидзе, дом 1, e-mail: bev@yandex.ru
Петрушкина Надежда Петровна – доктор медицинских наук, старший научный сотрудник, 
Научно-исследовательский институт олимпийского спорта, Уральский государственный 
университет физической культуры, 454091, Россия, г. Челябинск, ул. Орджоникидзе, дом 1, e-mail: 
25ppnn@mail.ru 
Коломиец Ольга Ивановна – кандидат биологических наук, доцент, Научно-исследовательский 
институт олимпийского спорта, Уральский государственный университет физической 
культуры, 454091, Россия, г. Челябинск, ул. Орджоникидзе, дом 1, e-mail: Kolomiec_o@mail.ru
Симонова Надежда Александровна – младший научный сотрудник, Научно-
исследовательский институт олимпийского спорта, Уральский государственный университет 
физической культуры, 454091, Россия, г. Челябинск, ул. Орджоникидзе, дом 1, e-mail: nadin@mail.
ru

 

184