УДК 796.01:612              DOI: 10.14529/hsm190310
 
НЕКОТОРЫЕ АСПЕКТЫ ОЦЕНКИ АНАЭРОБНОЙ 
РАБОТОСПОСОБНОСТИ СПОРТСМЕНОВ-ЕДИНОБОРЦЕВ 
 
Ф.Р. Зотова1, Ф.А. Мавлиев1, А.С. Назаренко1,  
И.А. Земленухин1, О.А. Разживин2  
1Поволжская государственная академия физической культуры, спорта и туризма,  
г. Казань, Россия,  
2Елабужский институт (филиал) КФУ, г. Елабуга, Россия 

 
 

Цель: оценка анаэробной работоспособности спортсменов-единоборцев в зависимости
от специфики вида борьбы и морфологических показателей. Материалы и методы. Об-
следованы 33 борца (юноши), имеющих спортивные разряды от I до мастера спорта РФ и
не имеющих отклонений в состоянии здоровья на момент исследования. Тестирование
проводилось на ручном эргометре Monark 891E (Швейцария). Фиксировались показатели
пиковой (РР) и средней мощности (АР) в ваттах, а также время достижения PP в миллисе-
кундах. Результаты. В представленной работе оценивалась мощность на ручном эргомет-
ре, которая достигается в основном мышцами, ответственными за сгибание и разгибание
рук в плечевом суставе, и в менее значительной степени – двуглавыми и трехглавыми
мышцами плеч, обеспечивающими разгибание и сгибание в локтевом суставе. Основанием
для данного утверждения являются корреляции окружности грудной клетки с показате-
лями пиковой и средней мощности, достигаемой в тесте. Так, наблюдается корреляция
абсолютной пиковой и средней мощностей с обхватом груди r = 0,58 ± 0,019 (р = 0,0006)
и r = 0,68 ± 0,15 (р < 0,0001). В то же время обхваты плеча имели меньшие связи с показа-
телями мощности, а обхват груди коррелирует со средней абсолютной мощностью боль-
ше, чем даже масса тела атлета (r = 0,68 ± 0,15 против r = 0,58 ± 0,19, при р = 0,049 – одно-
сторонний тест). Поэтому считаем необходимым учитывать у борцов обхват груди, что
позволит прогнозировать возможную мощность локомоций, связанных с плечевым поясом
(но при условии специфичности данного теста применительно к виду единоборств), а также
степень развития и тренированности мышц плечевого пояса как один из важных предик-
торов успешности в борьбе. Заключение. Таким образом, имеются статистически значи-
мые корреляции между морфологическими параметрами борцов и демонстрируемой ими
мощностью. Данный аспект можно использовать для определения должной степени разви-
тия двигательных качеств в зависимости от обхватных размеров грудной клетки, рук и
размеров кожно-жировой прослойки. Это будет полезно для прогноза возможной мощно-
сти, а также для оценки эффективности тренировочного процесса как одного из главных
предикторов успешности в борьбе, особенно на начальных этапах многолетней спортив-
ной подготовки.  

Ключевые слова: анаэробная работоспособность, Wingate test, максимальная алак-
татная мощность, морфологические показатели, физическая подготовленность, едино-
борства.  

 

Введение. Общеизвестно, что успешность Кроме этого, необходимо выделить и второе 
соревновательной деятельности в единобор- (не по важности, а по очередности) качество – 
ствах в значительной степени обусловлена умение выполнять наибольший объем работы 
уровнем развития скоростно-силовых способ- за фиксированный отрезок времени. С пози-
ностей атлета. К примеру, в греко-римской ций физики – это мощность, которую можно 
борьбе в составе технико-тактических дейст- приравнять к часто употребляемому в теории 
вий борцов, выполняемых в стойке, 24,7 % и практике физической культуры и спорта 
занимают разновидности бросков [1], которые термину «скоростно-силовые качества», по 
невозможно реализовать без силовых способ- содержанию тождественному понятию 
ностей. В свою очередь, это влияет на спор- «взрывная сила» и часто относимому к сило-
тивный результат в поединке и имеет решаю- вым способностям наряду с другими их раз-
щее значение в обеспечении успешности как новидностями [2]. С физиологической точки 
атакующих, так и защитных действий атлета. зрения мощность – это умение за короткое 

80 Human. Sport. Medicine 
2019, vol. 19, no. 3, pp. 80–87 



Зотова Ф.Р., Мавлиев Ф.А., Назаренко А.С. и др.         Некоторые аспекты оценки анаэробной 
     работоспособности спортсменов-единоборцев 

время рекрутировать максимально возможное Если смотреть с позиций энергообеспече-
количество необходимых для двигательного ния мышечной деятельности, то в данном тес-
акта двигательных единиц и, что немаловаж- те оценивается максимальная алактатная 
но, удерживать достигнутый уровень интен- мощность. Под этим понимается «энергетиче-
сивности максимально длительное время. Не- ская» мощность механизмов, способных под-
сомненно, конечные, или же «внешние», про- держивать необходимую предельную интен-
явления скоростно-силовых качеств атлета сивность за счет запасов АТФ (1–2 с). При этом 
будут тесно связаны с межмышечной коорди- работа, выполняемая более 3–5 с, обеспечива-
нацией, особенно в тех движениях, где при- ется за счет запасов КрФ, которые пойдут на 
нимает участие большое количество мышц.  ресинтез АТФ. Поэтому при выполнении дан-

Согласованность работы при активации ного теста адекватное расходу восстановление 
мышц-синергистов на фоне расслабления АТФ невозможно, а возможно лишь расходо-
мышц-антагонистов окажет прямое влияние на вание ее запасов параллельно с падением 
результат. При прочих равных условиях, т. е. мощности работы, что связано со временем, 
при одинаковом техническом и тактическом необходимым на ресинтез АТФ.  
уровне противоборствующих спортсменов, Единственный способ повышения мощ-
именно эта способность будет значимо влиять ности – увеличение количества миофибрилл в 
на исход поединка, а при тестировании –  мышцах и, соответственно, тех запасов АТФ, 
на измеряемые показатели. Все это является которые будут в них находиться. В связи с 
серьезным аспектом подготовки атлета в ви- этим эффективность тренировочного процес-
дах с ациклической структурой движений, где са борцов можно наряду с привычными спе-
вариативность ситуаций, а также разнона- циализированными тестами оценивать и с по-
правленный характер противодействий сопер- мощью тестов, направленных на измерение 
ника требуют сочетания скоростно-силовых максимальной анаэробной мощности. Поэто-
качеств с координационными качествами и му мы считаем, что Вингейт-тест – объектив-
вышеотмеченными аспектами согласованно- ный и максимально простой в техническом 
сти межмышечных координаций. Поэтому плане метод, позволяющий оценить уровень 
мощность мышц в единоборствах без соответ- скоростно-силовой подготовки атлетов, кото-
ствующей техники выполнения движения все- рый независимо от уровня мастерства будет 
гда будет бесполезной. Несомненно, скорост- адекватно отражать степень анаэробной рабо-
но-силовые способности – не единственные тоспособности атлета, что непосредственно 
физические качества, необходимые в едино- связано с его спортивной квалификацией [4].  
борствах, которые при всем своем многообра- Цель исследования – оценка анаэробной 
зии будут нуждаться в спектре физических работоспособности спортсменов-единоборцев 
качеств, в определенном их оптимальном со- в зависимости от специфики вида борьбы и 
четании [5, 8], что не является предметом морфологических показателей.  
данной работы.  Материалы и методы, модель исследо-

В спортивной практике наиболее извест- вания. Обследованы 33 борца (юноши), 
ным тестом для оценки мощности является имеющих спортивные разряды от I до мастера 
Вингейт-тест (Wingate), который наряду с спорта РФ и не имеющих отклонений в со-
другими тестами позволяет оценить анаэроб- стоянии здоровья на момент исследования 
ную работоспособность целевой группы (см. таблицу).  
мышц [6, 7]. Единица измерения стандартная – Тестирование проводилось на ручном эр-
ватты (Вт или W). Классический тест занима- гометре Monark 891E (Швейцария). Рабочее 
ет 30 с, но для оценки максимально возмож- тестирование проводилось после выполнения 
ной мощности достаточно выполнения моди- пробных тестов (без нагрузки и с нагрузкой). 
фицированных вариантов теста, которые мо- Каждый атлет делал две попытки, учитывался 
гут длиться, к примеру, 5 с. Важно то, что лучший результат. Дозирование рабочего веса 
достижение максимально возможной мощно- (или же груза) – 3,75 % от массы тела атлета. 
сти занимает у испытуемого в среднем от од- При этом единицы измерения нагрузки – ки-
ной до трех секунд [3]. Это делает урезанный лограмм-силы или килопонд. Для стандарти-
вариант теста ценным инструментом для зации условий выполнения теста с испытуе-
оценки показателей анаэробной работоспо- мыми скорость движения маховика составля-
собности.  ла 100 об/мин ( ± 5 % ) в момент начала теста, 

Человек. Спорт. Медицина  
2019. Т. 19, № 3. С. 80–87 81 



Спортивная тренировка 
Качественный и количественный состав исследуемых спортсменов 

Qualitative and quantitative composition of athletes 

Количество атлетов и уровень спортивного мастерства 
Вид спорта The number of athletes and the level of sportsmanship 

Sport 1-й разряд КМС* МС* и МСМК* Всего 
1 category CMS* MS* and MSIC* Total 

Борьба на поясах 
– 4 5 9 

Belt wrestling 
Куреш / Kuresh 8 2 – 10 
Греко-римская борьба 

1 2 1 4 
Greco-Roman wrestling 
Сумо / Sumo – – 1 1 
Вольная борьба 

1 – – 1 
Freestyle wrestling 
Самбо / Sambo 3 3 – 6 
Дзюдо / Judo – 2 – 2 

Примечание: * – КМС и МС, МСМК – кандидат и мастер спорта РФ, мастер спорта международного 
класса.  

Note: * – CMS and MS, MSIC – Candidate and Master of Sport of the Russian Federation, Master of Sport 
of International Class. 

после чего необходимо было в течение 5 с стью привлеченных к тестируемой локомоции 
достичь максимально возможной скорости.  мышечных групп. В представленной работе 

Фиксировались показатели пиковой (РР) оценивалась мощность на ручном эргометре, 
и средней мощности (АР) в ваттах, а также которая достигается в основном мышцами, 
время достижения PP в миллисекундах.  ответственными за сгибание и разгибание рук 

Статистическая обработка данных произ- в плечевом суставе, и в менее значительной 
водилась посредством программы IBM SPSS 20. степени – двуглавыми и трехглавыми мыш-
Все данные были проверены на нормальность цами плеч, обеспечивающими разгибание и 
распределения с помощью критерия Колмо- сгибание в локтевом суставе. Основанием для 
горова–Смирнова. Для определения статисти- данного утверждения являются корреляции 
чески значимых различий использовались окружности грудной клетки с показателями 
ТКР Стьюдента (для связанных и несвязан- пиковой и средней мощности, достигаемой в 
ных выборок с нормальным распределением), тесте. Очевидно, что обхват груди, получен-
критерий Колмогорова–Смирнова (для несвя- ный в состоянии покоя, будет определяться, 
занных выборок с ненормальным распределе- с одной стороны, диаметром грудной клетки, 
нием) и критерий Уилкоксона (для связанных а с другой – степенью развития поверхност-
выборок с ненормальным распределением). ных и глубоких мышц, окружающих грудную 
Данные представлены в таблицах как средние клетку, если не учитывать жировой компонент. 
значения и стандартное отклонение, на ри- Так, наблюдается корреляция абсолютной пи-
сунках – средние значения (цифры) и стан- ковой и средней мощности с обхватом груди  
дартное отклонение в виде верхних значений r = 0,58 ± 0,019 (р = 0,0006) и r = 0,68 ± 0,15  
планок погрешностей. Корреляционный ана- (р < 0,0001). В то же время обхваты плеча 
лиз производился посредством применения имели меньшие связи с показателями мощно-
методов Браве–Пирсона и Спирмена в зави- сти. Примечательно, что обхват груди корре-
симости от характеристик распределения вы- лирует со средней абсолютной мощностью 
борки; кроме этого, был использован регрес- больше, чем даже масса тела атлета (r = 0,68 ± 
сионный анализ с построением регрессион- ± 0,15 против r = 0,58 ± 0,19, при р = 0,049 – 
ных моделей методом наилучшего подмно- односторонний тест). Поэтому считаем необ-
жества (в случае многомерной регрессии).  ходимым учет у борцов размеров обхвата 

Результаты исследования. Рабочие груди, что позволит прогнозировать возмож-
мышцы. Любые нагрузочные тесты, приме- ную мощность локомоций, связанных с пле-
няемые в спортивной науке, связаны не с ка- чевым поясом (но при условии специфично-
кой-либо абстрактной мощностью, а с мощно- сти данного теста применительно к виду еди-

Human. Sport. Medicine 
82 2019, vol. 19, no. 3, pp. 80–87 



Зотова Ф.Р., Мавлиев Ф.А., Назаренко А.С. и др.         Некоторые аспекты оценки анаэробной 
     работоспособности спортсменов-единоборцев 

ноборств), а также степень развития и трени- выполнением тестов соратниками. Была так-
рованности мышц плечевого пояса как один же проведена стандартизация по скорости 
из важных предикторов успешности в борьбе.  оборотов маховика, которую на момент нача-

Специфичность. Корреляций между уров- ла теста необходимо было поддерживать в 
нем мастерства (т. е. разрядом) и показателя- 100 об/мин ( ± 5), что позволяет нивелировать 
ми Вингейт-теста не обнаружено (р > 0,05).  различия, связанные с инертностью маховика, 
По всей видимости, это связано с тем, что который при несоблюдении этого условия 
кроме физической стороны важным аспектом будет вносить существенную погрешность в 
подготовки борца является технико-тактиче- получаемые результаты. Воспроизводимым 
ская подготовка, которая наряду с остальны- показателем независимо от первой и второй 
ми компонентами подготовки определяет попытки являлась средняя мощность за время 
спортивные достижения атлета. Не стоит за- теста, тогда как пиковые значения мощности, 
бывать и о том, что в нашем исследовании не а также абсолютные и относительные были 
учитывается работоспособность ног, которые меньше во время первого теста (р = 0,0004), 
в разной степени вовлеченности участвуют во что, по всей видимости, связано со сложно-
всех единоборствах. С другой стороны, не- стью межмышечной координации при выпол-
специфичность представленного теста может нении нового для испытуемых вида движения 
также сыграть свою негативную роль, в связи (см. рисунок). Максимально согласованное, 
с этим атлеты при данной локомоции не де- или «одномоментное», рекрутирование боль-
монстрируют максимальную мощность. Из- шего количества мышц позволяет достичь 
вестно, что максимальная эффективность / пиковой мощности, которую исследуемые 
информативность тестирования достигается в смогли обеспечить только во время второго 
случае имитации структуры рабочего / спор- теста. В пользу этого предположения высту-
тивного движения, под которым понимаются пает и изменение (уменьшение) времени дос-
не только кинематические характеристики тижения пиковой мощности, которое во время 
движения, но и преимущественный режим второй попытки улучшилось примерно на 0,4 с 
мышечного сокращения. Подобный подход (р = 0,024) и составило 1,44 ± 0,64 с, а также 
сложно реализуется в видах спорта с широким повысилась на 12 об/мин (р = 0,008) скорость – 
спектром ситуативных локомоций, обуслов- до 167,8 ± 08,2 об/мин. 
ленных спортивной деятельностью. В то же Моделируемость. Как уже было отмече-
время объединение групп без дифференци- но, имеются статистически значимые корре-
ровки на виды единоборств может нивелиро- ляции между морфологическими параметрами 
вать возможные корреляции, которые могут и демонстрируемой мощностью. Данный ас-
быть в отдельных видах борьбы. Например,  пект можно использовать для определения 
в борьбе на поясах, где диапазон/амплитуда должной степени развития двигательных ка-
движений рук меньше и большую роль игра- честв в зависимости, к примеру, от обхватных 
ют мышцы, приводящие и сгибающие плечо, размеров грудной клетки, рук и размеров 
можно ожидать у них большую мощность на кожно-жировой прослойки. Наиболее часто 
ручном эргометре. Поэтому необходимы до- подобное реализуется посредством примене-
полнительные исследования с большим объе- ния различных одно- и многокомпонентных 
мом выборки.  регрессионных моделей. Следует уточнить, 

Воспроизводимость. Важным аспектом что в нашем случае необходимо дифференци-
любого тестового протокола является воспро- рование не только по подвидам борьбы, но и 
изводимость, которая обеспечивает надеж- по уровню спортивного мастерства на доста-
ность полученных результатов. В связи с этим точно большом объеме выборки, чтобы обес-
нередко испытуемому предлагается выполне- печить воспроизводимость результатов. В про-
ние нескольких тестов, особенно в тех случа- тивном случае это просто характеристики 
ях, когда тестовая нагрузка является для него «усредненного» борца – без вида специализа-
новой, неспецифичной. В нашем случае для ции борьбы и уровня выше I разряда. В пред-
обеспечения надежности испытуемым было ставленной работе посредством применения 
предложено выполнение двукратного теста с регрессии наилучшего подмножества была 
5-минутным интервалом отдыха, при этом выявлена наиболее значимая регрессионная 
атлет имел визуальное представление об осо- модель с использованием регистрируемых 
бенностях теста благодаря наблюдению за параметров, которая может включать обхват 

Человек. Спорт. Медицина  
2019. Т. 19, № 3. С. 80–87 83 



Спортивная тренировка 

 
Показатели пиковой (РР) и средней (АР) мощности в ваттах (W) во время первой (1) и второй (2) попыток. 
Представлены максимальные, минимальные и значения стандартного отклонения, а также средние значения  
и выбросы (т. е. значения, выделяющиеся из общей выборки); * – статистическая значимость при р < 0,005 
Indicators of peak (PP) and average (AP) power in watts (W) during the first (1) and second (2) attempts. 
The maximum, minimum, and standard deviation values are presented, as well as average values and outliers  

(i. e., values derived from the total sample); * – statistical significance at p < 0.005 

груди, плеча и результат максимального жима логичной группе борцов – дает существенные 
лежа. Например, можно представить следую- погрешности (т. е. большие регрессионные 
щие одномерные модели зависимости средней остатки). Важно, чтобы многокомпонентная 
мощности теста от параметров окружности модель кроме морфологических и мощност-
груди (ОГ) или веса атлета: ных характеристик атлета для большей на-

AP = 6,0155 × ОГ (р < 0,005);  дежности включала и другие компоненты, 
AP = 7,6789 × ВЕС (р < 0,005); такие как композиционные характеристики 

или же многомерную модель, которая учиты- мышц, степень настроенности атлета на ре-
вает оба предиктора зультат и т. д. Считаем, что применять данные 

AP = 4,3087 × ОГ + 2,1968 × ВЕС (р < 0,005). регрессионные уравнения допустимо хотя бы 
Во всех случаях использованные модели для примерного представления о физической 

имеют довольно существенные регрессион- подготовленности атлета, особенно на началь-
ные остатки, что говорит о неполной их адек- ных этапах многолетней спортивной подготов-
ватности для описания исследуемых зависи- ки, а также на этапах предварительной подго-
мостей, особенно при создании «усреднен- товки и начальной спортивной специализации. 
ной» регрессионной модели, полученной из Заключение. Таким образом, имеются 
довольно разноуровневой и разноплановой статистически значимые корреляции между 
группы атлетов, что не так ценно для практи- морфологическими параметрами борцов и 
ки. К примеру, при существующих характери- демонстрируемой ими мощностью. Данный 
стиках пикового и среднего значения мощно- аспект можно использовать для определения 
сти, зафиксированной у борцов, необходимый должной степени развития двигательных ка-
объем выборки для создания пригодных ха- честв в зависимости от обхватных размеров 
рактеристик моделей разных видов едино- грудной клетки, рук и размеров кожно-
борств – более 110 испытуемых, при условии жировой прослойки. Это будет полезно для 
использования двухстороннего критерия, прогноза возможной мощности, а также для 
который определяется, в первую очередь, оценки эффективности тренировочного про-
сходными мощностными характеристиками  цесса как одного из главных предикторов ус-
у исследуемых групп. Поэтому применение пешности в борьбе, особенно на начальных 
представленных моделей на практике – в ана- этапах многолетней спортивной подготовки.  

Human. Sport. Medicine 
84 2019, vol. 19, no. 3, pp. 80–87 



Зотова Ф.Р., Мавлиев Ф.А., Назаренко А.С. и др.         Некоторые аспекты оценки анаэробной 
     работоспособности спортсменов-единоборцев 

В то же время для значимой воспроизво- The Journal of Strength & Conditioning Re-
димости результатов теста необходимо диф- search. – 2017. – Vol. 31. – No. 5. – P. 1411–1442. 
ференцирование не только по подвидам борь- 5. Cherepov, E.A. Effectiveness of func-
бы, но и по уровню спортивного мастерства, tional training during physical conditioning of 
что требует достаточно большого объема вы- students practicing martial arts / E.A. Chere-
борки.  pov, R.G. Shaikhetdinov // Journal of Physical 

 Education and Sport. – 2016. – Vol. 16. – Iss. 2. – 
Литература P. 510–512. DOI: 10.7752/jpes.2016.02079 

1. Блеер, А. Н. Терминология спорта. 6. Horswill, C.A. Anaerobic and aerobic 
Толковый словарь-справочник / А.Н. Блеер, power in arms and legs of elite senior wrest- 
Ф.П. Суслов, Д.А. Тышлер. – М.: Академия, lers / C.A. Horswill // International journal of 
2010. – 464 с. sports medicine. – 1992. – Vol. 13. – No. 8. –  

2. Горанов, Б. Результативность техни- P. 558–561. 
ко-тактических действий борцов высокого 7. Horswill, C.A. Comparison of maximum 
класса в современной греко-римской борьбе / aerobic power, maximum anaerobic power, and 
Б. Горанов // Ученые записки университета skinfold thickness of elite and nonelite junior 
им. П.Ф. Лесгафта. – 2011. – № 4. – С. 35–39. wrestlers / C.A. Horswill, J.R. Scott, P. Galea // 

3. Солонщикова В.С. Методические ас- International Journal of Sports Medicine. – 1989. – 
пекты проведения Вингейт теста и их тео- Vol. 10. – No. 03. – P. 165–168. 
ретическое обоснование / В.С. Солонщикова, 8. Krishnan, A. Comparison between 
Ф.А. Мавлиев, А.З. Манина // Наука и спорт: Standing Broad Jump test and Wingate test for 
современные тенденции. – 2019. – Т. 22, № 1. – assessing lower limb anaerobic power in elite 
С. 75–81. sportsmen / A. Krishnan // Medical Journal 

4. Chaabene, H. Physical and physiological Armed Forces India. – 2017. – Vol. 73. – No. 2. – 
attributes of wrestlers: an update / H. Chaabene // P. 140–145. 

 

Зотова Фируза Рахматулловна, доктор педагогических наук, профессор, проректор по на-
учной работе и международной деятельности, Поволжская государственная академия физиче-
ской культуры, спорта и туризма. 420010, Республика Татарстан, г. Казань, Деревня Универсиа-
ды, 35. E-mail: zfr-nauka@mail.ru, ORCID: 0000-0002-8711-8807. 

Мавлиев Фанис Азгатович, кандидат биологических наук, старший преподаватель кафедры 
медико-биологических дисциплин, Поволжская государственная академия физической культуры, 
спорта и туризма. 420010, Республика Татарстан, г. Казань, Деревня Универсиады, 35. E-mail: 
fanis16rus@mail.ru, ORCID: 0000-0001-8981-7583. 

Назаренко Андрей Сергеевич, кандидат биологических наук, доцент, заведующий кафед-
рой медико-биологических дисциплин, Поволжская государственная академия физической куль-
туры, спорта и туризма. 420010, Республика Татарстан, г. Казань, Деревня Универсиады, 35. 
E-mail: Hard@inbox.ru, ORCID: 0000-0002-3067-8395. 

Земленухин Илья Андреевич, преподаватель кафедры теории и методики единоборств,
Поволжская государственная академия физической культуры, спорта и туризма. 420010, Респуб-
лика Татарстан, г. Казань, Деревня Универсиады, 35. E-mail: Ilya.zemlenuhin@yandex.ru, ORCID: 
0000-0002-4695-0840. 

Разживин Олег Анатольевич, кандидат педагогических наук, доцент кафедры теории и ме-
тодики физической культуры и безопасности жизнедеятельности Елабужского института (филиал) 
КФУ. 423600, Республика Татарстан, г. Елабуга, ул. Казанская, 89. E-mail: olegrazzhivin@yandex.ru,
ORCID: 0000-0003-3694-8672. 

 
Поступила в редакцию 7 мая 2019 г.

 
 
 
 

Человек. Спорт. Медицина  
2019. Т. 19, № 3. С. 80–87 85 



Спортивная тренировка 

DOI: 10.14529/hsm190310
 

SOME ASPECTS OF THE ASSESSMENT OF ANAEROBIC CAPACITY 
IN COMBAT ATHLETES  
 
F.R. Zotova1, zfr-nauka@mail.ru, ORCID: 0000-0002-8711-8807, 
F.A. Mavliev1, fanis16rus@mail.ru, ORCID: 0000-0001-8981-7583,  
A.S. Nazarenko1, Hard@inbox.ru, ORCID: 0000-0002-3067-8395, 
I.A. Zemlenukhin1, Ilya.zemlenuhin@yandex.ru, ORCID: 0000-0002-4695-0840. 
O.A. Razzhivin2, olegrazzhivin@yandex.ru, ORCID: 0000-0003-3694-8672 
1Volga Region State Academy of Physical Culture, Sport and Tourism, Kazan, Russian Federation, 
2Elabuzhskii Institute (branch) of Kazan Federal University, Elabuga, Russian Federation 
 
 

Aim. The article deals with the assessment of anaerobic capacity in wrestlers depending on
wrestling style and morphological indicators. Materials and methods. 33 male wrestlers partici-
pated in the experiment. All participants are apparently healthy people at the moment of the study
and have their sports grades (from 1st grade to the Master of Sport). The test was conducted with
the Monark 891E arm ergometer (Switzerland). The following parameters were obtained during
the experiment: peak power (W), average power (W), time to peak power (ms). Results. Power
was assessed with an arm ergometer. This power is mostly achieved by the muscles responsible
for arm flexion and extension in the shoulder joint and, to a lesser extent, by the biceps and tri-
ceps responsible for flexion and extension in the elbow joint. This statement is based on the cor-
relations between the peak power, average power, and chest circumference, which look as fol-
lowing: r = 0.58 ± 0.019 (р = 0.0006) and r = 0.68 ± 0.15 (р < 0.0001). At the same time, shoulder
circumference is less correlated with power, while chest circumference correlates with the average
power in a more pronounced way than body weight does (r = 0.68 ± 0.15 against r = 0.58 ± 0.19,
at р = 0.049 – one-way analysis). Therefore, in wrestlers, it is necessary to take into account chest
circumference, which will allow predicting the potential power of the locomotion connected
with the shoulder girdle (in case if the test is adjusted to a specific wrestling style), as well as
the degree of shoulder girdle muscles development and training as one of the important predic-
tors of successful combat. Conclusion. There are statistically significant correlations between
the morphological indicators of wrestlers and their power. This can be used for the assessment
of motor qualities depending on chest circumference, shoulder circumference, and skin-fat
folds. It will be helpful for estimating a potential power and the efficiency of the training
process as one of the main predictors of successful combat, especially at the first stages of
multiyear training. 

Keywords: anaerobic capacity, Wingate test, maximum alactic power, morphological indica-
tors, physical fitness, martial arts.  

 
 

References 
1. Bleyer A.N., Suslov F.P., Tyshler D.A. Terminologiya sporta. Tolkovyy slovar’-spravochnik

[Terminology of Sport. Dictionary-Reference Dictionary]. Moscow, Academy Publ., 2010. 464 p. 
2. Goranov B. [Effectiveness of Technical and Tactical Actions of High-Class Fighters in Modern

Greco-Roman Wrestling]. Uchenyye zapiski universiteta imeni P.F. Lesgafta [Science Notes University
P.F. Lesgaft], 2011, no. 4, pp. 35–39. (in Russ.) 

3. Solonshchikova V.S., Mavliyev F.A., Manina A.Z. [Methodical Aspects of the Wingate Test
and Their Theoretical Justification]. Nauka i sport: sovremennyye tendentsii [Science and Sport. Current
Trends], 2019, vol. 22, no. 1, pp. 75–81. (in Russ.) 

4. Chaabene H. Physical and Physiological Attributes of Wrestlers: an Update. The Journal of Strength
& Conditioning Research, 2017, vol. 31, no. 5, pp. 1411–1442. DOI: 10.1519/JSC.0000000000001738 

5. Cherepov E.A., Shaikhetdinov R.G. Effectiveness of Functional Training During Physical Condi-
tioning of Students Practicing Martial Arts. Journal of Physical Education and Sport, 2016, vol. 16, iss. 2,
pp. 510–512. DOI: 10.7752/jpes.2016.02079 

 
Human. Sport. Medicine 

86 2019, vol. 19, no. 3, pp. 80–87 



Зотова Ф.Р., Мавлиев Ф.А., Назаренко А.С. и др.         Некоторые аспекты оценки анаэробной 
     работоспособности спортсменов-единоборцев 

6. Horswill C.A. Anaerobic and Aerobic Power in Arms and Legs of Elite Senior Wrestlers. Inter-
national Journal of Sports Medicine, 1992, vol. 13, no. 8, pp. 558–561. DOI: 10.1055/s-2007-1024564 

7. Horswill C.A., Scott J.R., Galea P. Comparison of Maximum Aerobic Power, Maximum Anae-
robic Power, and Skinfold Thickness of Elite and Nonelite Junior Wrestlers. International Journal of 
Sports Medicine, 1989, vol. 10, no. 3, pp. 165–168. DOI: 10.1055/s-2007-1024894 

8. Krishnan A. Comparison between Standing Broad Jump Test and Wingate Test for Assessing 
Lower Limb Anaerobic Power in Elite Sportsmen. Medical Journal Armed Forces India, 2017, vol. 73, 
no. 2, pp. 140–145. DOI: 10.1016/j.mjafi.2016.11.003 

 
Received 7 May 2019 

 
 

ОБРАЗЕЦ ЦИТИРОВАНИЯ  FOR CITATION 

Некоторые аспекты оценки анаэробной работо-  Zotova F.R., Mavliev F.A., Nazarenko A.S., Zemle-
способности спортсменов-единоборцев / Ф.Р. Зотова, nukhin I.A., Razzhivin O.A. Some Aspects of the As-
Ф.А. Мавлиев, А.С. Назаренко и др. // Человек. Спорт. sessment of Anaerobic Capacity in Combat Athletes. 
Медицина. – 2019. – Т. 19, № 3. – С. 80–87. DOI: Human. Sport. Medicine, 2019, vol. 19, no. 3, pp. 80–87. 
10.14529/hsm190310 (in Russ.) DOI: 10.14529/hsm190310 

  
 
 

 
 
 
 
 
 

Человек. Спорт. Медицина  
2019. Т. 19, № 3. С. 80–87 87