Теория и методика спорта высших достижений 13

БИОМЕХАНИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ТЕХНИКИ ВЫПОЛНЕНИЯ РЫВКА 
СОВРЕМЕННЫМИ ТЯЖЕЛОАТЛЕТАМИ ВЫСОКОЙ КВАЛИФИКАЦИИ 

С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ СКОРОСТНОЙ ВИДЕОСЪЕМКИ 
И МАТЕМАТИЧЕСКОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ

Л.А. ХАСИН, 
НИИТ МГАФК, Малаховка

Аннотация Abstract
Проведен биомеханический анализ техники The biomechanical analysis of technology of performance 
выполнения рывка классического на основе of classical snatch on the basis of mathematical 

математического моделирования и скоростной modeling and high-speed video filming is carried out. 
видеосъемки. Показано, что за последние три It is shown that for the last three decades there 
десятилетия произошли заметные изменения were noticeable changes in technique of the strongest 

в технике сильнейших российских и зарубежных Russian and foreign weightlifters. 
тяжелоатлетов. Получены оценки пространственно- Estimates of existential, kinematic and dynamic 

временных, кинематических и динамических characteristics of breakthrough are received.
характеристик рывка.

Ключевые слова: биомеханический анализ, Keywords: biomechanical analysis, mathematical 
математическое моделирование, техника modeling, technology of performance of heavy athletics 

выполнения тяжелоатлетических упражнений, exercises, high-speed video filming.
скоростная видеосъемка.

Актуальность методики за счет использования бытовых видеокамер, 
Используемые в настоящее время программы подго- скорость которых не превышала 50 кадров в секунду, 

товки специалистов и спортсменов в тяжелой атлетике не увенчались успехом, поскольку при этой скорости 
основываются главным образом на результатах иссле- съемки понизилась точность регистрации (ошибка из-
дований, проведенных в 70-х – начале 80-х гг. прошлого мерений может составлять 100%) и, соответственно, 
века на кафедрах тяжелой атлетики спортивных вузов. ухудшилась точность расчета кинематических и дина-
Для анализа технического мастерства тяжелоатлетов мических характеристик вплоть до изменения харак-
были разработаны комплексные инструментальные мето- тера кривых скорости штанги и усилий, приложенных 
дики, которые позволяли измерять пространственно-вре- к штанге [1, 2].
менные, кинематические и динамические характеристики Проведенные в Научно-исследовательском институте 
движения, в том числе суставные углы, перемещение информационных технологий Московской государствен-
и скорость движения штанги, силу взаимодействия ной академии физической культуры (НИИТ МГАФК) 
спортсмена с опорой и др. Была разработана фазовая в 2011–2014 гг. исследования показали, что техника 
структура тяжелоатлетических упражнений и модель- спортсменов высокой квалификации в прежние годы 
ные характеристики рациональной техники. В свое и сейчас существенно отличается [3–6]. Произошедшие 
время результаты этих исследований явились важным изменения практически не отражены в научно-методиче-
научно-практическим достижением в области спорта. ской литературе и не учитываются при анализе техники 
В то же время описанные в литературе тех лет методи- спортсменов высокой квалификации. Также изменились 
ки оценивания техники спортсменов имеют некоторые представления о двигательных ошибках. Возникла пара-
весьма существенные недостатки. К ним следует отнести: доксальная ситуация – появились основания оценивать 
необходимость использования датчиков, которые крепят- как «эффективные» те элементы движений, которые 
ся непосредственно на спортсмене или штанге; относи- ранее оценивались как «ошибки». Можно предположить, 
тельно невысокую точность измерения регистрируемых что произошло естественное развитие техники выполне-
параметров; низкую точность расчетных характеристик ния тяжелоатлетических упражнений. Другими словами, 
движений; невозможность бесконтактной регистрации теория отстала от спортивной практики. Соответственно, 
характеристик движения и использования в условиях представления о рациональной технике выполнения 
соревнований. тяжелоатлетических упражнений, возникшие в 70–80-е 

Еще одним серьезным недостатком этих методик годы XX века, не должны использоваться в настоящее 
является то, что для спортсменов высокой квали- время.
фикации использовались усредненные модельные Задача исследования: биомеханический анализ 
характеристики, отражающие не индивидуальные, техники выполнения рывка тяжелоатлетами высшей 
а групповые тенденции. Попытки усовершенствования квалификации. 



14 Теория и методика спорта высших достижений

Методы исследования, методики регистрации значениями ускорения, скорости и перемещения в раз-
и анализа данных, методики расчета личные моменты времени, а также с результатами ранее 

кинематических и динамических проведенных исследований и анализа видеограммы.
характеристик движения Расчет скорости и ускорения перемещения конца гри-

Скоростная видеосъемка фа производился также по результатам аппроксимации 
Программное обеспечение, позволяющее осуществ- перемещения штанги полиномами пятой степени.

лять маркировку от кадра к кадру нужных точек видео- Для определения ускорения концов грифа штанги 
ряда и масштабирование (MaxTrak). также использовалась математическая модель. В качестве 

Методики расчета кинематических и динамических модели штанги была взята упругая балка.
характеристик движения штанги. Результаты исследования

Анализ видеоряда
Программное обеспечение, связывающее значения Проведем анализ техники выполнения рывка клас-

кинематических и динамических характеристик движе- сического одного из лучших современных российских 
ния штанги с видеорядом. тяжелоатлетов А. И-ва с использованием видеоряда, 

Математическое моделирование движения штанги. полученного по результатам съемки с частотой 250 кадр/с, 
Как правило, мы использовали съемку с частотой и кривых вертикального и горизонтального ускорения 

250–500 кадров в секунду. и вертикальной и горизонтальной скорости, полученных 
Ускорение и скорость рассчитывались по перемеще- расчетным путем. Вес штанги – 170 кг. Съемка прово-

нию конца грифа. Для решения этой задачи нами был дилась на учебно-тренировочном сборе. 
разработан эвристический алгоритм (Бурьян С.Б., Иоф- Наш анализ начнем с описания кривой вертикального 
фе М.Л., Хасин Л.А.) и соответствующее программное ускорения аy (t) (рис. 1), вертикальной скорости vy (t) 
обеспечение. В основе алгоритма лежала аппроксимация (рис. 2), и соответствующего им видеоряда (рис. 3).
экспериментально полученных Y-координат конца грифа Дадим краткое описание фазовой структуры: 
полиномами третьей степени в скользящих окнах раз- Кадры 59–200 – предварительный разгон (момент 
личной ширины. Ширина окон подбиралась в соответ- отрыва штанги от помоста – выпрямление ног, сохране-
ствии с близостью результатов расчета с теоретическими ние накрытия штанги).

Рис. 1. График ускорения штанги по вертикали 



Теория и методика спорта высших достижений 15
ного и коленного суставов, максимального вставания 
на носки). 

Кадры 230–251 – отбив штанги.
Кадры 274–322 – безопорный подсед (начало – 

момент прекращения взаимдействия с опорой, оконча-
ние – момент создания взаимодействия с опорой). 

Точка 1 соответствует моменту отрыва штанги 
(кадр 59 на рис. 3). Эту точку принимаем за начало от-
счета. Здесь t = 0, а = 0,03. Все физические величины 
представлены в единицах системы СИ (время – с, уско-
рение – м/с2). Следует отметить, что кривая ускорения 
может быть использована для анализа, поскольку верти-
кальная сила, прикладываемая к штанге, линейно связана 

Рис. 2. График скорости штанги по вертикали с ускорением последней (may = Fy – mg).
Точка 2 (рис. 1) – первый максимум ускорения, 

Кадры 200–239 – фаза амортизации (выпрямление кадр 113 (рис. 3), t = 0,216; а = 5,2. Время достижения 
спины, сгибание в коленном суставе). первого максимума силы равно 0,216. Для данного 

Кадры 239–274 – финальный разгон (от оконча- спортсмена это характерное время достижения первого 
ния фазы амортизации до выпрямления тазобедрен- максимума силы: Fy = mg + 5,2 m.

Кадр 59 Кадр 113 Кадр 155

Кадр 182 Кадр 200 Кадр 219

Рис. 3. Видеоряд, соответствующий кривой вертикального ускорения



16 Теория и методика спорта высших достижений

Кадр 230 Кадр 239 Кадр 251

Кадр 260 Кадр 274 Кадр 280

Кадр 285 Кадр 322

Рис. 3 (продолжение). Видеоряд, соответствующий кривой вертикального ускорения



Теория и методика спорта высших достижений 17
Точка 3, кадр 155. Как видно на рис. 1, ускорение двум весам штанги. После этого спортсмен начинает 

уменьшается до а = 1,96. Перемещение снаряда на участ- уходить в подсед и в точке 11 (кадр 274) сила взаимо-
ке 2–3 происходит за счет разгибания голеностопного, действия спортсмена со штангой становится равна 0.
коленного и тазобедренного суставов. При этом угол на- Кадр 280 – точка 12 на рис. 1 – отрыв стопы, начало 
клона туловища к горизонту не меняется. Значительное безопорной фазы. Сила взаимодействия спортсмена со 
уменьшение ускорения штанги и, соответственно, силы штангой увеличивается, спортсмен прикладывает силу, 
связано с тем, что спортсмен разогнал штангу до скорости направленную вверх, одновременно отталкиваясь при 
vy = 1,24 (рис. 2, кадр 155). этом от штанги. Вертикальная сила, приложенная к штан-

Скорость штанги увеличилась, сила, прикладываемая ге, становится равной 500 Н (точка 13). Соответственно, 
к ней, уменьшилась. Это соответствует данным литера- сила, с которой спортсмен отталкивается от штанги, 
туры: проявляется обратная зависимость между силой, равна –500 Н. В результате такого взаимодействия 
приложенной к штанге, и скоростью ее перемещения время достижения помоста спортсменом уменьшается, 
при выполнении произвольного движения (вставания а штанги – увеличивается. Последнее способствует более 
со штангой) с максимальной мощностью. Между точка- успешной фиксации снаряда.
ми 3 и 4 (кадр 182) происходит некоторое увеличение Кадр 303 (точка 14) – начало переключения от без-
ускорения. опорной к опорной фазе. Кадр 310 (точка 15) – окончание 

Анализ видеоряда показывает, что увеличение уско- фазы переключения. Спортсмен прекращает взаимо-
рения (силы) связано с приближением штанги к спортс- действие со снарядом, а = g. Затем в зоне точек 15–16 
мену, что в свою очередь приводит к уменьшению плеча повисает на грифе и создает ускорение около –12,9.
сил тяжести и инерции относительно голеностопного, Следующая фаза (кадр 322, точка 16) – начало фазы 
коленного и тазобедренного суставов. опорного подседа, в процессе которого создается сила, 

Точка 6 (кадр 219) характеризуется практически направленная вдоль рук спортсмена, при этом возника-
полным прекращением (а = –9,4) взаимодействия ет не только горизонтальная сила, но и вертикальная, 
спортсмена со штангой. Время взаимодействия спортсме- равная 527 Н. Спортсмен перемещает штангу к себе 
на со штангой, в течение которого а не превышает 5 м/с2, в горизонтальном направлении. Начиная с момента 
составляет не более 0,5 с. Спортсмен меняет позу, после времени, соответствующего точке 17 (кадр 332), сила, 
чего сила взаимодействия спортсмена со штангой сильно прикладываемая спортсменом, начинает резко убывать 
увеличивается. Максимальное значение соответствует по модулю. Кадр 340 – точка 18, в которой вертикальная 
кадру 239, максимальное ускорение – 23,9. сила, приложенная спортсменом к штанге, равна нулю. 

Рассмотрим подробнее, что происходит между После точки 18 сила, с которой спортсмен действует на 
кадрами 182 и 239. С кадра 200 (точка 5 на рис. 1) на- штангу, становится положительной, поскольку штанга 
чинается фаза амортизации, которая продолжается опускается на спортсмена. Далее до точки 19 эта сила 
до точки 7 (кадр 230). Длительность фазы амортиза- растет.
ции – 0,12 с. В этой фазе происходит сгибание коленно- Последняя фаза – фиксация снаряда. Ей соответству-
го сустава спортсмена. Сила взаимодействия меняется ет точка 19 (кадр 373). Максимальная сила взаимодей-
практически от веса штанги до 1,36 веса штанги, при- ствия в процессе фиксации снаряда составляет 2200 Н.
чем в точке 6, как уже отмечалось, сила взаимодействия Как видно из рисунков 2 и 3, фазовая структура рывка 
практически равна 0. Между точками 5 и 6 (рис. 1) сила, классического может быть описана более детально, при 
с которой спортсмен действует на штангу, убывает, а от этом напрашивается введение новых фаз. 
точки 6 до точки 7 возрастает. Убывание происходит за Фаза предварительного разгона может быть разбита 
счет сгибания в коленном суставе, при возрастании силы на 4 периода. Первый период – от отрыва штанги до 
взаимодействия с одной стороны происходит торможе- первого максимума силы, который возникает в точке 2 
ние в коленном суставе, с другой – мощное разгибание (момент времени 0,2 с от начала отрыва штанги). Вели-
в тазобедренном суставе. В середине фазы амортизации чина силы, прикладываемой к штанге, приблизительно 
спортсмен отрывает пятки. Положение, соответствующее равна 1,52 веса штанги. В первом периоде происходит 
кадру 230 (точка 7) – отбив штанги. Происходит мощное увеличение скорости штанги приблизительно от 0,5 до 
разгибание коленных и тазобедренных суставов и отбив 1,3 м/с. Второй период – от точки 2 до точки 3 длится 
штанги спортсменом от себя, в результате чего возникает 0,17 с. Уменьшается сила и ускорение, увеличивается 
большая вертикальная сила, равная F = mg + m × 23,9. скорость. Третий период – от точки 3 до точки 4 длится 
Согласно графику (рис. 1), время отбива составляет 0,11 с. За счет перемещения штанги к спортсмену уве-
0,036 с. То есть можно сделать вывод, что взаимодействие личивается ускорение, сила, прикладываемая к снаряду, 
в точке 7 является ударом. Сила, приложенная к штанге, а также скорость движения штанги. Четвертый период – 
достигает значений, превышающих 5000 Н. После отбива происходит уменьшение силы, прикладываемой к снаря-
штанги в течение следующих 0,048 с вертикальная сила ду, длительность периода – 0,072 с, длится этот период 
падает практически до веса штанги. вплоть до начала фазы амортизации (точка 5). Вся фаза 

В момент отбива возникает большая вертикальная длится 0,56 с.
сила, которая уменьшает силу, действующую вдоль рук, Интерес также представляет анализ сил, приложен-
до веса штанги (точка 9, кадр 251). В точке 10 (кадр 260) ных во время отбива штанги. На рисунках 4 и 5 пред-
вертикальная сила становится приблизительно равна ставлены кривые горизонтальных скорости и ускорения 



18 Теория и методика спорта высших достижений

конца грифа. Максимальная скорость – 1,32 м/с (кадр зонтального ускорения нами использовались различные 
242) достигается в конце отбива штанги. Максимальное математические модели. Значение максимальной силы 
ускорение составляет 26,1 м/с2, соответственно макси- получалось приблизительно одинаковым. Считаем, что 
мальная сила при весе штанги 170 кг составляет 462 кг. это – особенность техники выполнения рывка с мощным 
Результат неожиданный. Для расчета горизонтальной отбивом. 
силы взаимодействия спортсмена со снарядом и гори-

Рис. 4. График горизонтальной скорости штанги Рис. 5. График горизонтального ускорения штанги

Выводы При этом спортсмен отталкивается от штанги в горизон-
Проведенный нами анализ позволяет сделать следу- тальном направлении и совершает движение, противо-

ющие выводы. Используемая нами скоростная видео- положное движению штанги. В результате спортсмен 
съемка (250 кадр/с) позволила осуществить более откидывается назад, а штанга движется вверх и вперед 
точную регистрацию тяжелоатлетических упражнений по дуге. Возникает дополнительное натяжение вдоль рук, 
и выявить микроструктуру последних [7]. Благодаря второй максимум вертикальной силы и вертикального 
этому нам удалось описать новую технику выполнения ускорения (рис. 1, кадр 260).
рывка спортсменами высокой квалификации. Затем следует безопорный подсед, опорный подсед 

Рассмотрим отличительные особенности современ- и фиксация снаряда. 
ной техники. Изменился характер приложения усилий. Представленный подход позволяет детально опи-
Согласно представлениям 70–80-х гг. прошлого века, сывать технику тяжелоатлета высокой квалификации. 
спортсмен должен был от момента отрыва штанги до Знание представленной структуры движения позволит 
окончания финального разгона сохранять максимальное совершенствовать технику выполнения фаз небольшой 
взаимодействие со штангой. У современных сильных длительности (до 0,05 с), в том числе фаз переключения: 
тяжелоатлетов это не так. амортизацию, отбив, безопорный подсед, опорный под-

Примерно в середине фазы амортизации спортсмен сед и др.
встает на носки, сгибает ноги в коленном суставе, В статье описан вариант техники, используемый 
практически прекращает взаимодействие со снарядом, в настоящее время частью спортсменов высокой квали-
перегруппировывается, занимает более удобное поло- фикации. Предложенное описание позволит тренерам 
жение, совершает отбив штанги и создает максимальное использовать в своей практической деятельности новые 
вертикальное и горизонтальное усилие (см. рис. 1 и 5). представления о технике выполнении рывка.

Литература

1. Разработка методики определения уровня техни- моделирования. Отчет НИИТ МГАФК / рук. Хасин. Л.А., 
ческой подготовленности спортсменов сборных команд рег. ном.01201374167. – Малаховка, 2013.
России по тяжелой атлетике. Отчет НИИТ МГАФК / 4. Хасин, Л.А. Биомеханический анализ техники тяже-
рук. Хасин. Л.А., рег. ном. 01940007381. Инв. ном. лоатлета при выполнении рывка классического на основе 
02201153766. – Малаховка, 2006. скоростной видеосъемки и компьютерного моделиро-

2. Хасин, Л.А. Диагностика ошибок в тяжелоатлетиче- вания / Л.А. Хасин // Теория и практика физической 
ских упражнениях на основе скоростной видеосъемки / культуры. – 2013. – № 11. – С. 100–104.
Л.А. Хасин, В.И. Фролов // Теория и практика физиче- 5. Хасин, Л.А. Анализ техники выполнения рывка 
ской культуры. – 2013. – № 1. – С. 34. классического на основе скоростной видеосъемки и мате-

3. Разработка методики оценки и индивидуальной матического моделирования / Л.А. Хасин // Материалы 
коррекции технического мастерства тяжелоатлетов III Всероссийской научно-практической конференции: 
на основе скоростной видеосъемки и компьютерного Информационные технологии и компьютерное модели-



Теория и методика спорта высших достижений 19
рование в сфере физической культуры и спорта. 31 мая – 7. Хасин, Л.А. Анализ микроструктуры легкоатлети-
3 июня 2010 г. – Московская государственная академия ческих метаний на основе скоростной видеосъемки как 
физической культуры. Малаховка, 2012. – С. 17–31. средство индивидуализации тренировочного процесса 

6. Хасин, Л.А. Планирование тренировки в атлетиз- спортсменов высокой квалификации / Л.А. Хасин // 
ме с использованием экспертных систем / Л.А. Хасин, Теория и практика физической культуры. – 2014. – 
Д.Ю. Тараховский // Вестник спортивной науки. – 2014. – № 2. – С. 99–104.
№ 5. – С. 22–26.

References

1. Method implementation for determining the level 5. Khasin, L.A. Technique analysis of classic jerk perfor-
of athletes’ technical skills for national Russian teams in mance based on high-speed video recording and mathemati-
weightlifting. Otchet NIIT MGAFK / ruk. Khasin L.A., cal modelling / L.A. Khasin // Materialy III Vserossiyskoy 
reg. no. 01940007381, inv. no. 02201153766. – Malakhovka, nauchno-prakticheskoy konferentsii: Informatsionniye tekh-
2006. nologii i kompyuternoye modelirovaniye v sfere fizicheskoy 

2. Khasin, L.A. Diagnostics of failures in weightlifting kul’tury i sporta. 31 maya – 3 iyunya 2010 g. – Moskovskaya 
exercises based on high-speed filming / L.A. Khasin, gosudarstvennaya akademiya fizicheskoy kul’tury. – Malak-
V.I. Frolov // Teoriya i praktika fizicheskoy kul’tury. – hovka, 2012. – Pp. 17–31.
2013. – No. 1. – 34 p. 6. Khasin, L.A. Training planning in athletic gymnas-

3. Method implementation for assessment and individu- tics using expert systems / L.A. Khasin, D.Yu. Tarak-
al correction of weightlifters’ technical expertise based on hovsky // Vestnik sportivnoy nauki. – 2014. – No. 5. – 
high-speed video recording and computer simulation. Otchet Pp. 22–26.
NIIT MGAFK / ruk. Khasin L.A., reg. no. 01201374167. – 7. Khasin, L.A. Analysis of microvasculature of ath-
Malakhovka, 2013. letic throws based on speed video recording as a method 

4. Khasin, L.A. Biomechanical analysis of weightlifter of individualization of training process of elite athletes / 
during classic jerk based on high-speed video recording and L.A. Khasin // Teoriya i praktika fizicheskoy kul’tury. – 
computer simulation / L.A. Khasin // Teoriya i praktika 2014. – No. 2. – Pp. 99–104.
fizicheskoy kul’tury. – 2013. – No. 11. – Pp. 100–104.