16 Теория и методика спорта высших достижений

НАУЧНОМЕТОДИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ
МНОГОЛЕТНЕЙ ПОДГОТОВКИ СПОРТСМЕНОВ

А.В. ЕВТУХ, П.В. КВАШУК, Б.Н. ШУСТИН,
ВНИИФК

Аннотация Abstract
 В статье представлены научно7методические In article, modern representations about the contents

положения, задачи, содержание и критерии of long7term sports preparation are covered. The basic
эффективности многолетней спортивной scientific – methodical positions of system of long7term

подготовки. Изложены ее научно7методические sports preparation and principles of their realization
принципы на основе результатов современных in children and youth sports and preparations of elite

исследований в детско7юношеском и олимпийском sportsmen are stated.
спорте.

Ключевые слова: многолетняя спортивная
подготовка, содержание этапов подготовки,
юные спортсмены, высококвалифицированные
спортсмены, система спортивных соревнований.

Многолетняя спортивная подготовка – это единый пользования средств, методов, организационных форм
процесс соревновательной и тренировочной деятель пoдгoтoвки нa учебнотренировочном этапе и этапе
ности, обеспечивающий преемственность задач, спортивного совершенствования, тecную взaимocвязь
средств, методов, организационных форм подготовки мeждy тpeниpoвoчными и copeвнoвaтeльньми нагруз
на этапах: спортивнооздоровительном, начальной под ками юных и взpocлыx cпopтcмeнoв [3, 6, 9].
готовки, учебнотренировочном, совершенствования 2. Соразмерность развития и yтилизaции основных
спортивного мастерства и высшего спортивного мас физических качеств. B соответствии с этим положени
терства. ем необходимо обеспечить оптимальное соотношение

Основным критерием эффективности многолетней развития физических качеств и их эффективную реа
подготовки является наивысший спортивный резуль лизацию в соревновательной и тренировочной деятель
тат, достигнутый в оптимальных возрастных границах ности юных спортсменов, учтывая возрастные особен
для определенного вида спорта. ности организма детей и подростков [1, 2, 3, 4, 5].

Важнейший компонент спортивной подготовки – 3. Перспективное опережение формирования
формирование личности спортсмена, обладающего cпopтивнo*тexничecкoгo мастерства. Юные спортсме
высоким духовнонравственным потенциалом. ны должны овладевать основным арсеналом двигатель

В ходе многолетней спортивной подготовки обес ных умений и навыками в объеме, необходимом для
печивается оптимальное соотношение различных сто ycпeшнoго освоения значительных соревновательных
рон подготовленности спортсмена, стpoгoe coблюдeниe и тренировочных нагрузок в будущем [4, 10].
пocтeпeннocти в пpoцecce испoльзoвaния тpeниpoвoч 4. Основой процесса многолетней подготовки явля*
ныx и copeвнoвoтeльныx нaгpyзoк, ocoбeннo в зaнятияx ется дифференцированный подход, который определя
c дeтьми, пoдpocткaми, юношами и девушками, учет ется сочетанием коллективной и индивидуальной форм
возрастных и индивидуальных особенностей спортсме подготовки, что позволяет организовать процесс обуче
нов. ния и спортивной тренировки детей, подростков, юно

Cpeдcтвa и мeтoды пeдaгoгичecкoгo вoздeйcтвия, шей и девушек в соответствии с их типоспецифически
применяемые в ходе многолетней подготовки, нe ми и индивидуальными особенностями [1, 3, 7, 8].
должны пpинципиaльнo измeнять зaкoнoмepнocти
вoзpacтнoгo психофизического paзвития чeлoвeкa. II. Содержание этапов

многолетней подготовки спортсменов
I. Методические положения Цели и задачи спортивной подготовки, решаемые

системы многолетней спортивной подготовки последовательно, определяют преемственность ее со
1. Цeлeвaя нaпpaвлeннocть пoдгoтoвки юныx держания, а также критерии успешности учебнотре

cпopтcмeнoв пo oтнoшeнию к выcшeмy cпopтивнoму нировочного процесса.
мacтepcтвy. Учeт тpeбoвaний выcшeгo cпopтивнoгo 1. Основное содержание подготовки и ведущие
мacтepcтвa пoзвoляeт oпpедeлитъ нaибoлee знaчимыe критерии подготовленности спортсменов на этапах
фaктoры, нa кoтopыe cлeдyeт oбpaтитъ внимaниe многолетнего учебно*тренировочного процесса. Каж
в cиcтeмe мнoгoлетней пoдгoтoвки юныx cпopтcмeнoв дому этапу многолетней подготовки спортсменов со
[1, 4, 10, 11]. Opиeнтaция нa цeлeвyю направленность ответствуют определенные задачи и критерии ее эф
oбecпeчивaет дoлжную пpeeмcтвeннocть в пpoцecce ис фективности (табл. 1).



Теория и методика спорта высших достижений 17
Таблица 1

Основные задачи и критерии подготовленности спортсменов
Этапы 

подготовки Основные задачи спортивной подготовки Ведущие критерии подготовленности  

Спортивно- – Укрепление здоровья;  – Состояние здоровья; 
оздорови- – уровень общей физической подготовленности;  
тельный – овладение основами техники выполнения 

разнообразных физических упражнений;  – естественность выполнения отдельных базовых 
– расширение функциональных возможностей элементов и различных целостных движений; 
организма;  – базовый уровень знаний о здоровом образе жизни, 
– формирование потребности в здоровом образе основах физической культуры и спорта, самоконтроля, 
жизни гигиены, основах оказания первой медицинской помощи. 

Начальной – Укрепление здоровья; – Состояние здоровья; 
подготовки – овладение основами техники выполнения – уровень освоения базовых элементов техники  

различных физических упражнений и в избранном и целостных движений в избранном виде спорта;  
виде спорта;  – выраженная динамика прироста индивидуальных 
– разносторонняя физическая подготовка;  показателей общей физической подготовленности 
– расширение функциональных возможностей  
организма;  
участие в массовых командных соревнованиях;  
– гармоничное развитие личности; 
– формирование мотивации к занятиям 
– Укрепление здоровья; – Состояние здоровья; 
– углубленная техническая подготовка в избранном – уровень технической подготовленности в избранном 
виде спорта; общая и специальная физическая виде спорта;  
подготовка; воспитание волевых качеств;  – положительная динамика показателей физической  
– расширение функционального потенциала и функциональной подготовленности; 
средствами общей физической подготовки;  – уровень психологической подготовленности (морально-
– освоение объемов учебной и тренировочной волевые качества и дисциплинированность); 
нагрузок по видам подготовки, предусмотренных – выполненные объемы тренировочных нагрузок по 
программой спортивной подготовки в избранном программе подготовки  
виде спорта; приобретение соревновательного опыта в избранном виде спорта 
в избранном виде спорта (технический компонент)  
– Освоение объемов учебной и тренировочной – Состояние здоровья; 
нагрузок по компонентам подготовки, – прогрессирующая динамика основных показателей 
предусмотренным программой спортивной общей и специальной физической подготовленности, 
подготовки; функционального состояния, технико-тактической 
– повышение и расширение физического  подготовленности; 
и функционального потенциала средствами – уровень психологической подготовленности 
специальной физической подготовки; (готовность к повышению требований учебно-
– совершенствование технико-тактической тренировочного процесса); 
подготовленности  – выполнение нормативов и спортивных разрядов, 
в избранном виде спорта;  предусмотренных программой подготовки; 
– формирование эмоционально-волевой готовности – освоение объемов учебно-тренировочных нагрузок, 
к тренировочной  предусмотренных примерной программой спортивной 
и соревновательной деятельности;  подготовки по избранному виду спорта; 
– расширение опыта соревновательной деятельности – выполнение модельных показателей общей  

и специальной физической подготовленности;  
– выполнение требований по зачислению  
в училища олимпийского резерва (УОР);  
– отбор в юношеские сборные команды по видам спорта 

Спортивного – Углубленная индивидуализация тренировочного – Уровень спортивного мастерства;  
совершен- 
ствования процесса; – выполнение модельных характеристик, определяющих 

 – совершенствование различных сторон высокий уровень специальной физической, функциональ- 
подготовленности,  ной и технико-тактической подготовленности;  
в соответствии с требованиями основного – уровень психологической подготовленности 
соревновательного упражнения;  (способность противостоять стрессовых условиям 
– повышение способности противостоять спортивной деятельности); 
стрессовым условиям;  – выполнение классификационных требований МС  
– расширение соревновательной практики и МСМК 

Высшего – Максимальная реализация двигательного, – Уровень и стабильность спортивных достижений  
спортивного 
мастерства психического и интеллектуального потенциала  во всероссийских и международных соревнованиях 

в соревновательной деятельности 
 

Учебно-тренировочный 

3–4 год обучения 1–2 год обучения 



18 Теория и методика спорта высших достижений

2. Система спортивных соревнований. Соревнова плексности, сохранения спортивного потенциала с уче
тельная деятельность на этапах многолетней подготов том половозрастных особенностей детей, подростков,
ки – системообразующий фактор прогресса в спорте – юношей и молодежи (табл. 2).
основана на принципах равноправия, доступности, ком

Таблица 2
Цели, задачи и направленность соревновательной деятельности

на этапах многолетней подготовки
Этапы  Цели соревнователь Направленность и результаты  

подготовки ной деятельности Основные задачи  
соревновательной деятельности 

Спортивно- Формирование навыков  Привлечение максимального количества Командные и игровые соревнования  
оздорови- выполнения технически занимающихся. с высоким уровнем эмоциональности, 
тельный разнообразных упражнений Комплексное физическое и психическое не требующие чрезмерных 

игрового и комплексного оздоровление юных спортсменов.  психофизических напряжений юных 
характера. Развитие командных форм соревнований, спортсменов 
Укрепление здоровья основанных на освоении простых  

и целостных двигательных навыков 
Начальной Формирование Обеспечение привлекательности  Массовые командные соревнования 
подготовки двигательных и широкой доступности соревнований многоборного характера  

(технических) навыков   с высоким уровнем эмоциональности 
в состязаниях на основе разнообразных  
комплексного характера упражнений из различных видов 

спорта 
Формирование спортивно- Сохранение численности занимающихся. Комплексные соревнования,  
технических навыков  Обеспечение равных прав  преимущественно на основе средств 
умений в соответствии  на участие в соревнованиях.  ОФП. 
с требованиями избранного Обеспечение открытости состязаний.  Достижение преимущественно 
вида спорта,  Освоение основных методов и приемов спортивно-технических результатов, 
по возможности ведения соревновательной борьбы.  соответствующих половозрастным 
многоборного характера  Патриотическое воспитание, основанное нормам и критериям эффективности 

на принципах честной спортивной борьбы процесса подготовки 
(Fair Play)  

Повышение физических, Дифференциация учебно-тренировочных Спортивные достижения, 
функциональных  групп по критерию спортивной соответствующие модельным 
и психологических специализации.  показателям 
возможностей путем Повышение качества физической, подготовленности  
выполнения основного функциональной и психологической и соревновательной деятельности  
соревновательного подготовленности. в соответствии с требованиями 
упражнения Совершенствование спортивно- программы подготовки 

технического мастерства в условиях  
ответственных соревнований. 
Приобретение опыта участия  
в соревнованиях различного уровня 

Спортивного Развитие спортивно- Специализированная физическая,  Ориентация на достижение 
совершен- технических возможностей,  технико-тактическая и психологическая спортивных результатов МС и МСМК  
ствования в соответствии  подготовка.  и модельных характеристик разных 

с требованиями основного Накопление опыта соревновательной сторон подготовленности  
соревновательного борьбы.  и соревновательной деятельности 
упражнения  Совершенствование способности  
и индивидуальных показывать высокий спортивный  
особенностей спортсменов результат в условиях ответственных 

состязаний и высокой конкуренции 
Высшего Максимальная реализация Совершенствование всех видов Ориентация на достижение 
спортивного спортивного потенциала  специальной подготовленности.  максимально возможного 
мастерства в условиях ответственных Совершенствование опыта спортивного результата 

соревнований соревновательной борьбы в условиях 
ответственных соревнований. 
Совершенствование способности 
показывать высокий спортивный  
результат на главных соревнованиях 
сезона 

Учебно-тренировочный 

3–4 год обучения 1–2 год обучения 



Теория и методика спорта высших достижений 19
Заключение

Основные методические положения подготовки цессе многолетней тренировки спортсменов. Эти по
предусматривают преемственность задач, средств и ложения должны лежать в основе программнонорма
методов тренировки детей, подростков, юношей, юни тивных документов, регламентирующих работу физ
оров и взрослых спортсменов, поступательный рост культурноспортивных организаций, осуществляющих
объема средств общей и специальной физической под подготовку спортивного резерва и спортсменов высо
готовки, соблюдение принципа постепенности в про кого класса.

Литература

1. Бомпа Т. Подготовка юных чемпионов. – М.: Изд 6. Никитушкин В.Г., Квашук П.В., Бауэр В.Г. Орга
во АСТ – Астрель, 2003. – 260 с. низационнометодические основы подготовки спортив

2. Верхошанский Ю.В. Закономерности функцио ного резерва. – М., 2005.
нальной специализации организма в ходе становления 7. Смирнов Ю.И. Разработка и реализация программ
спортивного мастерства // Теория и практика физи стандартизации комплексного контроля в теории и прак
ческой культуры. – 1970. – № 6. – С. 10–13. тике спортивной тренировки // Научноспортивный ве

3. Квашук П.В. Дифференцированный подход к по стник. – 1981. – № 4. – С. 22–25.
строению тренировочного процесса юных спортсменов 8. Современная система спортивной подготовки /
на этапах многолетней подготовки // Вестник спортив Под ред. Ф.П. Суслова, В.Л. Сыча, Б.Н. Шустина. –
ной науки. – 2003. – № 1. – С. 32–35. М.: Издво «СААМ», 1995. – 448 с.

4. Набатникова М.Я. О содержании тренировки 9. Тимакова Т.С. Критерии управления многолетней
юных спортсменов // Научноспортивный вестник. – подготовкой квалифицированных спортсменов (цикли
1987. – № 1. – С. 6–9. ческие виды спорта): Автореф. дис. … дра пед. наук. –

5. Никитушкин В.Г. Методология программнонор М., 1998. – 76 с.
мативного обеспечения многолетней подготовки ква 10. Филин В.П. Воспитание физических качеств у юных
лифицированных спортсменов: Автореф. дис. … дра спортсменов. – М.: Физкультура и спорт, 1974. – 232 с.
пед. наук в виде научного доклада. – М.: ВНИИФК, 11. Филин В.П., Фомин Н.А. Основы юношеского
1995. – 88 с. спорта. – М.: Физкультура и спорт, 1980. – 255 с.