Оздоровление населения 45

ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ЗАНЯТИЯ ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРОЙ
КАК ФАКТОР ПОВЫШЕНИЯ ДВИГАТЕЛЬНОЙ АКТИВНОСТИ СТУДЕНТОВ

А.Н. УСАТОВ, В.Н. УСАТОВ,
Белгородский государственный университет

Аннотация Abstract
 В статье проводится масштабное исследование The article contains the extended investigation of value
величины и характера двигательной активности and influence of motion students activity among

студентов различных групп здоровья. different health groups. Here motives of exercises
Анализируются мотивы занятий физической on physical training at the university and the reasons
культурой в вузе и причины недостаточного of insufficient interest to them among the students

интереса к ним у студентов. Рассматриваются are examined. Besides the methods of students motion
способы повышения уровня двигательной activity increasing are viewed. The article proves

активности студентов. Доказывается влияние the motion activity influence on the level of study
двигательной активности на уровень успеваемости progress and sickness rate of students.

и уровень заболеваемости студентов.
Ключевые слова: двигательная активность,
образ жизни, уровень успеваемости, уровень
заболеваемости, профессиональная подготовка,
физическая культура, студенты вузов.

В настоящее время российское общество вступило ра как комплексное средство физического, интеллек
в период поступательного развития, в процессе кото туального, нравственного, эстетического развития.
рого социальноэкономические и политические преоб Цель занятий физической культурой в вузе – ук
разования направлены на утверждение гуманистичес репление здоровья, повышение уровня физической
ких ценностей и повышение качества жизни людей. подготовленности и функциональной тренированнос
Важное место в этом процессе занимают проблемы, ти студентов, формирование у них основных двига
связанные с качеством жизни самого человека, его здо тельных умений и навыков, подготовка к будущей про
ровьем, здоровым образом жизни, формированием фессиональной деятельности, привитие потребности
двигательной (физической) активности. в здоровом образе жизни и в самостоятельных заня

По утверждению специалистов [3, 4, 8], двигатель тиях физическими упражнениями, повышение двига
ная активность – один из важнейших компонентов здо тельной активности.
рового образа жизни человека, в основе которого Однако наблюдения, которые систематически про
лежит разумное, соответствующее полу, возрасту, со водятся в средних и высших учебных заведениях г. Бел
стоянию здоровья систематическое использование города с 1997 г., свидетельствуют, что ежегодно все
средств физической культуры и спорта. Термин «дви большее число учеников школ и студентов вузов осво
гательная активность» объединяет разнообразные дви бождается от занятий физической культурой по состо
гательные действия, выполняемые в повседневной янию здоровья либо посещает эти занятия в специаль
жизни, в организованных и самостоятельных заняти ной медицинской группе здоровья (СМГ) (рис. 1).
ях физическими упражнениями и спортом. По мне Переход в специальную медицинскую группу здо
нию ряда ученых [2, 3, 5, 8], высокая двигательная ак ровья, и тем более освобождение от занятий физичес
тивность является одним из показателей физической кой культурой, неизбежно влекут за собой значитель
подготовленности человека и оказывает положитель ное снижение уровня двигательной активности, что
ное влияние на выполнение им профессиональных при подтверждается результатами проведенных исследова
емов и действий. ний (рис. 2).

Подготовка человека к профессиональной деятель Данные, представленные на рис. 2, свидетельству
ности начинается в вузе. По сути своей она является ют, что двигательная активность студентов, освобож
интегральным образованием, включающим знания, денных от занятий физической культурой, почти в 2 раза
умения, навыки, соответствующие будущей профессии. ниже, чем у студентов основной группы здоровья.
При этом доказано, что успех человека в профессии, Возникает своеобразное противоречие: с одной сто
и в жизни вообще, во многом обуславливается степе роны, двигательная активность – одна из непременных
нью сформированности у него здорового образа жиз составляющих здорового образа жизни, средство ук
ни. Поскольку одной из непременных составляющих репления здоровья; с другой стороны, у молодых
здорового образа жизни является высокая двигатель людей с отклонениями в здоровье показатели двига
ная активность, можно с уверенностью говорить о том, тельной активности снижаются почти в 2 раза, в то
что в профессиональной подготовке будущих специа время как им особенно необходимо укреплять свое
листов значительную роль играет физическая культу здоровье.



46 Оздоровление населения

Рис. 1. Распределение учащихся по группам здоровья в школе и в вузе

Рис. 2. Двигательная активность (ДА) студентов различных групп здоровья

Противоречие заключается также в том, что сни чивается количество студентов, имеющих отклонения
жение двигательной активности, являясь результа в здоровье различной тяжести (рис. 3).
том снижения уровня здоровья, одновременно явля Помимо того, что занятия физической культурой
ется его причиной. Об этом свидетельствуют резуль направлены на укрепление здоровья, они также поз
таты исследований большинства специалистов [1, 7], воляют студентам отвлечься от аудиторных занятий
а также собственные исследования, проведенные в ву и восстановить работоспособность в течение учебного
зах г. Белгорода. Так, например, количество студентов дня, чего оказываются лишены студенты, освобожден
белгородских вузов, дополнительно занимающихся ные от занятий физической культурой или пропуска
физической культурой (в секции или самостоятель ющие такие занятия, что неизбежно ведет к накопле
но), уменьшается пропорционально тому, как увели нию у них усталости и снижению успеваемости.



Оздоровление населения 47

Рис. 3. Динамика распределения студентов по группам здоровья и количества студентов,
дополнительно занимающихся физической культурой

С целью установления влияния двигательной ак Полученные данные позволяют сделать вывод о том,
тивности на уровень успеваемости и заболеваемости что студенты, обладающие более высоким уровнем
студентов был проведен анализ экзаменационных ве двигательной активности, лучше учатся и значительно
домостей и медицинских карт студентов, результаты реже болеют.
которого представлены на рис. 4.

Рис. 4. Уровень успеваемости и заболеваемости студентов с разным уровнем двигательной активности

В большинстве вузов РФ физическая культура пре зультате анонимного опроса, 34,7% респондентов про
подается на I–III курсах 2 раза в неделю по 2 часа. Эти пускают их по причине отсутствия интереса к ним.
занятия должны посещать все студенты, не имеющие Мотивы занятий физической культурой, по мне
медицинских противопоказаний, независимо от того, нию Н.И. Пономарева, В.М. Рейзина [6], – главное
занимаются ли они дополнительно. Однако анализ условие их эффективности. Проведенное в белгород
журналов учета учебной работы по физической куль ских вузах исследование показало, что 70% студентов
туре показал, что около трети студентов регулярно ходят на занятия физической культурой исключитель
пропускает занятия. При этом, как выяснилось в ре но, чтобы получить зачет (экзамен); 20% – чтобы от



48 Оздоровление населения

влечься от аудиторных занятий; 7% – чтобы убить вре кой культуры для своего здоровья и будущего успеха
мя; 3% – чтобы повысить уровень физической подго в профессии и жизни; вовторых, большинству из них
товленности (рис. 5). (и тем, кто ходит на занятия регулярно, и тем, кто их

Таким образом, можно заключить, что, вопервых, пропускает) недостаточно интересно то, чем они на
большинство студентов не осознает значения физичес этих занятиях занимаются.

Рис. 5. Мотивы занятий физической культурой студентов белгородских вузов

Очевидно, что повышение двигательной активнос но. С целью определения того, какими конкретно ви
ти студентов невозможно без формирования у них дами физических упражнений хотели бы заниматься
искреннего интереса к занятиям физической культу студенты белгородских вузов, был проведен опрос
рой и осознанного желания заниматься дополнитель в виде анкетирования, результаты которого представ

лены на рис. 6.

Рис. 6. Виды физических упражнений, которыми бы хотели заниматься студенты
на занятиях физической культурой



Оздоровление населения 49
Полученные данные свидетельствуют, что для боль работоспособности за счет чередования умственных

шинства респондентов наиболее привлекательны заня и физических нагрузок, что действительно имеет зна
тия аэробикой (24%), спортивными играми (20%), чение, поскольку у большинства современных студен
плаванием и прыжками в воду (18%). Значительная тов отмечается повышенная утомляемость организма
часть опрошенных (около 40%) отметила, что желала [7]. Именно с целью предупреждения утомления и под
бы заниматься интересующими видами физических держания высокого уровня работоспособности организ
упражнений дополнительно, вне учебного расписания. ма студентов многие вузы вводят на занятиях так на

Результаты проведенного опроса оптимистичны зываемые «физкультминутки», представляющие собой
в том смысле, что свидетельствуют о наличии инте коротенькие комплексы упражнений (5–7 мин), на
реса к двигательной активности и готовности занимать правленные на ликвидацию негативных последствий
ся у большинства студентов. В то же время эти неизбежного в процессе учебной деятельности «сидя
результаты заставляют задуматься о поиске возмож чего» образа жизни. Несмотря на свою небольшую
ностей так организовать работу кафедр физического временную продолжительность, «физкультминутки»
воспитания, чтобы студенты могли заниматься теми являются еще одной формой дополнительных занятий
видами физических упражнений, которые им интерес физической культурой и, так или иначе, способству
ны и для занятий которыми они готовы находить до ют увеличению двигательной активности студентов.
полнительное время. С целью определения влияния дополнительных за

Грамотно организованные, динамичные, разнообраз нятий физической культурой (в секции или самосто
ные, увлекательные занятия физической культурой ятельно) и конкретно физкультурных пауз на общий
служат целому ряду перспективных целей. Однако уровень двигательной активности студентов было про
в повседневной студенческой жизни эти занятия спо ведено исследование, результаты которого представле
собствуют также более быстрому восстановлению ны на рис. 7.

Рис. 7. Динамика средненедельной двигательной активности студентов белгородских вузов

Полученные данные позволяют заключить, что ис представляют для них интереса, в результате чего око
пользование на занятиях «физкультминуток» увели ло трети студентов регулярно их пропускает. Большин
чивает двигательную активность студентов в среднем ство студентов не потеряло интереса к двигательной
на 5%, а дополнительные занятия физической культу активности, но желало бы заниматься теми физичес
рой – на 59%. кими упражнениями, которые им нравятся. Наиболь

Обобщая результаты проведенных в вузах г. Белго ший интерес вызывают занятия аэробикой, спортив
рода исследований, в процессе которых было обследо ными играми, плаванием, прыжками в воду. Около 40%
вано около 1,5 тыс. чел., можно сделать вывод о том, студентов готовы заниматься интересующими их ви
двигательная активность является непременным усло дами физических упражнений дополнительно. Допол
вием здоровья и успешной учебной деятельности сту нительные занятия физической культурой (в секции
дентов. При этом в процессе обучения двигательная или самостоятельно) и применение на аудиторных за
активность студентов постепенно снижается, что, в нятиях физкультурных пауз увеличивают двигатель
свою очередь, ведет к снижению уровня их здоровья и ную активность студентов в среднем на 65%.
успеваемости. Величина двигательной активности за Всё сказанное свидетельствует о необходимости
висит, вопервых, от наличия (или отсутствия) в жиз принятия серьезных мер по привитию студентам ин
ни студента дополнительных занятий физической куль тереса к различным видам двигательной активности,
турой; вовторых, от того, к какой группе здоровья он желания заниматься физической культурой, а также
отнесен для занятий физической культурой. Одной из в целом формирования у них установок на здоровый
причин низкой двигательной активности студентов образ жизни.
является то, что занятия физической культурой не



50 Оздоровление населения

Литература

1. Горелов А.А. Анализ показателей здоровья студен 6. Пономарёв Н.И. О формировании потребности
тов специальной медицинской группы / А.А. Горелов, человека в физкультурноспортивной деятельности
О.Г. Румба, В.Л. Кондаков // Научные проблемы гу (теоретический аспект) / Н.И. Пономарев, В.М. Рей
манитарных исследований: Науч.теоретич. журн. – зин // Теория и практика физической культуры. –
Пятигорск: Издво ПГТУ, 2008. – Вып. 6. – С. 28–33. 1988. – № 10. – С. 2–4.

2. Зациорский В.М. Физические качества спортсме 7. Савельева Л.А. О значении пауз активного отды
на (основы теории и методики воспитания) / В.М. За ха в жизни студентов / Л.А. Савельева, Е.В. Зорчен
циорский. – М.: ФиС, 1970. – 200 с. ко // Современные дидактические проблемы физи

3. Зимкин Н.В. Физиологическое обоснование тре ческой культуры и оздоровительные программы в об
нировки / Н.В. Зимкин. – М.: ФиС, 1969. – 192 с. разовательном пространстве вуза: Матер. Междунар.

4. Научные основы физической культуры и здоро науч.практ. конф. 25–26 апреля 2008 г. / МВД РФ;
вого образа жизни: Учеб. пособие / Под общ. ред. проф. БелЮИ. – Белгород, 2008. – С. 74–76.
Д.Н. Давиденко. – СПб.: СПбГТУ; БПА, 2001. – 348 с. 8. Тер4Ованесян А.А. Педагогические основы физи

5. Платонов В.Н. Подготовка квалифицированных ческого воспитания / А.А. ТерОванесян. –М.: ФиС,
спортсменов / В.Н. Платонов. – М.: ФиС, 1986. – 1978. – 203 с.
С. 129–138.