8 Теория и методика спорта высших достижений

РАЗВИТИЕ СВОЙСТВ ПСИХИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ
КАК СОСТАВЛЯЮЩАЯ ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ ПОДГОТОВКИ СПОРТСМЕНА

О.А. МАРКИЯНОВ, А.И. ОРЛОВ, Т.И. ОРЕШКИНА,
Чувашский государственный университет им. И.Н. Ульянова,

г. Чебоксары
Аннотация Abstract

Цель работы – расширить представление The aim of this work: To broaden the conception about
о психологической подготовке спортсменов и ее the psychological preparation of sportsman and its

специфике в зависимости от условий выполнения specificity from the conditions of implementations
соревновательного упражнения. Исследовалась of the competition exercises. Under the research was

зависимость соревновательного результата от the dependence of the competition result from
степени развития свойств внимания, а также the degree of development of the attention properties,

воздействие вида спорта на их развитие. also from the influence of the sort of competition
Использовались корректурные пробы. activity to their development. The correcting tests were

В исследовании приняли участие спортсмены used. In the research there were taken part
различной квалификации, специализирующиеся the sportsmen of different kind of sport. It is shown

в различных видах спорта. Показано, что that in the result of many years training process there
в результате многолетнего тренировочного are development the specific properties of attention

процесса в зависимости от характера основного which are conditioned the conception exercise. During
взаимодействия при выполнении соревновательного selection of sport club – the reference of the force
упражнения развиваются специфические свойства of nervous processes is not definable. If the

психических процессов, обуславливающих его effectiveness of the competition exercises is determined
эффективность. При отборе в спортивные секции of the development of adequate properties

ссылка на силу нервных процессов не является of psychiatrically processes, the fact that in training
определяющей. Если эффективность process must be realized the means of purposeful

соревновательного упражнения детерминируется development.
развитостью адекватных свойств психических

процессов, то в тренировочном процессе должны Ключевые слова: психологическая подготовка,
быть реализованы средства целенаправленного их характер основного взаимодействия,

развития. соревновательное упражнение,
свойства психических процессов.

ченная рамками эмоционального волевого настроя на
Введение выполнение соревновательного упражнения, идеомо)

Общеизвестно, что достижение результатов в том торной тренировкой и аутотренингом. В то же время
или ином виде спорта определяется эффективностью результативность того или иного соревновательного
двигательной, функциональной и психологической упражнения в определенной мере будет обуславливать)
подготовленностью спортсмена. В зависимости от вида ся и развитостью адекватных свойств психических
соревновательного упражнения значимость того или процессов, детерминирующих данный вид деятельно)
иного вида подготовленности будет различна. Так, на) сти. Так, например, в спортивных играх изменение
пример, если в спортивных играх результативность во тактической ситуации предполагает внесение спорт)
многом будет определяться технико)тактической под) сменом корректировок в выполняемые технические
готовленностью спортсменов, то в тяжелой атлетике действия, что определяется способностью к переклю)
в большей степени – развитостью специфических фи) чению внимания, а результат спортсмена, специализи)
зических качеств. рующегося в прыжках в высоту, в большей степени

На современном этапе в теории спортивной трени) будет зависеть от его способности к концентрации вни)
ровки имеется большое количество различных экспе) мания при выполнении соревновательного упражнения.
риментально апробированных методик развития дви) Обращая внимания на данную специфичность,
гательного и физического потенциала спортсменов. А.Ц. Пуни приводит психологическую систематику
Наряду с этим особое значение уделяется такой спе) видов спорта и соревновательных упражнений [8].
цифической составляющей тренировочного процесса, В рассматриваемой квалификации отражены виды
как психологическая подготовка. Однако ввиду своей спорта, предполагающие непосредственное и опосредо)
специфичности в настоящий момент в научной мето) ванное противоборство. К первой группе А.Ц. Пуни
дической литературе нет единого мнения по определе) относит виды спорта, предполагающие жесткий физи)
нию содержания и средств данного вида подготовки. ческий контакт (спортивные игры, в которых взаимо)
В большинстве своем встречается трактовка, ограни) действия игроков осуществляются по всей игровой



Теория и методика спорта высших достижений 9
площадке, и единоборства), физический контакт Представленная нами квалификация является не
(спортивные игры, в которых взаимодействия игро) самоцелью, а орудием для выделения основных свойств
ков осуществляется на своей половине площадки) психических процессов, определяющих эффективность
и условный физический контакт, предполагающие со) выполнения конкретного соревновательного упражне)
вместно)синергические, совместно)последовательные и ния и разработку на этой основе адекватных средств
совместно)индивидуальные действия. Ко второй группе их развития. Так, например, в стрельбе из лука, отно)
относит виды спорта, характеризующиеся отсутстви) сящейся к 4)й группе представленной классификации,
ем физического контакта (акробатика, фигурное ката) определяющее значение имеет развитость таких
ние, спортивные танцы, прыжки и метания, тяжелая свойств психического процесса внимания, как концен)
атлетика и т.д.). трация и устойчивость. Это связано с необходимос)

Представленная квалификация, на наш взгляд, не тью поддерживать достаточный уровень сосредоточен)
является полной, так как при определении объектов ности столько времени, сколько необходимо для
систематики были взяты только те виды спорта, кото) данной деятельности.
рые характеризуются активной двигательной деятель) Методика
ностью с предельным проявлением физических и во)
левых качеств спортсменов. Не анализировались виды и организация исследования
спорта, связанные с управлением средствами передви) С целью определения зависимости соревнователь)
жения, с модельной конструкторской деятельностью, ного результата от развитости тех или иных свойств
абстрактно)логическим обыгрыванием противника, психических процессов нами были исследованы 125
а также все виды стрельбы и многоборья. Присущий стрелков из лука. Из них – 19 мастеров спорта между)
недостаток не позволяет ее распространить на все народного класса, 52 мастера спорта, 44 кандидата
существующие виды спорта; кроме того, по нашему спорта, 10 спортсменов I–II разрядов. Нами были выб)
мнению, необходимо рассматривать не вид спорта раны для изучения такие свойства внимания, как ус)
в целом, а именно конкретное соревновательное упраж) тойчивость и концентрация, под которой мы понима)
нение. Так, например, легкая атлетика представлена как ем способность удерживать высокий уровень в течение
одиночными, так и групповыми упражнениями. В бас) относительно длительного времени и способности со)
кетболе эффективное командное взаимодействие не) противляться отвлекающим обстоятельствам, случай)
возможно без уверенного владения техническими ным помехам при выполнении определенного задания
действиями с мячом каждым членом команды. Это [5, 10]. Концентрация внимания является важной функ)
предполагает отражение в классификации характера цией системы психической регуляции, обеспечиваю)
основного взаимодействия при выполнении конкрет) щей глубину, точность и ясность отображения выпол)
ного соревновательного упражнения. По данному при) няемых действий в сознании объектов деятельности.
знаку вполне логично подразделить рассматриваемые Она выражается в степени сосредоточения субъекта
упражнения на субъект)субъектные и субъект)объект) деятельности на объекте, а устойчивость определяется
ные. К первой группе могут быть отнесены виды спорта, длительностью концентрации внимания на объекте
предполагающие очное противоборство, ко второй – [2, 4, 6, 7]. При определении развитости свойств вни)
виды соревновательных упражнений, выполняемые при мания использовались наиболее распространенные
помощи соревновательного снаряда или воздействия группы лабораторных методов исследования, объеди)
на него на фоне заочного противоборства. Причем ненные под общим названием «корректурные пробы».
и первая, и вторая рассматриваемые группы могут быть Три из них состояли из разного рода стимулов: букв,
как командными, так и одиночными. Ярким приме) цифр и геометрических фигур. Задача испытуемого
ром служит санный спорт, зачет в котором ведется как заключалась в обнаружении заданного стимула среди
в одиночном, так и в командном разряде. Ввиду этого других стимулов и в фиксировании его на бланке тем
все многообразие соревновательных упражнений мо) или иным способом. В качестве первого стимула мы
жет быть представлено в виде следующей матрицы применили корректурную пробу Бурдона – Анфимо)
(рис. 1). ва, второго – цифровой ряд (подчеркивание соседних

цифр, в сумме составляющих 10), третьего – бланк
Командные Одиночные теста Пьерона – Рузера. Кроме того, степень зритель)

ного внимания определяли с помощью методики «Пе)
1 2 репутанные линии» [3, 6].

Результаты
и их обсуждение

3 4 Обработка данных первых трех тестов производи)
лась по формуле, предложенной И.Л. Баскаковой, где
она впервые вводит название «показатель качества
внимания» [1, 9].

Рис. 1. Соотношение видов соревновательных Ввиду того, что в применяемых методиках иссле)
упражнений дования используются разные шкалы оценок, нами

Субъект	 Субъект	
объектные субъектные



10 Теория и методика спорта высших достижений

были взяты относительные значения к максимально) Для определения способности внимания к переклю)
му в каждой пробе. Например, в корректурной пробе чению и распределению применялись методика «рас)
максимальное значение показателя качества внимания, становка чисел» (10 баллов) и методика «отыскание
которое может показать испытуемый, равняется 1600, чисел с переключением внимания по красно)черным
в цифровом ряду – 625, в бланке теста Пьерона – Ру) таблицам» (9 баллов). Определение концентрации вни)
зера – 100 и в бланке «Перепутанные линии» – 9 бал) мания осуществлялась при помощи теста Пьерона –
лов. Имеющийся уровень развития того или иного свой) Рузера и методика «числовой квадрат» (9 баллов).
ства внимания испытуемых определялся в процентном Результаты изменения свойств внимания у испыту)
соотношении к максимально возможному в данном емых различной спортивной специализации в ходе мно)
тесте, который рассматривался как стопроцентный по) голетних тренировочных занятий отражены в табл. 1, 2
казатель. и на рис. 3. Было выявлено, что за время тренировок

При определении показателей качества внимания наибольшие изменения зафиксированы в показателях
спортсменов)лучников различной квалификации нами специфических свойств внимания, обуславливающих
было выявлено, что МСМК имеют данный показатель, эффективность конкретного соревновательного упраж)
равный 39,45%, МС – 39,17%, КМС – 34,18%, спорт) нения. Так, например, за годы тренировок среднее зна)
смены)разрядники – 26,13% (рис. 2). Результаты про) чение показателя переключения внимания у баскетбо)
веденного констатирующего эксперимента свидетель) листов увеличивается на 28,47%, тогда как показатели
ствуют, что эффективность соревновательного упраж) концентрации внимания, не являющиеся в данном слу)
нения в определенной мере зависит от развитости чае определяющими, изменились на 5,79%. В то же вре)
адекватных свойств психических процессов. В этой мя у стрелков из лука показатели концентрации внима)
связи встает вопрос о целесообразности и оправдан) ния улучшились на 22,84%, а переключения внимания
ности осуществления селекционного отбора по данно) лишь на 11,11%. Следует отметить, что исходные пока)
му показателю при наборе групп начальной подготов) затели переключения и распределения внимания пре)
ки. Однако, принимая во внимание, что многолетний обладают над показателями концентрации как у баскет)
тренировочный процесс есть многофакторное явление, болистов, так и у лучников. Объясняется это прежде
ответ на данный вопрос остается открытым. Это тре) всего тем, что первое свойство внимания дано человеку
бует дополнительного исследования по определению с самого его рождения в виде врожденной способности
влияния вида соревновательной деятельности на раз) избирательно реагировать на те или иные внешние или
витие того или иного свойства внимания. Нами были внутренние стимулы, тогда как второе свойство связа)
рассмотрены представители субъект)объектного со) но с волевой регуляцией поведения, подчинением цели
ревновательного упражнения (стрельба из лука) и намерениями человека, которые он использует толь)
и субъект)субъектного (спортивные игры – баскетбол). ко в определенный момент деятельности.

Наряду с концентрацией и устойчивостью внима)
ния определялась также способность испытуемых к его Таблица 1
переключению и распределению. Переключение вни) Динамика изменения показателей концентрации
мания понимается как его перевод с одного объекта на внимания, % (М±m)
другой, с одного вида деятельности на иной. Распреде)

Вид Возраст испытуемых, лет 
ление внимания состоит в способности рассредоточить спорта 
внимание на значительном пространстве, параллельно 11–13 14–16 17–19  

выполнять несколько видов деятельности или совер) Баскет) 
шать несколько различных действий [4, 5, 10]. 36,11±4,26 45,56±3,17 41,9±5,58 Р3 >0,05 

болисты 

Лучники 44,52±5,36 46,17±5,51 67,36±8,49 Р4 <0,05 

 Р1 >0,05  Р2 <0,05  

Таблица 2
Динамика изменения показателей переключения

и распределения внимания, % (М±m)

Вид Возраст испытуемых, лет
спорта

11–13 14–16 17–19

Баскет) 61,11±8,18 77,96±7,06 89,58±5,18 Р3 <0,05
Спортсмены	 болисты
разрядники Лучники 58,61±8,33 73,15±8,28 69,72±7,54 Р4 >0,05

Рис. 2. Показатели качества внимания спортсменов Р1>0,05 Р2>0,05
различной квалификации



Теория и методика спорта высших достижений 11
Выводы

1. В результате многолетнего тренировочного про)
цесса в зависимости от характера основного взаимо)
действия при выполнении соревновательного упраж)
нения развиваются специфические свойства
психических процессов, обуславливающих его эффек)
тивность; соответственно при отборе в спортивные сек)
ции ссылка на силу нервных процессов не является оп)
ределяющей.

2. Результаты констатирующего эксперимента сви)
детельствуют, что если эффективность соревнователь)
ного упражнения в определенной мере детерминиру)
ется развитостью адекватных свойств психических
процессов, то в тренировочном процессе должны быть
реализованы дополнительные средства целенаправлен)
ного их развития.

3. Полученные результаты исследования в дальней)
шем помогут выявить критерии психологической под)
готовленности (в нашем случае развитости свойств
психических процессов), которые могут быть рассмот)
рены в качестве модельных характеристик спортсме)

Рис. 3. Динамика изменения свойств психических нов по психологической подготовленности в том или
процессов ином соревновательном упражнении.

Литература

1. Баскакова И.Л. Некоторые возможности обработ) 6. Практикум по общей психологии: Учеб. пособие
ки экспериментальных данных устойчивости внима) для студентов пед. ин)тов / А.И. Абраменко, А.А. Алек)
ния по методу корректурной пробы // Вопросы пси) сеев, В.В. Богословский и др.; под ред. А.И. Щерба)
хологии. – 1968. – № 3. – С. 161–167. кова. – 2)е изд., перераб. и доп. – М.: Просвещение,

2. Грановская Р.М. Элементы практической психо) 1990. – 288 с.
логии. – 2)е изд. – Л.: Изд)во ЛГУ, 1988. – 560 с. 7. Практикум по общей и экспериментальной пси)

3. Методики психодиагностики в спорте: Учеб. хологии: Учеб. пособие / В.Д. Балин, В.К. Гайда,
пособие для студентов пед. ин)тов по спец. «Физ. В.А. Гайзен и др.; под общей ред. А.А. Крылова. – Л.:
восп.» / В.Л. Марищук, Ю.М. Блудов, В.А. Плахтиен) Изд)во ЛГУ, 1987. – 255 с.
ко, Л.К. Серова. – М.: Просвещение, 1984. – 191 с. 8. Психология физического воспитания и спорта:

4. Немов Р.С. Психология: Учеб. для студ. высш. пед. Учеб. пособие для ин)тов физ. культ. / Под ред.
учеб. заведений: В 3 кн. – 4)е изд. – М.: Гуманит. изд. Т.Т. Джамгарова, А.Ц. Пуни. – М.: ФиС, 1979. – 143 с.
центр ВЛАДОС, 2003. – Кн. 1: Общие основы психо) 9.  Русалов В.М., Мекаччи Л. О связи устойчивости
логии. – 688 с. внимания при работе с корректурной таблицей с час)

5. Познавательные процессы и способности в обу) тотой альфа)ритма фоновой ЭЭГ // Вопросы психо)
чении: Учеб. пособие для студентов пед. ин)тов / логии. – 1973. – № 3. – С. 33–43.
В.Д. Шадриков, Н.П. Ансимова, Е.Н. Корнеева и др.; 10. Смирнов А.Г. Практикум по общей психологии:
под ред. В.Д. Шадрикова. – М.: Просвещение, 1990. – Учеб. пособие. – М.: Изд)во Института психотерапии,
142 с. 2001. – 224 с.