54 Труды молодых ученых

ТРУДЫ МОЛОДЫХ УЧЕНЫХ
ИСТОРИЯ СПОРТИВНОЙ ПРОПАГАНДЫ В СССР В ПЕРИОД 1945–1991 гг.

Е.А. ИСТЯГИНА-ЕЛИСЕЕВА, Е.Е. БАРИЕНИКОВА, 
РГУФКСМиТ

Аннотация Abstract
Статья посвящена анализу методов пропаганды The article is dedicated to the analysis of methods 

и агитации физической культуры и спорта в СССР of propaganda of physical education and sports 
во второй половине ХХ века. Актуальность in our country in the second half of the ХХ century. 
исследования обусловлена необходимостью The relevance of the material is determined by the fact 

активизации работы по гражданскому that professional historians rarely consider the issues 
и патриотическому воспитанию молодежи, а также of formation and development of sports propaganda 

осуществлением задач по оздоровлению широких слоев in the Soviet Union, despite its serious impact 
населения страны. on the political and social life of the country.

Ключевые слова: спорт, история, пропаганда. Key words: sport, history, propaganda.

где были бы показаны образы советских спортсменов 
Актуальность исследования и тренеров, и малое количество литературных произведе-

К началу 1941 г. физкультурная работа в СССР шла ний, посвященных спорту [2]. Обсуждались и проблемы 
полным ходом: в стране насчитывалось более 62 тыс. устной агитации, связанные с тем, что на местах учебно-
коллективов физкультуры, объединяющих более 5 млн спортивную работу считали основной, а пропаганду 
физкультурников, число сдавших нормативы ГТО–I и агитацию называли «никому не нужной говорильней» 
составляло более 6 млн человек, ГТО–II – более [3]. Отмечалось также, что известные спортсмены, мас-
100 тыс. человек [1]. Однако Великая Отечественная тера спорта неохотно ведут устную агитацию, мало про-
война нанесла серьезный ущерб социально-экономи- пагандируют полезность физических упражнений, а из 
ческому потенциалу страны, и довоенные успехи Совет- 13 млн лекций и бесед, проведенных в 1948 г. работника-
ского Союза в физкультурно-спортивном строительстве ми Минздрава, только 1–1,5% были связаны с вопроса-
были серьезно приостановлены. ми физической культуры [4].

Цель данной статьи – показать на примере методов В 1951 г. Всесоюзный Комитет по делам физической 
пропаганды физкультуры и спорта, используемых во вто- культуры и спорта издал директиву по вопросу органи-
рой половине ХХ в. в СССР, значимость агитационной зации и пропаганды физической культуры. Во многих 
деятельности как для становления советского спорта, районах, областях, республиках были созданы секции 
так и для развития страны в целом, оздоровления на- пропаганды физической культуры – общественные ор-
селения и повышения обороноспособности государства. ганизации, для работы в которых подбирались умелые 
Методологическая основа исследования базируется и активные специалисты. В их задачу входило проведе-
на принципах историзма, объективности и системного ние бесед на производстве, в парках и садах, устройство 
научного анализа, чье применение в совокупности по- кинолекториев, спортивных вечеров, организация на-
зволило рассмотреть развитие пропаганды физической глядной агитации – лозунгов, плакатов, показательных 
культуры и спорта как неотъемлемую часть социально- выступлений, фотовыставок. 
политической жизни СССР. В целях преодоления кризиса, вызванного послевоен-

ной разрухой, был принят ряд программ по физическому 
Обсуждение результатов исследования воспитанию учащихся. Особое внимание уделялось под-

Первое послевоенное Всесоюзное совещание по во- готовке физкультурников-активистов из числа школьни-
просам агитации и пропаганды физической культуры ков, которая осуществлялась в следующих направлениях: 
и спорта состоялось в начале 1949 г. На этом собрании, подготовка помощника преподавателя, подготовка судей 
в частности, указывался ряд насущных проблем, таких по видам спорта, подготовка организаторов массовой 
как практическое отсутствие хороших кинофильмов, и секционной внеклассной работы по физической куль-



Труды молодых ученых 55
туре и видам спорта [5]. Пионеры прямо были названы В 1967 г. была организована IV Спартакиада народов 
«массовыми застрельщиками и активными участниками СССР. В ней приняло участие около 80 млн человек, 
массовых спортивных соревнований внутри классов 170 тыс. коллективов физкультуры, финальные соревно-
и между классами, экскурсий, гимнастических выступле- вания проводились по 23 видам спорта. 
ний и праздников» [6]. Над спортивными темами плодотворно трудились 

В 1951 г. в вузах были восстановлены кафедры фи- советские художники и скульпторы: А.А. Дейнека 
зического воспитания и спорта, обновлены учебные про- (за мозаику «Хоккеисты» он получил Ленинскую пре-
граммы, введены обязательные 2 часа в неделю занятий мию), Т.Н. Яблонская, И.М. Чайков и др. Новым явле-
по физкультуре. Активно участвовали в агитационно- нием стала проведенная в июле-сентябре 1963 г. первая 
пропагандистской работе физкультурные учебные Всесоюзная художественная выставка «Физическая куль-
заведения, преподаватели и студенты читали лекции тура и спорт в изобразительном искусстве», посвящен-
в городах, подшефных колхозах и т.д. ная III Спартакиаде. На ней было представлено свыше 

На селе агитационными центрами становились клубы, 500 произведений живописи, скульптуры, графики. 
избы-читальни, красные уголки, в которых проводились Выставку посетило более 100 тыс. человек.
беседы, доклады, лекции. Кружками физической культу- Вторая по счету Всесоюзная художественная выставка 
ры организовывались физкультурные праздники, вечера, состоялась в 1967 г. во время проведения финальных 
выступления физкультурных секций и коллективов. соревнований IV Спартакиады СССР, на ней было 

Успехи физкультурного строительства на селе при- представлено около 600 работ по живописи, графике, 
вели к тому, что к началу 1961 г. в совхозах и колхозах скульптуре. В дальнейшем выставки носили регулярный 
работало около 47 тыс. коллективов физкультуры, кото- характер и проходили также в 1971, 1979, 1983 гг. По-
рые объединяли в своем составе 6,2 млн человек, среди следняя выставка состоялась после московской Олим-
них – более 200 тыс. инструкторов-общественников, пиады, которая вдохновила художников, скульпторов 
150 тыс. судей по спорту, свыше миллиона значкистов и графиков на создание ярких произведений. Всего для 
ГТО. этой выставки было отобрано около 900 работ.

Еще в 1945 г. начальник отдела агитации и пропаган- Первая выставка художественной фотографии на 
ды Всесоюзного Комитета С. Павлов внес предложение спортивную тему была проведена в Москве в 1962 г., на 
о создании в Москве «Государственного музея физи- ней было размещено около 200 работ фотокорреспонден-
ческой культуры» и центральной библиотеки при нем. тов. В дальнейшем такие выставки стали чрезвычайно 
А на уже упоминавшемся выше совещании по агитации популярны среди любителей спорта и проводились 
и пропаганде 1949 г. было высказано мнение о необходи- регулярно.
мости создания музея спорта: «Музей физической куль- Начиная с 1960-х гг. кино – самый массовый вид ис-
туры даст нам возможность не только систематизировать кусства – прочно встало в ряду важнейших инструментов 
то, что собрано за годы существования физической агитации физической культуры и спорта. Студией доку-
культуры и спорта, но и поставить научную программу ментального кино выпускался ежемесячный киножурнал 
физической культуры и спорта. Может быть, следует на- «Советский спорт», на экраны выходили специальные 
чать с небольшого, с создания тематической выставки». короткометражные фильмы, посвященные спортивным 

Музей был организован в 1957 г., основой коллек- мероприятиям в республиках, первенствам страны 
ции послужили материалы экспозиции при институте и международным встречам. Киностудиями научно-
физической культуры. Неоспоримым является тот факт, популярных фильмов выпускались короткометражные 
что создание музея спорта способствовало углублению и полнометражные учебные фильмы о спорте. Особой 
и расширению работы по спортивной пропаганде, а также популярностью у населения, помимо художественных 
сохранению истории памятных страниц отечественного фильмов на тему спорта, пользовались документальные 
и международного спорта. ленты о крупнейших мировых соревнованиях: чемпио-

Важную роль в вовлечении населения в занятия натах Европы и мира, Олимпийских играх.
физкультурой и спортом играла наглядная агитация. Во В различных городах страны были созданы постоян-
Всесоюзном параде физкультурников 1945 г. участвова- но действующие кинолектории, в которых просмотры 
ло 25,5 тыс. человек из 16 союзных республик. Главное кинокартин и журналов сопровождались пояснениями. 
внимание было сосредоточено на показе физического Зачастую перед демонстрацией учебных фильмов вы-
развития и строевой подготовки молодежи. Последний ступали тренеры, спортсмены, преподаватели физической 
парад, приуроченный ко дню физкультурника, состоялся культуры. 
в 1954 г. Абсолютно новым явлением для эпохи 1950–

В 1956, 1959 и 1962 гг. прошли I, II, III летние 1960-х гг. стало телевидение. Датой рождения спортив-
Спартакиады СССР, в 1962 г. – I Зимняя Спартакиада. ного телевидения можно назвать 1949 г., когда была 
Соревнования отличались невиданным размахом: мил- передана трансляция футбольного матча со стадиона 
лионы спортсменов, сотни всесоюзных рекордов, десятки «Динамо». В 1950 г. в СССР было только 12 тыс. теле-
мировых достижений. Ярко и неповторимо оформленные визионных приемников, которые принимали передачи 
в художественном отношении, они поражали современ- двух телецентров, в 1960 г. уже около 4 млн телевизоров 
ников своей массовостью и грандиозностью как по ко- принимали трансляции 70 телецентров и ретрансля-
личеству участников, так и по территориальному охвату. ционных станций.



56 Труды молодых ученых

Значимую роль телевидения в деле пропаганды фи- были отныне вводиться в эксплуатацию одновременно 
зической культуры и спорта подчеркнуло постановление с постройкой домов.
ЦК КПСС от 29 января 1960 г. «О дальнейшем развитии В 1969 г. был воссоздан Комитет по физической куль-
советского телевидения», в нем, в частности, указывалось: туре и спорту при Совете Министров СССР, который 
«Важное место в программах телевидения должны зани- наделялся всеми правами для успешного руководства 
мать пропаганда здорового быта, физической культуры, физической культурой и спортом. В составе Спорт-
спорта, показ массовых гимнастических упражнений комитета имелось специальное Управление пропаган-
и различных спортивных соревнований, а также передачи ды, координировавшее деятельность всех организаций, 
уроков гимнастики». занимавшихся пропагандой физической культуры 

Период 1940–1960-х гг. характеризовался интен- в масштабах страны, таких как федерации, комиссии, 
сивным развитием и совершенствованием всех видов секции пропаганды комитетов по физической культуре 
радиовещания, в том числе и спортивного. По радио регу- и спорту, добровольно-спортивных обществ и ведомств.
лярно транслировались большие спортивные репортажи, Факты красноречиво свидетельствуют о высокой эф-
утренняя радиогимнастика, беседы на темы здорового фективности советской системы пропаганды и агитации, 
образа жизни и пользы физических упражнений. С марта ее результативном воздействии на население страны. Так, 
1959 г. стала выходить передача «Молодежный спортив- в 1972 г. был введен новый комплекс ГТО в 6 ступеней, 
ный клуб», в 1960 г. в структуре Радиокомитета была охватывающий большинство возрастных групп (от 7 до 
создана редакция радиовещания для детей и юношества, 60 лет). В 1979 г. в комплексе ГТО появилась дополни-
которая значительное внимание уделяла вопросам физи- тельная ступень, рассчитанная на детей 7–9 лет. 
ческого воспитания школьников. Для пропаганды нового комплекса ГТО центра-

В 1958 г. радио передало около 250 спортивных вы- лизованно было издано 1250 тыс. плакатов, 500 тыс. 
пусков «Последних известий», провело около 250 транс- экземпляров книг, 500 тыс. экземпляров методической 
ляций со стадионов. С 1964 г. было организовано кругло- литературы. В союзные республики было отправлено 
суточное радиовещание информационно-музыкальной 5 млн значков ГТО. В соответствии с постановле-
программы «Маяк», которая также передавала новости нием Пленума ЦК ВЛКСМ были учреждены призы 
спорта. им. Ю.А. Гагарина для республиканских, краевых, об-

Выполняя постановление ЦК ВКП(б) от 27 декабря ластных комсомольских организаций за наилучшие 
1948 г., активно вела свою работу по пропаганде и агита- результаты по внедрению комплекса ГТО. 
ции спорта и физической культуры спортивная печать. В 1975 г. в СССР было подготовлено 19,5 млн знач-
Действовали газеты «Советский спорт», «Ряденьский кистов ГТО, 17 млн спортсменов-разрядников, 7237 ма-
спорт» (Украина), «Лело» (Грузия), «Физкультурник стеров спорта. Число физкультурников в стране достигло 
Азербайджана», «Физкультурник Белоруссии», а также 50 млн человек, что составляло почти 29% населения 
журналы «Теория и практика физической культуры», в возрасте от 10 до 60 лет. В РСФСР в 1978 г. число за-
«Физкультура и спорт», «Шахматы в СССР», «Физи- нимавшихся в секциях по видам спота составляло более 
ческая культура» и «Спорт» (Латвия), «Физкультура» 21 млн человек, сдавших на нормы ГТО – 11,8 млн чело-
(Эстония). Вопросами издания литературы на спортив- век, общественных инструкторов – более 4 млн.
ную тематику занимались издательства «Физкультура Объединив пропагандистские и организационные 
и спорт», «Молодая гвардия», «Воениздат», «Проф- средства, советская система физической культуры 
издат» и др. и спорта достигла больших высот. Это привело к тому, 

Любопытно отметить, что в 1960 г. тираж «Советского что на московской Олимпиаде, ставшей апофеозом уси-
спорта» составлял 750 тыс. экземпляров, в 1962 г. – лий нескольких десятилетий в области спорта, советские 
900 тыс., а в 1965 г. – 1600 тыс. Еженедельник «Футбол- спортсмены завоевали 80 золотых олимпийских наград! 
хоккей» выходил в 1960 г. в количестве 175 тыс., Проведение зимних и летних Спартакиад, с многомил-
в 1962 г. – 286 тыс., а в 1965 г. – 1000 тыс. экземпляров. лионным составом участников, Универсиады, мировых 

Спортивных книг, брошюр, учебно-методической чемпионатов по разным видам спорта, массовое строи-
литературы в СССР в 1940 г. издавалось 400 назва- тельство спортивных сооружений сделали Советский 
ний тиражом в 3100 тыс. экземпляров, в 1950 г. уже Союз законодателем мод в мировом спорте, одной из 
519 названий тиражом 6900 тыс. единиц, в 1955 г. – 825 ведущих спортивных держав планеты.
названий тиражом 6900 тыс., в 1960 г. – 839 названий Однако за впечатляющими количественными по-
и 11700 тыс. экземпляров. казателями с начала 80-х гг. нарастал и углублялся 

В августе 1966 г. вышло постановление ЦК КПСС кризис внутри советского физкультурного движения. 
и Совета Министров СССР «О мерах по дальнейшему К этому привели жесткая вертикаль управления спортом, 
развитию физической культуры и спорта», ставшее на в которой зачастую оказывались некомпетентные люди, 
годы вперед программным документом в области про- формализм принятия решений, жесткое административ-
паганды физической культуры. Положения программы ное давление, рост, как и в других областях жизни СССР, 
затрагивали вопросы физического воспитания детей материально-технических проблем.
и юношества, проблемы спортивной печати, радио, Общая проблема советской социально-экономической 
спортивного строительства. Например, спортивные модели – кризис управления, организации методов ра-
сооружения в микрорайонах и жилых массивах должны боты – к концу 80-х гг. охватил и систему управления 



Труды молодых ученых 57
физическим воспитанием. Более 13% всех постановлений и общественные федерации, секции, отделы, управле-
в области физкультуры и спорта было направлено на со- ния в печати, на радио и телевидении, образовательных 
вершенствование работы аппарата управления, что при- и медицинских учреждениях, армии, в профсоюзных 
вело к появлению совершенно самостоятельной функции и комсомольских организациях, на фабриках и заводах, 
рассматриваемой категории управления. колхозах и совхозах.

Несмотря на ряд постановлений в области спорта, Широко использовались методы и средства наглядной 
инициированных самыми высокими органами госу- и устной агитации, радио, печать, кинопропаганда. Про-
дарственной власти, а также преобразование в апреле паганда физической культуры носила гибкий характер, 
1986 г. Комитета по делам физической культуры и спор- ориентированный на особенности половозрастного со-
та в Государственный комитет по физической культуре става населения.
и спорту (Госкомспорт), просуществовавший до 1991 г., Кропотливая, неустанная пропагандистская работа 
преодолеть кризисные явления, в том числе и в пропа- в области физкультурного движения привела к тому, 
ганде физического воспитания, не удалось. что в середине 1980-х гг. в СССР сложилась своего рода 

Вместе с распадом СССР закончился и период расцве- «индустрия здоровья», включавшая в себя целую сеть 
та спортивной пропаганды в истории советского спорта. больших и малых спортивных сооружений (стадионов, 
Он характеризовался небывалым подъемом массового дворцов спорта, залов, манежей, треков, бассейнов); про-
физкультурного движения, развитием профессиональ- мышленность, производившую спортивное оборудование, 
ного спорта. Советские спортсмены по праву завоевали инвентарь, обувь, одежду; систему учебных заведений, 
статус всеми признанной силы в спортивном мире. осуществлявшую подготовку кадров высшей и средней 

Неудачи в перестройке социально-экономической квалификации; научно-исследовательские учреждения, 
жизни СССР второй половины 80-х гг. прервали по- разрабатывавшие научные основы развития физиче-
ступательное развитие физкультурного движения ской культуры и спорта; средства массовой пропаганды 
СССР, нанесли серьезный ущерб сложившейся системе физкультурных знаний. Однако глубокий социально-
агитации и пропаганды физической культуры и спорта. экономический кризис СССР второй половины 1980-х гг. 
Нараставший на протяжении нескольких лет экономи- потряс основы массовой физической культуры, системы 
ческий, ментальный, этический кризис в стране не оздоровления населения, профессионального спорта вы-
мог не затронуть область спортивного строительства. соких достижений. Эти катастрофические последствия 
И как результат, в 90-е годы агитационная работа не преодолены и в наше время.
в сфере физической культуры и спорта была практически Сегодня как никогда остро перед государством стоят 
прекращена. вопросы гражданского и патриотического воспитания 

молодежи, повышения квалификации специалистов 
Выводы в области физической культуры, решения задач по 

Обобщая вышесказанное, можно отметить, что оздоровлению широких слоев населения страны. И, на 
в СССР существовала хорошо продуманная и раз- наш взгляд, использование разнообразного и успешного 
ветвленная система спортивной пропаганды. Наряду опыта советской агитации и пропаганды в области физи-
с непосредственно отвечавшими за агитацию струк- ческой культуры и спорта при подготовке аналогичного 
турами внутри спортивных комитетов разных уров- методического комплекса мер в Российской Федерации 
ней, существовали многочисленные государственные является насущной необходимостью.

Литература

1. ГАРФ. – Ф. 7576. – Оп. 28. – Д. 38. – Л. 197. 4. ГАРФ. – Ф. 7576. – Оп. 28. – Д. 38. – Л. 247.
2. ГАРФ. – Ф. 4346. – Оп. 1. – Д. 244. – Л. 16. 5. ГАРФ. – Ф. 4346. – Оп. 1. – Д. 294. – Л. 1.
3. ГАРФ. – Ф. 4346. – Оп. 1. – Д. 244. – Л. 22. 6. ГАРФ. – Ф. 4346. – Оп. 1. – Д. 244. – Л. 24.

References

1. State Archive of the Russian Federation. – Fond 4. State Archive of the Russian Federation. – Fond 
7576. – List 28. – File 38. – Sheet 197. 7576. – List 28. – File 38. – Sheet 247.

2. State Archive of the Russian Federation. – Fond 5. State Archive of the Russian Federation. – Fond 
4346. – List 1. – File 244. – Sheet 16. 4346. – List 1. – File 294. – Sheet 1.

3. State Archive of the Russian Federation. – Fond 6. State Archive of the Russian Federation. – Fond 
4346. – List 1. – File 244. – Sheet 22. 4346. – List 1. – File 244. – Sheet 24.