Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спорта, №3(36) 2015 
ISSN 2070 4798 

 
  

 
УДК 796.015.6                                                           DOI 10.14526/01_1111_41 
 
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ АКТИВНОСТИ КРЕАТИНФОСФОКИНАЗЫ В 

ОЦЕНКЕ СРОЧНОЙ И ДОЛГОВРЕМЕННОЙ АДАПТАЦИИ 
ОРГАНИЗМА СПОРТСМЕНОВ К ТРЕНИРОВОЧНЫМ 

НАГРУЗКАМ 
 

Рыбина И.Л. – кандидат биологических наук, ведущий научный сотрудник 
Республиканский научно-практический центр спорта 

г. Минск, Беларусь 
Кузнецова З.М. – доктор педагогических наук, профессор 

Набережночелнинский институт социально-педагогических ресурсов и 
технологий, 

Г. Набережные Челны, 
Россия 

 
THE USE OF CREATINE PHOSPHOKINASE LEVEL IN ASSESSMENT 

OF ATHLETES’ URGENT AND LONG-TERM ADAPTATION TO  
TRAINING LOADS 

 
Rybina I. L. -  PhD 

Republican scientific and practical center of sports, Minsk, Belarus 
Kuznetsova Z.M. - Doctor of pedagogics, professor 

Naberezhnochelninsky Institute of Socio-Educational Technologies and 
Resources, 

Naberezhnye Chelny, Russia 

e-mail: i_rybina@mail.ru 
 
Ключевые слова: креатинфосфокиназа, адаптация организма, тренировочные 

нагрузки, циклические виды спорта, биохимический мониторинг. 
Аннотация. Система подготовки спортсменов в циклических видах спорта на 

современном этапе характеризуется высокой интенсификацией тренировочного 
процесса, находящегося на пределе физических возможностей. Чрезмерная 
интенсификация физических нагрузок требуют адекватных и информативных 
методов контроля процесса адаптации к напряженной мышечной деятельности. 
Биохимические методы исследования в значительной степени отвечают 
вышеуказанным требованиям и широко используются для контроля тренировочного 
процесса. Главным условием эффективного использования биохимических методов 
оценки адаптации является правильная интерпретация полученных данных и на ее 
основе коррекция тренировочного процесса и медико-биологического обеспечения 
подготовки спортсменов. 

Материал. Изучение динамики фермента КФК и разработка критериев оценки 
срочной и долговременной адаптации организма спортсменов циклических видов 

150 
 



Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спорта, №3(36) 2015 
ISSN 2070 4798 

 
  
спорта к тренировочным нагрузкам различной направленности. 

Методы исследования: анализ научной литературы, тестирование, клинико-
лабораторный мониторинг, методы математической статистики. 

Результат. Скорость элиминации КФК из мышц в сосудистое русло является 
индивидуальной характеристикой, и динамика концентрации данного фермента 
может быть интегральным отражением отставленного эффекта выполненнои 
мышечнои нагрузки. Большая внутри- и межиндивидуальная вариация затрудняет 
разработку надежных физиологических значений для спортсменов. Существует 
достоверная зависимость активности КФК от принадлежности к гендерной группе, 
что требует учета данного аспекта и разработки референтных значений для 
представителей мужского и женского пола. Залогом правильной интерпретации 
результатов мониторинга КФК является необходимость принимать во внимание 
этап подготовки спортсмена и другие факторы, способные оказывать влияние на 
полученные результаты. 

Заключение. Динамика клинико-лабораторных показателей, измеренных в 
состоянии покоя и после выполненных тренировочных нагрузок, позволяет давать 
объективное заключение о состоянии систем энергообеспечения, переносимости 
тренировочных нагрузок, скорости и качестве восстановительных процессов. 
Возможности клинической лабораторной диагностики оказывают неоценимую 
помощь тренеру для выявления и предотвращения синдрома перетренированности. 
Практическая ценность мониторинга активности КФК в тренировочном процессе 
заключается в том, что, используя динамику данного фермента под влиянием 
физических нагрузок, можно подобрать упражнения различного характера и 
интенсивности, не вызывающие негативных процессов в мышечной ткани. 
 

Введение. Система подготовки сыворотке крови после тренировочных 
спортсменов в циклических видах и соревновательных нагрузок даёт 
спорта на современном этапе ценную информацию о 
характеризуется высокой внутриклеточном метаболизме [1-3]. 
интенсификацией тренировочного Гиперферментемия возникает в 
процесса, находящегося на пределе результате биохимических изменений, 
физических возможностей. Чрезмерная вызванных в клетках интенсивной или 
интенсификация физических нагрузок длительной работой мышц, следствием 
требуют адекватных и информативных чего является изменение проницаемости 
методов контроля процесса адаптации к клеточных мембран. 
напряженной мышечной деятельности. Активность фермента КФК в 
Биохимические методы исследования в сыворотке крови является 
значительной степени отвечают информативным маркером 
вышеуказанным требованиям и широко функционального состояния мышечной 
используются для контроля ткани и широко используется в 
тренировочного процесса. Главным мониторинге тренировочного процесса 
условием эффективного использования [4, 8, 10, 11]. На активность фермента 
биохимических методов оценки оказывают влияние такие факторы, как 
адаптации является правильная уровень подготовки спортсмена, пол, 
интерпретация полученных данных и на группы мышц, участвующих в 
ее основе коррекция тренировочного выполнении упражнения, а также объем 
процесса и медико-биологического нагрузок силового характера [10]. 
обеспечения подготовки спортсменов. Имеются данные, что  активность 

Биохимическое определение общей креатинфосфокиназы зависит 
активности некоторых ферментов в также от возраста, гендерной 

151 
 



Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спорта, №3(36) 2015 
ISSN 2070 4798 

 
  
принадлежности, расы, мышечной задачи тренировочного цикла, а вторая 
массы, направленности физической тренировка всегда была аэробной 
нагрузки и климатических условий [4, направленности. 
15]. Выявлено, что у В процессе работы 
высокотренированных спортсменов анализировались 4 группы 
болезненность мышц, обусловленная тренировочных нагрузок: 
явлениями повреждающего характера, - с интенсивностью на уровне аэробного 
не всегда ассоциируется с повышением порога (АП) (общей 
активности КФК [8]. продолжительностью 2-2,5 часа); 

Определение активности КФК в - на уровне анаэробного порога (АнП) 
сыворотке крови при (общей продолжительностью 35-40 
высокоинтенсивных физических мин); 
нагрузках имеет большое - гликолитической направленности 
диагностическое значение для оценки (общей продолжительностью 20-25 
появления мышечных микротравм или мин); 
растяжений мышц [2, 4]. Высокие - тренировки силовой направленности 
уровни КФК наблюдали после (общей продолжительностью 1-1,5 
марафонского  и полумарафонского часов). 
бега [11], силовых упражнений и бега Забор крови для определения 
вниз с горы вследствие больших КФК осуществляли из пальца утром 
нагрузок уступающего характера [4]. В натощак и после окончания вечерней 
исследовании [10] показано, что тренировки для определения 
активность этого фермента возрастает суммарного адаптационного сдвига в 
примерно на 100% через 8 часов, а течение тренировочного дня. Всего 
пиковые значения могут быть обработаны результаты биохимического 
достигнуты в интервале от 24 до 96 мониторинга 180 тренировок различной 
часов в зависимости от вида направленности. В качестве критерия 
упражнений и индивидуальных оценки интенсивности циклической 
особенностей организма спортсменов нагрузки в различных зонах 
[3, 5, 12].  энергообеспечения использовалось 

Цель работы - изучение содержание лактата периферической 
динамики фермента КФК и разработка крови, которое определялось несколько 
критериев оценки срочной и раз в течение тренировки и 
долговременной адаптации организма свидетельствовало о развертывании 
спортсменов циклических видов спорта соответствующих механизмов 
к тренировочным нагрузкам различной энергообеспечения. Исследование 
направленности. лактата в капиллярной крови 

Методы. В исследовании проводилось с применением 
влияния характера и направленности анализатора лактата BIOSEN (EKF, 
тренировочных нагрузок на динамику Германия). 
биохимических показателей принимали В исследовании долговременной 
участие 8 биатлонисток высокой адаптации организма спортсменов  на 
квалификации (МС И МСМК). различных этапах годичного цикла 
Исследования проводились в процессе подготовки приняли участие 311 
повседневных тренировок в течение спортсменов высокой квалификации 
подготовительного периода на циклических видов спорта (плавание, 
протяжении многолетней подготовки. биатлон, лыжные гонки, академическая 
Обследуемые спортсменки выполняли гребля, велоспорт, гребля на байдарках 
по две тренировочные сессии в течение и каноэ) в возрасте 20-29лет (180 
дня. В основной тренировке решались мужчин и 131 женщина). Спортсмены 

152 
 



Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спорта, №3(36) 2015 
ISSN 2070 4798 

 
  
имели квалификацию МС (74,6%) и (ABAXIS, США).  
МСМК (25,4 %). Многократное Статистическая обработка 
обследование проводились в рамках полученных данных проводилась с 
текущего клинико-лабораторного использованием прикладного пакета 
мониторинга на учебно-тренировочных компьютерных программ обработки 
сборах на этапах многолетней данных Statistika for Windows. 
подготовки (2004-2014 гг). Всего Применялись методы описательной 
обработаны данные 6950 исследований статистики и сравнительного анализа с 
активности КФК в капиллярной крови. использованием U-критерия Манна-
Забор крови проводили утром натощак Уитни для независимых переменных.  
в начале микроцикла. Исследование Результаты и их обсуждение. 
проводилось с применением фотометра Результаты сравнительного анализа 
РМ 2111( Солар, Республика Беларусь) динамики биохимических показателей 
и реагентов производства «Витал под влиянием тренировочных нагрузок 
Диагностикс» (Россия), а также различной направленности 
портативного биохимического представлены в таблице 1.  
анализатора PICCOLO Xpress  

Таблица 1 
Сравнительный анализ динамики биохимических показателей под влиянием 

тренировочных нагрузок различной направленности  у биатлонисток высокой 
квалификации (Х±σ) 

 Виды тренировочных нагрузок 
1-я группа 2-я группа 3-я группа 4-я группа 

Показатели АП  ПАНО Гликолитич Силовая 
(n=53) (n=66) еская (n=16) (n=45) 

Лактат, ммоль/л 2,09±0,75 4,02±1,09 9,81±1,55  
КФК (до нагрузки), ЕД/л 178,7±132,6 138,7±83,0 140,6±88,0 173,7±139,6 
КФК (после нагрузки), ЕД/л 246,0±160,7 210,4±115,1 215,5±113,2 308,4±245,9 
Изменение КФК, ЕД/л 67,3±69,9*4 71,7±56,1*4 74,9±55,1*4 134,7±155,5*1,2,3 

Изменение КФК, % 49,9±50,8*4 58,3±44,4 59,5±46,1 97,7±81,0*1 

Примечание: * -  различия достоверны с соответствующей группой, Р <0,05 
Динамика активности фермента Наибольшие значения активности КФК 

КФК под влиянием тренировки выявлялись после силовой тренировки и 
различной направленности отражает находились в пределах 87-1221 ед/л. 
диапазоны изменений активности Здесь следует отметить, что 
данного фермента и характеризуется усредненные значения сравнительно 
значительной индивидуальной мало отличались при различных типах 
вариативностью. Следует обратить тренировочной деятельности, тогда как 
внимание, что скорость выхода крайние величины варьировали в 
фермента КФК в кровь, обусловленная значительных пределах.   
повышением проницаемости клеточных Наибольшие средние значения 
мембран, индивидуальна и абсолютного прироста КФК (в ед/л) 
максимальные значения могут быть наблюдались после тренировок силовой 
достигнуты значительно позже времени направленности, которые достоверно 
его определения. После нагрузки на отличались от соответствующих 
уровне аэробного порога значения изменений при других режимах 
вышеуказанного фермента тренировочных нагрузок (Р<0,05).  
варьировались от 90 до 880 ед/л, ПАНО Оценка относительного увеличения 
– 89-695 ед/л, гликолитической активности КФК (в %) выявила 
направленности – 105-515 ед/л. подобную тенденцию, и данные 

153 
 



Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спорта, №3(36) 2015 
ISSN 2070 4798 

 
  
значения могут быть использованы в тренировки свидетельствуют об 
качестве ориентиров при оценке увеличении КФК практически в 2 раза.  
степени активации креатинфосфатной В таблице 2 представлены 
реакции после тренировок различной результаты изучения активности КФК у 
направленности. Средние значения представителей циклических видов 
прироста КФК после силовой спорта.  

Таблица 2  
Активность КФК (ЕД/л) в сыворотке крови у спортсменов циклических видов 

спорта 
Мужчины Женщины 

Вид спорта 
n M±m n M±m 

Биатлон  116 286,4±18,8 617 202,9±6,98 
Велоспорт 135 252,1±14,5 85 181,1±8,63 
Гребля академическая 1089 209,7±4,13 233 134,5±3,96 
Гребля на байдарках и каноэ 2938 312,5±5,28 472 187,6±5,75 
Лыжные гонки 112 288,7±17,4 122 200,1±9,41 
Плавание  581 276,7±11,8 450 171,1±10,4 
 

Как видно из представленных Сравнительный анализ 
данных, существует большая вариация активности КФК в гендерном аспекте 
активности сывороточной КФК.  выявил достоверное превышение 
Коэффициент вариации активности активности энзима у представителей 
данного энзима находится в интервале мужского пола по сравнению с 
65,0-102,9% для мужчин и 44,0-128,8% женщинами для всех исследуемых 
для женщин. Наибольшие циклических дисциплин (Р<0,05). 
коэффициенты вариации и Анализ динамики фермента на 
максимальные значения величины КФК различных этапах подготовки выявил 
у представителей мужского пола тенденцию к снижению 
отмечены в плавании и гребле на среднегрупповых данных КФК при 
байдарках и каноэ, у женщин – в переходе от общеподготовительного к 
плавании и биатлоне. Представители специально-подготовительному (в 
мужского пола в гребле на байдарках и академической гребле различия 
каноэ характеризуются достоверно достоверны, Р<0,05) и 
более высокими значениями активности соревновательному периодам (в гребле 
КФК по сравнению с представителями на байдарках и каноэ различия 
велоспорта и академической гребли достоверны, Р<0,05) у представителей 
(Р<0,05). Среди женщин достоверно мужского пола (таблица 3). 
более низкая активность КФК отмечена Противоречит данной тенденции только 
у представительниц академической достоверное возрастание КФК в 
гребли по сравнению с специально-подготовительным периоде 
представительницами биатлона, гребли по сравнению с обще-
на байдарках и каноэ, лыжных гонок и подготовительным у гребцов на 
велоспорта (Р<0,05). байдарках и каноэ (Р<0,05). 

 
 
 
 
 
 
 

154 
 



Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спорта, №3(36) 2015 
ISSN 2070 4798 

 
  

Таблица 3  
Активность КФК (ЕД/л) в сыворотке крови у спортсменов циклических видов 

спорта  на различных этапах подготовки (мужчины) 
Обще-

Специально-
 подготовительны Соревновательный 

подготовительный 
й 

Вид спорта n M±m n M±m n M±m 
Биатлон    102 275,5±14,5   
Велоспорт 98 257,3±14,8 35 246,3±37,3   
Гребля академическая 338 227,6±7,90* 322 196,6±5,63 429 205,4±7,25 
Гребля на байдарках и 293,1±12,3*, 147

739 + 351,4±7,35 706 251,9±8,09 
каноэ  0 
Лыжные гонки 35 303,8±28,0 52 258,4±23,4   
Плавание  191 294,1±23,5 349 271,7±14,5 41 237,7±26,3 
Примечание: * различия достоверны со специально-подготовительным периодом 
(P<0,05);  
+ различия достоверны по сравнению с соревновательным периодом (P<0,05) 
 

У представителей женского пола В академической гребле активность 
в биатлоне и велоспорте величины КФК данного фермента в соревновательном 
в специально-подготовительном периоде достоверно ниже, чем в обще- и 
периоде достоверно выше, чем в обще- специально-подготовительном (Р<0,05). 
подготовительном (Р<0,05) (таблица 4). 

Таблица 4  
Активность КФК (ЕД/л) в сыворотке крови у спортсменов циклических видов 

спорта на различных этапах подготовки (женщины) 
Обще- Специально-

 Соревновательный 
подготовительный подготовительный 

Вид спорта n M±m n M±m n M±m 
Биатлон  245 223,5±13,3* 372 188,0±7,48   
Велоспорт 45 215,2±12,1* 28 143,0±11,5   
Гребля академическая 104 148,5±6,80+ 55 154,4±6,64+ 74 100,0±4,14 
Гребля на байдарках и 

79 190,3±18,8 250 194,5±7,50 143 174,0±9,00 
каноэ 
Лыжные гонки   61 201,2±12,8 61 199,1±13,9 
Плавание  119 175,6±14,1 283 175,8±15,2 48 132,0±16,2 
Примечание: * различия достоверны со специально-подготовительным периодом 
(P<0,05);  
+ различия достоверны по сравнению с соревновательным периодом (P<0,05) 

 
Значительная вариация фермента в кровь из клетки может быть 

активности креатинфосфокиназы обусловлен различными причинами, 
обусловлена различиями в скорости главными из которых являются 
выхода фермента в кровь, которая механические повреждения мышц, 
зависит от состояния клеточных индуцированные физической нагрузкой, 
мембран и изменения их проницаемости и, возможно, метаболический стресс, 
под воздействием физических нагрузок. обусловленный образованием 
В зависимости от направленности свободных радикалов в процессе 
тренировочных нагрузок выход тренировки.  

155 
 



Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спорта, №3(36) 2015 
ISSN 2070 4798 

 
  

Анализ активности упражнениями для нижних конечностей 
креатинфосфокиназы у представителей [6, 9, 13, 17]. Природа данного явления 
различных циклических дисциплин может быть объяснена тем, что нижние 
показал, что существуют особенности конечности в большей степени 
повышения активности энзима в задействованы в повседневной жизни и 
зависимости от вида спорта и характера по сравнению с верхними конечностями 
тренировочных нагрузок для развития менее подвержены изменениям 
ведущих механизмов повреждающего характера, которые 
энергообеспечения. Более высокие сопровождаются повышением 
среднегрупповые значения, активности мышечных энзимов [9].  
коэффициенты вариации и На различия в активности КФК 
максимальные значения величины КФК могут в определенной степени 
в гребле на байдарках и каноэ и в накладывать отпечаток особенности 
плавании, возможно, обусловлены системы построения тренировочных 
большим объемом силовой работы, циклов с учетом различных 
направленной на развитие тренировочных методик и 
креатинкиназного механизма субъективных факторов, связанных с 
энергообеспечения у представителей квалификацией тренерского состава. 
спринтерских специализаций этих Однако, по нашему мнению, 
дисциплин. Несмотря на то, что в проводимое исследование охватывает 
специальной литературе  существуют значительный временной отрезок 
противоречивые мнения о наличии наблюдений и включает мониторинг 
положительной взаимосвязи между различных тренировочных подходов, 
объемом силовой нагрузки и что позволяет объективно судить об 
активностью КФК, ряд авторов исследуемых процессах. 
придерживаются мнения о наличии Выявленные различия в 
такой зависимости [14, 16]. При величинах КФК в гендерном аспекте 
выполнении тренировок силовой связаны, по-видимому, с различной 
направленности образование энергии в мышечной массой испытуемых 
алактатной системе энергообеспечения различных групп и особенностями 
происходит при расщеплении богатых компонентного состава тела 
энергией фосфатных соединений – АТФ представителей мужского и женского 
и креатинфосфата. Реакция пола. Влияние половых различий на 
расщепления креатинфосфата активность КФК может быть в 
стимулируется ферментом определенной степени обусловлена 
креатинфосфокиназой. особенностями гормонального статуса 

С другой стороны, различия в обследуемых контингентов и 
активности КФК в разных видах спорта положительным влиянием эстрогенов 
могут быть отражением степени на состояние мышц [18]. В 
вовлечения различных групп мышц в исследованиях на животных показано, 
выполнение упражнений в зависимости что  самки менее подвержены 
от вида спорта. Например, в гребле на повреждениям мышц, чем самцы. 
байдарках и каноэ в выполнение Вместе с тем исследования на людях 
упражнений вовлечены главным дают противоречивые результаты 
образом мышцы верхней части тела. В влияния эстрогенов на мышечный 
специальной литературе имеются метаболизм [7, 12]. 
данные в большей степени о Повышенная напряженность 
возрастании активности КФК после энергообмена в мышцах в 
упражнений, вовлекающих мышцы общеподготовительном периоде 
верхней части тела, по сравнению с подготовки может быть связана с 

156 
 



Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спорта, №3(36) 2015 
ISSN 2070 4798 

 
  
большими объемами тренировочных Возможности клинической 
нагрузок, а также с различной лабораторной диагностики оказывают 
скоростью адаптации организма неоценимую помощь тренеру для 
спортсменов к тренировочным выявления и предотвращения синдрома 
нагрузкам. Высокие значения перетренированности.  
активности КФК у спортсменов на фоне Практическая ценность 
отдыха дают основание для полного мониторинга активности КФК в 
диагностического обследования тренировочном процессе заключается в 
состояния мышц для выявления том, что, используя динамику данного 
скрытых мышечных проблем, фермента под влиянием физических 
вызванных тренировочными нагрузками нагрузок, можно подобрать упражнения 
на фоне пролонгированного утомления. различного характера и интенсивности, 
Это также является основанием для не вызывающие негативных процессов 
снижения интенсивности в мышечной ткани. 
тренировочных нагрузок с целью Литература 

обеспечения адекватного 1. Banfi, G. Metabolic markers in 
sports medicine / G. Banfi, A. Colombini, G. 

восстановления организма. 
Lombardi, A. Lubkowska // Adv. Clin. Chem. – 

Заключение. Скорость 2012. – № 56. – P. 1-54. 
элиминации КФК из мышц в сосудистое 2. Brancaccio, P. Biochemical markers 
русло является индивидуальной of muscular damage / Р. Brancaccio, G. Lippi, N. 

характеристикой, и динамика Mafulli // Clin. Chem. Lab. Med. – 2010. – № 
48(6). – Р. 757-67. 

концентрации данного фермента может 
3. Brancaccio, P. Serum enzyme 

быть интегральным отражением monitoring in sports medicine / P. Brancaccio, N. 
отставленного эффекта выполненнои Maffulli, R. Buonauro, F.M. Limongelli // Clin. 
мышечнои нагрузки. Большая внутри- и Sports Med. – 2008. – № 27 (1). – P. 1-18. 

межиндивидуальная вариация 4. Brancaccio, P. Creatine kinase 
monitoring in sport medicine / P. Brancaccio, N. 

затрудняет разработку надежных 
Maffulli, F.M. Limongelli // Br. Med. Bull. – 2007. 

физиологических значений для – № 81-82. – P. 209-30. 
спортсменов. Существует достоверная 5. Carmo, F.C. Variability in resistance 

зависимость активности КФК от exercise induced hyperCKemia / F.C. Carmo, R. 

принадлежности к гендерной группе, Pereira, M. Machado // Isok. Exerc. Sci. – 2011. – 
№19. – P. 191-197.  

что требует учета данного аспекта и 
6. Chen, T.C. Comparison in eccentric 

разработки референтных значений для exercise-induced muscle damage among four limb 
представителей мужского и женского muscles / T.C. Chen, K.Y. Lin, H.L. Che, M.J. Lin, 

пола. Залогом правильной K. Nosaka // Eur. J. Appl. Physiol. – 2011. – №111. 

интерпретации результатов – Р. 211-223. 
7. Clarkson, P.M. Are women less 

мониторинга КФК является 
susceptible to exercise-induced muscle damage? / 

необходимость принимать во внимание P.M. Clarkson, M.J. Hubal // Curr. Opin. Clin. 
этап подготовки спортсмена и другие Nutr. Metab. Care. – 2001. – № 4. – P. 527-531. 

факторы, способные оказывать влияние 8. Gleeson, M. Biochemical and 

на полученные результаты. immunological markers of overtraining / M. 
Gleeson // Journal of Sport Science and Medicine. – 

Динамика клинико-
2002. – № 1. – P. 31-41. 

лабораторных показателей, измеренных 9. Jamurtas A.Z. Comparison between 
в состоянии покоя и после leg and arm eccentric exercises of the same relative 

выполненных тренировочных нагрузок, intensity on indices of muscle damage / A.Z. 

позволяет давать объективное Jamurtas, V. Theocharis, T. Tofas, A. Tsiokanos, C. 
Yfanti, V. Paschalis, Y. Koutedakis, K. Nosaka // 

заключение о состоянии систем 
Eur. J. Appl. Physiol. – 2005. – № 95. – Р. 179-

энергообеспечения, переносимости 185. 
тренировочных нагрузок, скорости и 10. Koch A.J. The creatine kinase 

качестве восстановительных процессов. response to resistance exercise / A.J. Koch, R. 

157 
 



Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спорта, №3(36) 2015 
ISSN 2070 4798 

 
  
Pereira, M. Machado // J. Musculoskelet Neuronal. Willardson, D.P. Silva, I.C. Frigulha, A.J. Koch, 
Interact. – 2014. – № 14(1) . – P. 68-77. S.C. Souza // Res. Q. Exerc. Sport. – 2012. – № 83. 

11. Lippi G., Acute variation of – Р. 276-281. 
biochemical markers of muscle damage following a 15. Mougios,V. Reference intervals for 
21-km, half-marathon run / G. Lippi, F. Schena, serum creatine kinase in athletes / V. Mougios // Br. 
G.L. Salvagno, M. Montagnana, M. Gelati, C. J. Sports Med. – 2007. – № 41(10). – Р. 674-678. 
Tarperi, G. Banfi, G.C. Guidi // Scand. J. Clin. Lab. 16. Nosaka, K. Relationship between 
Invest. – 2008. – № 68 (7). – P. 667-72. post-exercise plasma CK elevation and muscle 

12. Machado M. Effect of varying rest mass involved in the exercise / K. Nosaka, P.M. 
intervals between sets of assistance exercises on Clarkson // Int. J. Sports Med. – 1992. – № 13. – Р. 
creatine kinase and lactate dehydrogenase 471-475. 
responses / M. Machado, A.J. M Koch, J.M. 17. Saka, T. Differences in the magnitude 
Willardson, L.S. Pereira, M.I. Cardoso, M.K. of muscle damage between elbow flexors and knee 
Motta, R. Pereira, A.N. Monteiro // J. Strength. extensors eccentric exercises / T. Saka, A. 
Cond. Res. – 2011. – №25. – P. 1339-1345. Bedrettin, Z. Yazici, U. Sekir, H. Gur, Y. Ozarda // 

13. Machado, M. Is  exercise-induced J. Sports Sci. Med. – 2009. – № 8. – Р. 107-115. 
muscle damage susceptibility body segment 18. Tiidus, P.M. Influence of es trogen on 
dependent? Evidence for whole body susceptibility muscle plasticity / P.M. Tiidus // Braz. J. 
/ M. Machado, L.E. Brown Augusto-Silva, R. Biomotricity. – 2011. – №4. – P. 143-155. 
Pereira // J. Musculoskelet Neuronal Interact. –  
2013. – № 13. – Р.105-110. Статья поступила в редакцию: 

14. Machado, M. Creatinekinase activity 
10.09.2015 г. 

weakly correlates to volume completed following 
upper body resistance exercise / M., Machado, J.M. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

158