УДК 796:612:371                   DOI: 10.14529/hsm180102
 

ОСОБЕННОСТИ ПСИХОФИЗИОЛОГИЧЕСКОЙ АДАПТАЦИИ 
УЧАЩИХСЯ 11–16 ЛЕТ К УЧЕБНЫМ И ФИЗИЧЕСКИМ НАГРУЗКАМ, 
ДЕТЕРМИНИРОВАННЫЕ ТИПАМИ ИХ ВЕГЕТАТИВНОЙ РЕГУЛЯЦИИ
 
В.В. Горелик1, В.С. Беляев2, С.Н. Филиппова2, Б.Н. Чумаков2 
1Тольяттинский государственный университет, г. Тольятти, Россия, 
2Московский городской педагогический университет, г. Москва, Россия  

 
 

Цель исследования. Определить у учащихся 11–16 лет с различными типами вегета-
тивной регуляции (ТВР) сердечно-сосудистой системы (ССС) особенности их психофи-
зиологической адаптации к учебным и физическим нагрузкам при занятиях физической
культурой в условиях образовательного учреждения. Организация и методы исследова-
ния. Проведено обследование в школе № 90 г. Тольятти учащихся 5–7 классов (25 маль-
чиков), 8–10 классов (27 юношей), которые составили основную экспериментальную
группу (ОГ). Теми же методами в школе № 5 г. Тольятти были обследованы школьники
того же пола, возраста и численности, включенные в экспериментальную группу сравне-
ния (ГС). Использовали метод диагностики вариабельности ритма сердца с помощью ав-
томатизированной регистрации и анализа аппаратно-программным комплексом (АПК)
«Варикард 2.51». Для диагностики памяти, внимания учащихся применяли компьютерную
модификацию регистрации психофизиологических показателей, основанную на распозна-
вании учеником заданных знаков-стимулов среди безразличных знаков (метод Крепелина,
корректурный тест). Метод регистрации времени (с) простой сенсомоторной реакции
(ВПСМР) на цветовые и геометрические стимулы использовали для определения скоро-
стей когнитивных процессов и переработки информации. Результаты. Установлена кор-
реляционная связь ТВР ССС и психофизиологических когнитивных показателей, опреде-
лена их динамика под влиянием типологически ориентированной физической нагрузки,
показано ее корректирующее и развивающее влияние на психофизические возможности
учащихся. Результаты углубляют понимание интегративных механизмов психофизиоло-
гической адаптации мальчиков в критические периоды онтогенеза (препубертат, пубер-
тат), расширяют применение типирования регуляторных систем для оптимизации физиче-
ского воспитания школьников на этапах основного общего и среднего общего образова-
ния. Заключение. Совокупность полученных данных свидетельствует о повышении
физических и психофизиологических адаптационных возможностей школьников под влия-
нием физкультурных занятий, которые подобраны c учетом типов нейровегетативной регу-
ляции учащихся. 

Ключевые слова: психофизиологическая адаптация, регуляторные системы организ-
ма (РСО), типы нервно-вегетативной регуляции (НВР), функции ССС, физические нагруз-
ки, коррекция психофизического состояния, критический период онтогенеза, физическое
воспитание. 

 
 
Введение. Современный этап исследова- ности среди детей школьного возраста гипо-

ний процессов адаптации к условиям среды кинезии, повышения заболеваемости инфек-
характеризуется использованием интегратив- ционными и хроническими патологиями, на-
ных психофизиологических (ПФ) подходов, рушения функций опорно-двигательного ап-
которые позволяют сформировать целостное парата, эндокринной, нервно-психической и 
понимание происходящих в развивающемся сенсорных систем. По данным НИИ физиоло-
организме ребенка изменениях под влиянием гии детей и подростков Минздрава РФ [3], 
внешних воздействий [11, 15]. Такие подходы число здоровых детей в детской популяции 
особенно востребованы при изучении детей, населения РФ не превышает 10 %. 
взросление которых происходит в условиях Недостаточная изученность индивиду-
изменения образа жизни под влиянием урба- альных адаптационных возможностей детей, 
низации, информатизации, нарастания учеб- реакции организма ребенка на двигательную 
ных нагрузок, приводящих к распространен- нагрузку в условиях интенсивного онтогене-

20 Human. Sport. Medicine 
2018, vol. 18, no. 1, pp. 20–32 



Горелик В.В., Беляев В.С.,             Особенности психофизиологической адаптации  
Филиппова С.Н., Чумаков Б.Н.                учащихся 11–16 лет… 

тического развития в предкритические и кри- [6, 21]. Выявлено, что с учетом типа регуля-
тические периоды онтогенеза, которые могут ции организм ребенка по-разному реагирует 
проявляться дисфункциями, дезадаптаций, на одинаковые физические нагрузки: у детей с 
отклонениями от нормогенеза осложняет ши- преобладанием автономной регуляции вклю-
рокое использование в физическом воспита- чаются центральные механизмы регуляции 
нии учащихся двигательных нагрузок как в функций ССС, а с преобладанием централь-
форме уроков ФК, так и спортивной подго- ной регуляции – автономные [5].  
товки [12]. Установлено, что регуляторные системы 

Современные инструментальные методы юных и взрослых спортсменов с типом УПАР 
исследования расширяют возможности мони- III группы являются более устойчивыми к вы-
торинговых наблюдений, позволяют выявить полнению физических нагрузок (ФН) [13], по-
индивидуально-типологические закономерно- этому объем, интенсивность, вид физических 
сти регуляции процессов психофизиологиче- упражнений должны подбираться индивиду-
ской адаптации учащихся к двигательных на- ально в зависимости от типа и степени напря-
грузкам [2, 17]. жения регуляторных систем организма [8]. 

Изучение вариабельности сердечного Подбор оптимальных развивающих и 
ритма позволяет выявить влияние централь- тренирующих воздействий позволит в физи-
ных регуляторных механизмов и автономных ческом школьном воспитании найти пути 
контуров управления функциями ССС, реали- максимальной индивидуализации занятий, 
зуемых симпатическим и парасимпатическим повышения их результативности, существен-
отделами вегетативной нервной системы. Ис- но увеличит их развивающий потенциал для 
следователями [17, 20, 21] выделено четыре формирования психофизиологических адап-
типа регуляции, основанных на различных тационных резервов школьников. Проведен-
сочетаниях и доминировании механизмов ные исследования послужат основой оптими-
управления функциями ССС со стороны ЦНС зации обучения, физического и спортивного 
и ВНС, определяющих приспособление детей воспитания детей и подростков, повышения 
к двигательным нагрузкам: 1) УПЦР: умерен- физической тренированности и психологиче-
ное преобладание центральной и симпатиче- ской устойчивости учащихся в условиях ин-
ской регуляции ритма ССС; 2) ВПЦР: выра- тенсификации и информатизации образа жиз-
женное преобладание центральной и симпа- ни и учебы. 
тической регуляции ритма ССС; 3) УПАР: Изучение закономерностей вариабельно-
умеренное преобладание автономной регуля- сти сердечного ритма (ВСР) человека показа-
ции, парасимпатической активности; 4) ВПАР: ло [20], что он может быть комплексным по-
выраженное преобладание автономной регу- казателем не только состояния симпатическо-
ляции, выраженное преобладанием активно- го и парасимпатического отделов ВНС, но и 
сти парасимпатического отдела ВНС над сим- интегрирующим показателем сегментарных и 
патическим.  надсегментарных отделов ЦНС, что позволяет 

Созданная типология регуляторных меха- изучать процессы адаптации организма уча-
низмов определяет динамику реагирования на щихся к изменяющимся условием среды, к фи-
двигательные нагрузки половозрастных групп зическим и умственным нагрузкам [6, 21]. 
школьников, спортсменов [14]. Поэтому ме- Принцип гетерохронности развития функ-
тод ВСР успешно используется для управле- циональных систем, установленный П.К. Ано-
ния ФВ и тренировочным процессом: состоя- хиным [1], свидетельствуют о том, что на каж-
щем в подборе нагрузок и изменении трени- дом этапе онтогенеза происходит созревание 
ровочного процесса на основе мониторинга именно тех регуляторных нейроэндокринных 
состояния и уровня физической подготовлен- механизмов, которые важны для обеспечения 
ности занимающихся [5, 8, 13]. жизненных функций и оптимального приспо-

Так, в ряде исследований показано, что собления организма, необходимого и доста-
дети, имеющие преобладание центральной точного в данный период возрастного разви-
регуляции, значительно отстают по уровню тия. Важную роль в процессах возрастных 
зрелости регуляторных систем от сверстников изменений играют нейро-эндокринные меха-
с преобладанием автономной регуляции, что низмы симпато-адреналиновой и гипофизар-
влияет на функциональное состояние и адап- но-надпочечниковой систем, активно участ-
тационные возможности детского организма вующие в пусковых реакциях на уровне ЦНС.  

Человек. Спорт. Медицина  
2018. Т. 18, № 1. С. 20–32 21 



Физиология 
Таблица 1

Table 1 
Типы НВР в основной группе обследованных школьников 

Types of autonomic regulation in the experimental group 

№ типа Тип регуляторных систем Численность типов НВР в основной группе, % 
Type № Type Number of AR types in the group, % 

I УПЦР / MDCR 11 % 
II ВПЦР / PDCR 5 % 
III УПАР / MDAR 72 % 
IV ВПАР / PDAR 12 % 

Примечание: умеренное преобладание центральной и симпатической регуляции ритма (УПЦР); выра-
женное преобладание центральной и симпатической регуляции ритма (ВПЦР); умеренное преобладание 
автономной регуляции, парасимпатической активности (УПАР); выраженное преобладание автономной 
регуляции, выраженное преобладание активности парасимпатического отдела ВНС над симпатическим 
(ВПАР). 

Note: moderate dominance of the central and sympathetic rhythm regulation (MDCR); pronounced dominance 
of the central and sympathetic rhythm regulation (PDCR); moderate dominance of the autonomic regulation of 
parasympathetic activity (MDAR); pronounced dominance of the autonomic regulation of parasympathetic activity 
(PDAR).  

Большие морфофункциональные измене- зателей методом ВСР у учащихся 5–7 классов 
ния в переходном 11–13 лет и подростковом (25 мальчиков), 8–10 классов (27 юношей) в 
14–16 лет возрасте происходят в вегетативной школе № 90 г. Тольятти, составивших основ-
нервной системе. При этом симпатические ную экспериментальную группу (ОГ). У де-
влияния на деятельность сердца преобладают, тей экспериментальной группы были опреде-
наблюдается определенное напряжение ком- лены следующие типы вегетативной регуля-
пенсаторных механизмов ССС, связанное с осо- ции, представленные в табл. 1. 
бенностями адаптации детского организма к Обследованы теми же методами учащие-
физическим и умственным нагрузкам [20]. ся 5–7 классов (25 мальчиков), 8–10 классов 

Показатели ВСР важны для объективной (27 юношей) школы № 5 г. Тольятти, соста-
оценки тренировочной выносливости и могут вивших экспериментальную группу сравне-
быть диагностическим маркером утомления и ния (ГС). 
перетренированности. Это состояние дезадап- На втором этапе (2015 г.) проведена 
тации, неблагоприятное для здоровья ребенка, сравнительная оценка полученных результа-
возникает при слишком интенсивных физиче- тов, которые позволили разработанные нами 
ских нагрузках и может привести к негатив- типологически ориентированные технологии 
ным морфофункциональным изменениям в физического воспитания, использовать в 
ССС. Многочисленные исследования доказы- учебном процессе школ № 5, 90 г. Тольятти. 
вают, что долгосрочная выносливость может Участвовавшие в обследовании мальчики 
быть причиной изменения симпатико-пара- были разделены на 2 возрастные группы: 1 
симпатического баланса [4, 7, 17]. группа – 11–13 лет, переходный возраст от 

Цель исследования: сравнительная оцен- второго детства к подростковому периоду он-
ка влияния на динамику психофизиологических тогенеза; 2 группа – 14–16 лет подростковый 
показателей школьников 11–13 и 14–16 лет период, пубертат.  
традиционных уроков ФВ и индивидуально Шкала Таннера для оценки стадии по-
ориентированных занятий, на которых физи- лового созревания мальчиков. Для оценки 
ческая нагрузка подбиралась по критерию ти- стадии полового созревания индивида ис-
па регуляции ССС учащихся со стороны ЦНС пользовали шкалу Таннера. Метод Таннера 
и ВНС.  учитывает как первичные, так и вторичные 

Организация и методы исследования. половые признаки. Шкала разделена на 5 эта-
Исследование проводилось в течение 2012– пов и описывает стадии полового созревания 
2015 гг. и состояло из двух последовательных отдельно для мужчин и женщин. 
этапов. Шкала Таннера для оценки стадии по-

На первом этапе изучены типы вегетатив- лового созревания мальчиков. I стадия (пре-
ной регуляции и психофизиологических пока- пубертатный период) – яички, пенис и мо-

Human. Sport. Medicine 
22 2018, vol. 18, no. 1, pp. 20–32 



Горелик В.В., Беляев В.С.,             Особенности психофизиологической адаптации  
Филиппова С.Н., Чумаков Б.Н.                учащихся 11–16 лет… 

Таблица 2
Table 2

Показатели развития половой зрелости у мальчиков различных возрастных групп в ОГ 
Parameters of sexual maturity in boys of different age groups from the experimental group 

Возраст Общее  Не имеют  Имеют  Количество детей в зависимости от степени 
Age количество признак (чел.) признак (чел.) развития признака по Tanner (чел.) 

детей Without any signs Showing some Number of children depending  
Total number of sexual maturity (n) signs of sexual on the degree of sign development according 

of children maturity (n) to a Tanner’s scale (n) 
 I II III IV V 

11 8 – 8  8    
12 8 – 8  8    
13 9 – 9   9   
14 8 – 8    8  
15 8 – 8     8 
16 9 – 9     9 

 
Таблица 3

Table 3
Показатели развития половой зрелости у мальчиков различных возрастных групп в ГС 

Parameters of sexual maturity in boys of different age groups from the control group 

Возраст Общее  Не имеют признак Имеют  Количество детей в зависимости от степени 
Age количество (чел.) признак (чел.) развития признака по Tanner (чел.) 

детей Without any signs Showing some Number of children depending  
Total number of sexual maturity (n) signs of sexual on the degree of sign development according 

of children maturity (n) to a Tanner’s scale (n) 
 I II III IV V 

11 8 – 8  8    
12 8 – 8  8    
13 9 – 9   9   
14 8 – 8    8  
15 8 – 8     8 
16 9 – 9     9 

 
шонка не изменяются, лобкового оволосения сти бедер. V яичек по орхидометру Prader, мл 
нет, железистой ткани в молочных железах равен 12. 
нет, ареолы бледные, их диаметр менее 2 см. V (средний возраст 15,5 ± 0,7 – гениталии 
Оволосения на лобке нет. приобретают свой максимальный размер, 

V яичек по орхидометру Prader, мл ра- оволосение лобка и бедер как у взрослого 
вен 2–3. мужчины. V яичек по орхидометру Prader, мл 

II стадия (средний возраст 11,7 ± 1,3) – равен 15. 
мошонка начинает увеличиваться, слегка ок- Данные оценки стадии половой зрелости 
рашивается, у основания пениса появляются обследованных школьников ОГ и ГС пред-
тонкие и светлые лобковые волоски. V яичек ставлены в табл. 2, 3. 
по орхидометру Prader, мл равен 4. Метод регистрации и анализа показа-

III стадия (средний возраст 13,2 ± 0,8) – телей сердечно-сосудистой системы. Оценка 
мошонка приобретает складчатость, удлиня- функциональных показателей сердечно-сосу-
ется половой член, лобковые волосы утолща- дистой системы (ССС) по кардиоинтервало-
ются и начинают виться. V яичек по орхидо- граммам и анализ вариабельности сердечного 
метру Prader, мл равен 10. ритма (ВСР) проводились с помощью аппа-

IV (средний возраст 14,7 ± 1,1) – увели- ратно-программного комплекса (АПК) «Ва-
чивается в длину пенис, становится больше в рикард 2.51». АПК обеспечивает реализацию 
диаметре головка полового члена, гениталии всех основных методов анализа ВСР: вариа-
темнеют, наблюдается пигментация, волосы ционную пульсометрию, автокорреляционный 
покрывают большую часть лобка, но не рас- и спектральный анализ кардиограммы, стати-
тут на ногах в области внутренней поверхно- стический анализ; АПК позволяет вычислять 

Человек. Спорт. Медицина  
2018. Т. 18, № 1. С. 20–32 23 



Физиология 
до 40 различных параметров ССС, рекомен- урока физкультуры по выбору (волейбол, бас-
дуемых как российскими, так и европейско- кетбол, гандбол), в группе сравнения (ГС) 
американскими стандартами [16]. учащиеся занимались по обычной учебной 

Методы регистрации психофизиологи- программе 3 раза в неделю.  
ческих показателей. Все использованные Условия проведения исследования. 
методы для регистрации психофизиологиче- Оценка показателей вариабельности сердеч-
ских показателей школьников представляют ного ритма АПК «Варикард 2.51» и психофи-
собой компьютерную модификацию извест- зиологических показателей выполнялись в 
ных ПФ методик [9], использующих для ди- начале и конце исследования в отдельном 
агностики памяти и внимания, основаны на специализированном помещении.  
распознавании нужных знаков-стимулов сре- 1. Оценка вариабельности сердечного 
ди безразличных знаков (метод Крепелина, ритма проводилась АПК «Варикард 2.51» по 
корректурный тест). Другая группа ПФ мето- стандартной оценке длительности кардиоин-
дов для диагностики скорости когнитивных тервалов в течение 5 мин. Запись ЭКГ произ-
процессов и переработки информации основана водилась в положении лежа на спине, при спо-
на принципе «стимул – реакция», а именно: койном дыхании. Обстановка во время иссле-
регистрацию времени (с) простой сенсомо- дования была спокойной. 
торной реакции (ВПСМР): 1) на цвет; 2) на гео- Были устранены все помехи, приводящие 
метрическую фигуру [9, 10, 18, 19].  к эмоциональному возбуждению, исключены 

В нашем исследовании оценка психофи- были разговоры с исследуемым и посторон-
зиологических показателей: внимания, мыш- ними, исключены телефонные звонки и появ-
ления, памяти произведена с помощью сле- ление в кабинете других лиц, включая медра-
дующих тестов:  ботников. В период исследования ВСР пациент 

1) времени (с) простой сенсомоторной должен дышать, не делая глубоких вдохов, не 
реакции (ВПСМР) на цвет;  кашлять, не сглатывать слюну.  

2) включения цветного квадрата в произ- Использовали: 4 зажима (красную – на пра-
вольном месте;  вую руку; желтую – на левую руку; зеленую – 

3) распознавания цвета в области экрана;  на левую ногу; черную – на правую ногу). 
4) распознавания четных чисел – сенсо- Метод ВСР пригоден для массовых об-

моторная реакция; скорости переработки ин- следований: является доступным, неинвазив-
формации – сенсомоторная реакция,  ным, простым и недорогим методом оценки 

5) выявления из разнонаправленных вегетативной регуляции.  
стрелок в таблице стрелок одного заданного 2. Психофизиологические показатели также 
направления – скорость выполнения работы оценивали в отдельном помещении без каких-
символ / с. либо помех. На мониторе компьютера школь-

Математико-статистический анализ. ники выполняли задания согласно выполняе-
Обработку результатов проводили с помощью мому тесту. 
статистической программы SPSS версии 17.0. Результаты исследования и их обсуж-
для Windows. Достоверность результатов обес- дение. Были проведены исследования ВСР и 
печена взаимосвязью теории и практики ис- на основании полученных данных определе-
следования, подкрепленной использованием на типологии школьников по уровням нервно-
научных методов корреляционного анализа, вегетативной регуляции (НВР) функций ССС, 
дискриминантного анализа, критерия Бокса, выявленных по реакции организма на дви-
равенства ковариационных матриц, проверки гательные нагрузки. Типология осуществ-
функций методом Лямбда Уилкса, сравнения лялась в соответствии с классификацией 
средних по Т-критерию для независимых вы- Н.И. Шлык [21]. Выделено 4 типа регуляции, 
борок, сравнения средних по Т-критерию для имеющие свои отличительные признаки управ-
парных выборок, использования канониче- ления функциями ССС, которые представле-
ских дискриминантных функций. ны в табл. 1. 

Продолжительность и вид занятий ФК. В зависимости от типов НВР разработаны 
Продолжительность ПЭ (2014–2015 (сентябрь – виды физической нагрузки, которые имеют 
март)).  типологически ориентированное влияние на 

По программе в основной группе (ОГ) функциональные системы организма, ВСР и 
помимо плановых занятий физической куль- другие функции ССС. Применение этих диф-
турой были предложены два дополнительных ференцированных, в зависимости от типа 

Human. Sport. Medicine 
24 2018, vol. 18, no. 1, pp. 20–32 



Горелик В.В., Беляев В.С.,             Особенности психофизиологической адаптации  
Филиппова С.Н., Чумаков Б.Н.                учащихся 11–16 лет… 

НВР, нагрузок позволило установить резуль- казателей, дающих объективную количест-
таты их воздействия на организм учащихся, венную оценку некоторых ПФ процессов 
представленные в обобщенном виде в табл. 4. внимания, восприятия и переработки инфор-

Исследование психофизиологических по- мации школьниками, необходимых для обес-

Таблица 4 
Table 4

Дозировка и результативность типологически ориентированных упражнений  
на уроках физического воспитания мальчиков школьного возраста 11–16 лет 

Dosage and effectiveness of typologically oriented exercises during physical education  
classes for male pupils aged 11–16 years 

№ Характеристика типов  Дозировка типологически  Результат применения ФУ 
нервно-вегетативной регуляции ориентированных корригирующих школьниками на уроках ФВ 

человека физических упражнений (ФУ) Results of exercises during  
Characteristic of autonomic  Dosage of typologically oriented PE classes 

regulation types corrective exercises 
I тип УПЦР: умеренное преобладание Применяли дозировку ФУ ниже Снижение мышечного тонуса, 

Type I центральной и симпатической ре- допустимых норм: кратность, возрастание кровообращения и 
гуляции показателей ритма ССС интенсивность занятий ФУ пони- метаболизма мышц, нормализа-
MDCR: moderate dominance of the жены ция процессов возбуждения и 
central and sympathetic rhythm regu- Dosage is lower than permissible торможения в коре ГМ 
lation values: decreased quantity and inten- Decrease in muscle tone, increase in 
 sity of exercises blood circulation and muscle meta-

bolism, normalization of excitation 
and inhibition processes in the ce-
rebral cortex 

II тип ВПЦР: выраженное преобладание Дозировка существенно ниже Существенное снижение мышеч-
Type II центральной и симпатической регу- допустимых норм: понижалась ного тонуса, восстановление ба-

ляции ритма ССС. Выраженное кратность, интенсивность ФУ. ланса процессов возбуждения и 
преобладание центральной регуля- Использовали низкоинтенсивный торможения в коре ГМ 
ции над автономной бег аэробной направленности, ФУ Significant decrease in muscle tone, 
PDCR: pronounced dominance of  для расслабления мышц normalization of the balance be-
the central and sympathetic rhythm Dosage is significantly lower than tween excitation and inhibition 
regulation.  permissible values: decreased quanti- processes in the cerebral cortex  
Pronounced dominance of the central ty and intensity of exercises. 
regulation over the autonomic regula- Low-intensity aerobic run and exer-
tion cises for muscular relaxation 

III тип УПАР: умеренное преобладание Оптимальное состояние РСО Сбалансированные показатели 
Type III автономной регуляции, парасим- позволяет использовать допус- вегетативных РСО обеспечивают 

патической активности. Опти- тимые нормы (кратность, интен- эффективное выполнение физи-
мальное состояние РСО и тре- сивность ФУ рекомендованные для ческих и умственных нагрузок 
нированности. половозрастных групп) Balanced parameters of RSB provide 
MDAR: moderate dominance of the Optimal state of RSB allows applying effective performance of physical 
autonomic regulation of parasympa- the dosage of permissible level and mental loads  
thetic activity. (quantity and intensity recommended 
Optimal state of regulative systems for the children of this age-sex group) 
of the body and physical fitness 

IV тип ВПАР: выраженное преобладание Предлагались дозированные уп- Повышение двигательной актив-
Type IV автономной регуляции. Выраженное ражнения для общей физической ности, снижение вялости, пас-

преобладание активности пара- подготовки и скоростной работы в сивности на фоне некоторого 
симпатического отдела ВНС над связи с низкими показателями ре- повышения баланса возбуждения 
симпатическим. Этот тип регуляции гуляторных систем. и торможения в коре ГМ 
может иметь как патологический, Dosage for overall physical fitness Increase in motor activity, decrease 
так и физиологический характер  and speed work due to low parame- in apathy due to a certain increase 
(у спортсменов) ters of regulative systems  in the balance between excitation 
PDAR: pronounced dominance of the  and inhibition processes in the ce-
autonomic regulation of parasympa- rebral cortex  
thetic activity.  
Pronounced dominance of the para-
sympathetic nervous system over the 
sympathetic nervous system. This type 
of regulation can have both patholo-
gical and physiological (in athletes) 
character 

Человек. Спорт. Медицина  
2018. Т. 18, № 1. С. 20–32 25 



Физиология 
печения их успешной познавательной дея- адаптирующее воздействие на такие ПФ па-
тельности, позволяет улучшить процессы раметры, как скорость переработки информа-
адаптации к учебным нагрузкам. ции и показатели внимания. Получено досто-

Исследования проводили в форме педаго- верное снижение временных затрат на распо-
гического эксперимента. На констатирующем знавание чисел и переработку информации, 
этапе определяли исходное состояние ПФ по- уменьшение числа совершаемых при выпол-
казателей у школьников, затем с ними прово- нении заданий ошибок как у младших, так и у 
дились типологически ориентированные на старших школьников ОГ. Следовательно, по-
индивидуальный тип нейровегетативной ре- лученные данные свидетельствуют об опти-
гуляции занятия физкультурой, оптимизи- мизации психофизического состояния школь-
рующие психофизиологическое функцио- ников 11–13 и 14–16 лет после занятий ФВ по 
нальное состояние занимающихся. Результа- типологически ориентированной программе.  
ты представлены в табл. 5. В табл. 3 показана в сравнительном ас-

Результаты эксперимента показали, что пекте динамика ПФ показателей у школьни-
использование для целей оптимизации физи- ков переходного 11–13 лет и подросткового 
ческого воспитания школьников типологиче- (пубертатного) возраста 14–16 лет, находя-
ски ориентированной программы занятий, щихся в критическом периоде онтогенеза в 
которая учитывала особенности нейровегета- табл. 6. 
тивной регуляции состояния ССС, кардио- Сравнение данных табл. 5, 6 показало 
ритмологических и других показателей, ока- достоверное снижение скорости распознава-
зывает корректирующее, нормализующее и ния четных чисел и скорости переработки 

Таблица 5 
Table 5 

Изменение тестируемых показателей у мальчиков 11–13 и 14–16 лет  
в ОГ до и после эксперимента (M ± m) 

Change in parameters in boys aged 11–13 and 14–16 years  
from the experimental group before and after the experiment 

11–13 лет / 11–13 years 14–16 лет / 14–16 years 
№ Название теста / Test 

до / before после / after до / before после / after 
Распознавание четных чисел (с) 

1,17 ± 0,05 1,06 ± 0,04* 1,19 ± 0,03 0,96 ± 0,05* 
Recognition of even numbers (s) 

1 
Процент неправильных ответов (%) 

11 5 14 5 
Percentage of errors (%) 
Скорость переработки информации (с) 

2,46 ± 0,06 2,07 ± 0,05** 2,24 ± 0,08 1,89 ± 0,06* 
Information processing speed (s) 

2 
Процент неправильных ответов (%) 

17 6 14 4 
Percentage of errors (%) 

* Р < 0,05;  ** Р < 0,01 
 

Таблица 6 
Table 6 

Изменение тестируемых показателей у мальчиков 11–13 и 14–16 лет  
в ГС до и после эксперимента (M ± m) 

Change in parameters in boys aged 11–13 and 14–16 years  
from the control group before and after the experiment 

11–13 лет / 11–13 years 14–16 лет / 14–16 years 
№ Название теста / Test 

до / before после / after до / before после / after 
Распознавание четных чисел (с) 

1,28 ± 0,04 1,26 ± 0,06* 1,25 ± 0,07 1,20 ± 0,06* 
Recognition of even numbers (s) 

1 
Процент неправильных ответов (%) 

16 16 17 15 
Percentage of errors (%) 
Скорость переработки информации (с) 

2,36 ± 0,08 2,29 ± 0,06 2,23 ± 0,07 2,21 ± 0,04 
Information processing speed (s) 

2 
Процент неправильных ответов (%) 

18 15 19 21 
Percentage of errors (%) 

* Р < 0,05 

Human. Sport. Medicine 
26 2018, vol. 18, no. 1, pp. 20–32 



Горелик В.В., Беляев В.С.,             Особенности психофизиологической адаптации  
Филиппова С.Н., Чумаков Б.Н.                учащихся 11–16 лет… 

информации, свидетельствующее о возраста- фективности предлагаемого нами использова-
нии показателя внимания и динамических па- ния при подборе показателей двигательных 
раметров при умственной работе. Сравнимые нагрузок физические упражнения, учиты-
положительные изменения наблюдались у вающие тип НВР занимающихся. 
младших и старших школьников основной Нами были определены показатели внут-
группы (ОГ) под влиянием программы физ- ригрупповой корреляции индекса напряжения 
культурных занятий с учетом типов нейро- регуляторных систем организма (SI-стресс 
вегетативной регуляции функции ССС. В груп- индекс) с ПФ показателями ОГ школьников 
пе сравнения (ГС) изменения были менее вы- 11–16 лет (табл. 7). 
раженными, чем в ОГ. Число ошибочных от- Из таблицы следует наличие выраженной 
ветов (в %) в ОГ, по данным табл. 2, 3, сни- отрицательной связи психофизиологического 
жалось в 2–3 раза, а в ГС только на 1–3 %.  (ПФ) показателя «скорость переработки ин-

Эти данные указывают на коррекционное формации» у школьников с I типом (умерен-
и нормализующее воздействие на ПФ показа- ным центральным) и II типом (выраженным 
тели познавательно-учебной деятельности центральным) индекса напряжения регуля-
школьников средних и старших классов спе- торных систем. Это может свидетельствовать 
циально подобранной двигательной нагрузки. об обратной связи степени напряжения адап-

Они также служат подтверждением эф- тационных возможностей и ресурсов орга-

Таблица 7
Table 7

Внутригрупповая корреляция индекса напряжения регуляторных систем организма  
(SI-стресс индекс) с психофизиологическими показателями мальчиков школьного возраста 11–16 лет 

Intragroup correlation of the stress index of regulative systems (SI stress-index)  
with psychophysiological parameters of male pupils aged 11–16 years  

№ типа Тип  Численность типов Психофизиологический Коэффициент Уровень  
Type регуляторных НВР в основной показатель корреляции достоверности, P 
№ систем группе, % Psychophysiological  Correlation  Significance  

Regulative  Number of AR types parameter coefficient level, P 
system type in the group, %  

Скорость переработки 
информации 

I УПЦР / MDCR 11 % –0,93 < 0,01 
Information processing 
speed 
Скорость переработки 
информации 

II ВПЦР / PDCR 5 % –0,935 < 0,01 
Information processing 
speed 
1) Скорость переработ-
ки информации,  

–0,849 < 0,05 
2) сосредоточенность 

  
III УПАР / MDAR 72 % внимания 

+0,854 < 0,05 
1) information processing 

  
speed, 
2) attention concentration
Сосредоточенность 

IV ВПАР / PDAR 12 % внимания +0,854 < 0,05 
Attention concentration 

Примечание: умеренное преобладание центральной и симпатической регуляции ритма (УПЦР); выра-
женное преобладание центральной и симпатической регуляции ритма (ВПЦР); умеренное преобладание 
автономной регуляции, парасимпатической активности (УПАР); выраженное преобладание автономной 
регуляции, выраженное преобладание активности парасимпатического отдела ВНС над симпатическим 
(ВПАР). 

Note: moderate dominance of the central and sympathetic rhythm regulation (MDCR); pronounced dominance 
of the central and sympathetic rhythm regulation (PDCR); moderate dominance of the autonomic regulation of 
parasympathetic activity (MDAR); pronounced dominance of the autonomic regulation of parasympathetic activity 
(PDAR).  

Человек. Спорт. Медицина  
2018. Т. 18, № 1. С. 20–32 27 



Физиология 
низма школьников подросткового возраста, 2. На основе особенностей ТВР для 28 % 
мобилизуемых при участии центральных и школьников разработаны типологически ори-
вегетативных механизмов и снижении (исто- ентированные программы занятий на уроках 
щении) результативности их учебно-познава- физического воспитания (ФВ), которые ис-
тельной деятельности. На этом основании пользованы в качестве формирующих воздей-
можно считать, что типологически ориенти- ствий для изучения процессов психофизиоло-
рованное физическое воспитание как способ гической адаптации. 
управления двигательной активностью 3. Получены оптимизирующее и коррек-
школьников оказывает позитивное влияние на ционно-нормализующее влияние программ 
учебно-познавательную деятельность уча- ФВ на психофизиологические показатели ско-
щихся (см. табл. 5). рость переработки информации (СПИ) и 

У учащихся с III типом умеренной авто- функцию внимания. У мальчиков 11–13 лет 
номной регуляции, обеспечивающей опти- показатели внимания в ОГ достоверно воз-
мальное функционирование организма, обна- росли на 9 %, а СПИ на 13 %, у подростков 
ружена обратная взаимосвязь на уровне дос- 14–16 лет показатели внимания повысились 
товерности (р < 0,05) с ПФ показателем на 12 %, а СПИ на 11 %.  
«скорость переработки информации» и пря- 4. Число ошибок, совершаемых при ПФ 
мая связь с ПФ показателем «сосредоточенно- тестах, аналогичных учебно-познавательным 
сти внимания», что свидетельствует о прямой действиям, в ОГ снижается в 2–3 раза, а в ГС 
зависимости базового для учебной деятельно- на 2–3 % под влиянием типологически ориен-
сти показателя «внимания» от сбалансирован- тированных программ физического воспитания. 
ности вегетативной регуляции организма де- 5. Получены выраженные корреляцион-
тей. Такая же прямая зависимость внимания ные связи индекса напряжения регуляторных 
наблюдается у IV типа регуляции, однако систем организма (стресс-индекса) у группы 
внимание при напряжении автономных регу- учащихся I, II нейровегетативного регулятор-
ляторных механизмов не подкрепляется ско- ного типа с психофизиологическими показа-
ростью выполнения когнитивных заданий.  телями «скорость переработки информации». 

Таким образом, проведенные исследова- У наиболее оптимального III типа НВР выяв-
ния позволили установить нормализующее и лены корреляционные связи с ПФ показате-
адаптирующее влияние двигательной нагруз- лями «скорость переработки информации» и 
ки, соответствующей типу нейровегетативной «внимание». У IV неоптимального типа регу-
регуляции функций ССС не только на показа- ляции с показателем «внимание», но не под-
тели физической активности мальчиков пере- крепленных ростом скорости переработки 
ходного (11–13) и подросткового возраста информации.  
(14–16), но на психофизиологические пара- 6. Совокупность полученных данных 
метры, определяющие учебно-познаватель- свидетельствует о повышении физических и 
ную деятельность школьников, в большей психофизиологических адаптационных воз-
степени выраженную в старшей возрастной можностей школьников под влиянием физ-
группе. Получила подтверждение концепция культурных занятий с учетом типов нейрове-
управляющего влияния на ПФ показатели ти- гетативной регуляции учащихся. 
пологически ориентированной двигательной  
активности, то есть подобранной с учетом Литература 
типа нейровегетативной регуляции ССС.  1. Анохин, П.К. Узловые вопросы теории 

Выводы функциональных систем / П.К. Анохин. – М.: 
1. Проведено типирование нейровегета- Наука, 1987. – 197 с. 

тивной (ТВР) регуляции функции ССС у маль- 2. Баевский, Р.М. Анализ вариабельности 
чиков школьного возраста 11–16 лет переход- сердечного ритма при использовании различных 
ного и подросткового возраста, составившее электрокардиографических систем / Р.М. Баев-
следующее распределение по типам регуля- ский, Г.Г. Иванов, Л.В. Чирейкин // Вестник 
ции: УПЦР – 11 %, ВПЦР – 5 %, УПАР –  аритмологии. – 2001. – № 24. – С. 65–86. 
72 %, ВПАР – 12 %, у 72 % учащихся преоб- 3. Безруких, М.М. Отчет о НИР за 2016 
ладает оптимальное состояние регуляторных год по теме проекта «Физиологическое раз-
систем организма. витие и состояние здоровья современных де-

Human. Sport. Medicine 
28 2018, vol. 18, no. 1, pp. 20–32 



Горелик В.В., Беляев В.С.,             Особенности психофизиологической адаптации  
Филиппова С.Н., Чумаков Б.Н.                учащихся 11–16 лет… 

тей на разных этапах пубертатного возрас- тация гемодинамики и вариабельности ее па-
та» / М.М. Безруких. – М.: Изд-во ИФДП. – 40 с. раметров в ответ на дозированную физиче-

4. Гаврилова, Е.А. Допуск к занятиям скую нагрузку / Ф.А. Мавлиев, Ф.Р. Зотова, 
физической культурой и спортом лиц с наруше- В.А. Демидов // Вестник спортивной науки. – 
ниями ритма проводимости сердца / Е.А. Гав- 2013. – № 6. – С. 35–41. 
рилова. // Сердце: журнал для практикующих 14. Мавлиев, Ф.А. Типологические особен-
врачей. – 2013. – № 2(70). – С. 107–111. ности вариабельности параметров крово-

5. Гаврилова, Е.А. Ритмокардиография в обращения / Ф.А. Мавлиев, А.С. Назаренко, 
спорте: моногр. / Е.А. Гаврилова. – СПб.: Н.В. Соснов // Ученые записки ун-та им.  
Изд-во СЗГМУ им. И.И. Мечникова, 2014. – П.Ф. Лесгафта. – 2012. – № 9 (91). – С. 97–101.  
164 с. 15. Русалов, В.М. Психология и психофи-

6. Галеев, А.Р. Вариабельность сердеч- зиология индивидуальных различий; некото-
ного ритма у здоровых детей в возрасте  рые итоги и ближайшие задачи системных 
6–16 лет / А.Р. Галеев, Л.Н. Игишева, Э.М. Ка- задач / В.М. Русалов // Психол. журн. – 1991. – 
зин // Физиология человека. – 2002. – № 4. –  № 5. – С. 3–17. 
С. 54–58. 16. Семенов, Ю.Н. Комплекс для перера-

7. Горелик, В.В. Оценка функционального ботки кардиоинтервалов и анализа вариабель-
состояния учащихся на основе анализа фи- ности сердечного ритма «Варикард 2.51»: рук. 
зиологических показателей регуляторных к эксплуатации / Ю.Н. Семенов. – Рязань: 
систем / В.В. Горелик // Спортивная медицина: ИВНМТ «Рамена», 2014. – 303 с. 
наука и практика. – 2015. – № 3. – С. 23–30. 17. Спивак, Е.М. Особенности адаптации 

8. Демидов, В.А. Медленноволновые ха- сердечно-сосудистой системы к нагрузке у 
рактеристики гемодинамики у лиц юношеско- юных спортсменов с различными типами веге-
го возраста, занимающихся и не занимаю- тативной регуляции / Е.М. Спивак, Н.Н. Неж-
щихся циклическими видами спорта / В.А. Де- кина // Спортивная медицина: наука и прак-
мидов, Н.Ш. Хаснутдинов, Ф.А. Мавлиев // тика. – 2014. – № 1. – С. 32–36. 
Вестник Тюменского гос. ун-та. Серия «Био- 18. Филатов, М.А. Измерение количест-
логические и медицинские науки». – 2007. –  венных показателей психических функций че-
№ 6. – С. 75–82.  ловека на основе диагностического комплекса 

9. Еськов, В.М. Избранные технологии ди- М-2. / М.А. Филатов, В.М. Еськов, Н.А. Рузан-
агностики / В.М. Еськов, В.Г. Зилов, Н.А. Фу- кина // Материалы международной конфе-
дин // Междунар. журн. эксперимент. обра- ренции «Датчики и преобразователи инфор-
зования. – 2010. – № 11. – С. 23. мации систем измерения». – М.: МГИЭМ, 

10. Пат. 2005612886 Российская Феде- 2003. – 270 с. 
рация. Программа количественной оценки 19. Филатов, М.А. Измерительные сис-
показателей памяти человека / В.М. Еськов, темы для рефлексометрических исследований 
С.В. Кулаев, М.А. Филатов; свидетельство в психофизиологии / М.А. Филатов, В.М. Есь-
об официальной регистрации программы на ков, О.Е. Филатова // Материалы междуна-
ЭВМ № 2005612886. РОСПАТЕНТ. – М., родной конференции «Датчики и преобразо-
2005.  ватели информации систем измерения». – М.: 

11. Илюхина, В.А. Психофизиология функ- МГИЭМ, 1991. – С. 129–130. 
циональных состояний и познавательной 20. Шлык, Н.И. О физиологической норме 
деятельности здорового и больного человека / ВСР у детей с разной активностью вегета-
В.А. Илюхина. – СПб.: Изд-во Н-Л, 2010. – тивной регуляции. / Н.И. Шлык, Е.Н. Сапож-
368 с. никова, И.И. Шумихина // XX съезд физиоло-

12. Криволапчук, И.А. Функциональное со- гического общества им. И.П. Павлова: тез. 
стояние детей 9–10 лет при напряженной докл. – М.: Рус. врач, 2007. – 492 с. 
информационной нагрузке и физическая ра- 21. Шлык, Н.И. Сердечный ритм и тип 
ботоспособность / И.А. Криволапчук // Фи- регуляции у детей, подростков и спортсменов / 
зиология человека. – 2009. – № 6. – С. 1–11. Н.И. Шлык. – Ижевск: Удмуртский гос. ун-т, 

13. Мавлиев, Ф.А. Краткосрочная адап- 2009. – 255 с. 
 
 

Человек. Спорт. Медицина  
2018. Т. 18, № 1. С. 20–32 29 



Физиология 

Горелик Виктор Владимирович, кандидат биологических наук, доцент кафедры адаптив-
ной физической культуры, спорта и туризма, Тольяттинский государственный университет.
445020, Самарская область, г. Тольятти, ул. Белорусская, д. 14. E-mail: lecgoy@list.ru, ОRCID:
0000-0001-8767-5200. 

Беляев Василий Степанович, доктор биологических наук, профессор кафедры теории и ме-
тодики спортивных дисциплин, Московский городской педагогический университет, Педагоги-
ческий институт физической культуры и спорта. 117303, г. Москва, Балаклавский проспект, д. 32,
корпус 4. E-mail: BelyaevVS@mgpu.ru, ОRCID: 0000-0002-8543-3539. 

Филиппова Светлана Николаевна, доктор биологических наук, профессор кафедры адап-
тивной физической культуры и медико-биологических дисциплин, Московский городской педаго-
гический университет, Педагогический институт физической культуры и спорта. 117303, г. Москва,
Балаклавский проспект, д. 32, корпус 4. E-mail: svetjar@mail.ru, ОRCID: 0000-0003-3626-6372. 

Чумаков Борис Николаевич, доктор медицинских наук, профессор кафедры адаптивной фи-
зической культуры и медико-биологических дисциплин, Московский городской педагогический
университет Педагогический институт физической культуры и спорта. 117303, г. Москва, Балак-
лавский проспект, д. 32, корпус 4. E-mail: otarimelkadze@yandex.ru, ОRCID: 0000-0002-9071-8643. 

Поступила в редакцию 9 декабря 2017 г.
 

__________________________________________________________________
 

DOI: 10.14529/hsm180102
 

PECULIARITIES OF THE PSYCHOPHISIOLOGICAL ADAPTATION  
OF PUPILS AGED 11–16 YEARS TO EDUCATIONAL  
AND PHYSICAL LOADS DETERMINED BY THE TYPES  
OF THEIR VEGETATIVE REGULATION 
 
V.V. Gorelik1, lecgoy@list.ru, ОRCID:0000-0001-8767-5200, 
V.S. Belyaev2, BelyaevVS@mgpu.ru, ОRCID: 0000-0002-8543-3539, 
S.N. Filippova2, svetjar@mail.ru, ОRCID: 0000-0003-3626-6372, 
B.N. Chumakov2, otarimelkadze@yandex.ru, ОRCID: 0000-0002-9071-8643 
1Togliatti State University, Togliatti, Russian Federation, 
2Moscow City Pedagogical University, Moscow, Russian Federation 

 
 
Aim. The aim of this article is to identify the peculiarities of psychophysiological adaptation

to educational and physical loads during physical education classes in pupils aged 11–16 years
having different types of vegetative regulation of the cardio-vascular system. Materials and Me-
thods. We examined the pupils of 5–7 grades (25 male pupils) and 8–10 grades (27 male pupils)
studying at school № 90 located in Togliatti, who formed the experimental group. Using the same
methods, we also examined the same number of male pupils of the same age studying at school
№5 located in Togliatti to form the control group. We used heart rate variability diagnostics per-
formed with the help of Varycard 2.51 computer appliance. For the diagnostics of memory and
attention of pupils we used a computer modifying of psychophysiological indexes registration
based on recognition of determined stimulus signs among neutral signs (Kreplin’s method, Cor-
rection test). To evaluate cognitive functions and information processing speed we used the me-
thod of time registration (in seconds) of simple sensorimotor reaction to color and geometrical
stimuli. Results. We established a correlation between TAR and psychophysiological cognitive
characteristics, determined their dynamics under the influence of typologically oriented physical
stress, and revealed its correction and advancing effects on psychophysical abilities of pupils.
The results obtained improve the understanding of integrative mechanisms of psychophysiological
adaptation in boys within critical ontogeny periods (prepubertal, pubertal stages) and extend

 Human. Sport. Medicine 
30 2018, vol. 18, no. 1, pp. 20–32 



Горелик В.В., Беляев В.С.,             Особенности психофизиологической адаптации  
Филиппова С.Н., Чумаков Б.Н.                учащихся 11–16 лет… 

application of physiological “typing” of the regulative systems to optimize physical education of
pupils in secondary and high school. Conclusion. The data obtained show the improvement
of physical and psychophysical adaptive capacities of pupils under the influence of physical edu-
cation classes based on their Types of Autonomic Regulation (AR) of the Cardiovascular System
(CVS). 

Keywords: psychophysiological adaptation, regulative systems of the body (RSB), types of
autonomic regulation, CVS functions, physical stresses, correction of psychophysical condition,
critical period of ontogenesis, physical education. 

 
 

References 
1. Anokhin P.K. Uzlovye voprosy teorii funktsional'nykh system [Nodal Questions of the Theory of

Functional Systems]. Moscow, Science Publ., 1987. 197 p. 
2. Baevskiy R.M., Ivanov G.G., Chireykin L.V. [Analysis of Heart Rate Variability when Using

Various Electrocardiographic Systems]. Vestnik aritmologii [Herald of Arrhythmology], 2001, no. 24,
pp. 65–86. (in Russ.) 

3. Bezrukikh M.M. Otchet o NIR za 2016 god po teme proekta “Fiziologicheskoe razvitie i sos-
toyanie zdorov'ya sovremennykh detey na raznykh etapakh pubertatnogo vozrasta” [Report on the Re-
search Work for 2016 on the Theme of the Project Physiological Development and State of Health of
Modern Children at Different Stages of Puberty Age]. Moscow, IFHD Publ., 40 p. 

4. Gavrilova E.A. [Admission to Physical Education and Sports for People with Impaired Rhythm
of Conduction of the Heart]. Serdtse: zhurnal dlya praktikuyushchikh  vrachey [Heart. A Magazine for
Practicing Doctors], 2013, no. 2 (70), pp. 107–111. (in Russ.) 

5. Gavrilova E.A. Ritmokardiografiya v sporte : monografiya [Rhythmocardiography in Sports.
Monograph]. St. Petersburg, SZGMU I.I. Mechnikov Publ., 2014. 164 p. 

6. Galeev A.R., Igisheva L.N., Kazin E.M. [Heart Rate Variability in Healthy Children Aged 6–16
Years]. Fiziologiya cheloveka [Physiology of Man], 2002, no. 4, pp. 54–58. (in Russ.) 

7. Gorelik V.V. [Assessment of the Functional State of Students Based on the Analysis of Physio-
logical Parameters of Regulatory Systems]. Sportivnaya meditsina: nauka i praktika [Sports Medicine.
Science and Practice], 2015, no. 3, pp. 23–30. (in Russ.) 

8. Demidov V.A., Khasnutdinov N.Sh., Mavliev F.A. [Slow-Wave Characteristics of Hemodynam-
ics in Adolescents Engaged in and not Engaged in Cyclical Sports]. Vestnik Tyumenskogo gosudar-
stvennogo universiteta. Seriya «Biologicheskie i meditsinskie nauki» [Bulletin of the Tyumen State Uni-
versity. Series Biological and Medical Sciences], 2007, no. 6, pp. 75–82 (in Russ.).  

9. Es'kov V.M., Zilov V.G., Fudin N.A. [Selected Diagnostic Technologies]. Mezhdunarodnyy
zhurnal eksperimental'nogo obrazovaniya [International Journal of Experimental Education], 2010, no. 11,
pp. 23–25. (in Russ.) 

10. Es'kov V.M., Kulaev S.V., Filatov M.A. Programma kolichestvennoy otsenki pokazateley pa-
myati cheloveka [Program for the Quantitative Assessment of Human Memory Indicators]. Patent RF,
no. 2005612886, 2005.  

11. Ilyukhina V.A. Psikhofiziologiya funktsional'nykh sostoyaniy i poznavatel'noy deyatel'nosti
zdorovogo i bol'nogo cheloveka [Psychophysiology of Functional States and Cognitive Activity of
a Healthy and Sick Person]. St. Petersburg, N-L Publ., 2010. 368 p. 

12. Krivolapchuk I.A. [Functional State of Children 9-10 Years with Intense Information Load and
Physical Working Capacity]. Fiziologiya cheloveka [Physiology of Man], 2009, no. 6, pp. 1–11. (in Russ.)

13.  Mavliev F.A., Zotova F.R., Demidov V.A. [Short-Term Adaptation of Hemodynamics and Va-
riability of Its Parameters in Response to Dosed Physical Activity]. Vestnik sportivnoy nauki [Bulletin of
Sports Science], 2013, no. 6, pp. 35–41. (in Russ.) 

14. Mavliev F.A., Nazarenko A.S., Sosnov N.V. [Typological Features of the Variability of Circu-
latory Parameters]. Uchenye zapiski universiteta imeni P.F. Lesgafta [Uchenye Zapiski Universiteta imeni
PF Lesgafta], 2012, no. 9 (91), pp. 97–101. (in Russ.)  

15. Rusalov V.M. [Psychology and Psychophysiology of Individual Differences; Some Results and
Immediate Tasks of System Tasks]. Psikhologicheskiy zhurnal [Psychological Journal], 1991, no. 5,
pp. 3–17. (in Russ.) 

Чело век. Спорт. Медицина  
2018. Т. 18, № 1. С. 20–32 31 



Физиология 

16. Semenov Yu.N. Kompleks dlya pererabotki kardiointervalov i analiza variabel'nosti serdech-
nogo ritma “Varikard 2.51”: rukovodstvo k ekspluatatsii [Complex for Cardiointerval Processing and 
Heart Rate Variability Analysis Varikard 2.51. Manual for Operation]. Ryazan', IVNMT Ramena Publ., 
2014. 303 p. 

17. Spivak E.M., Nezhkina N.N. [Peculiarities of Adapting the Cardiovascular System to Exercise 
in Young Athletes with Different Types of Vegetative Regulation]. Sportivnaya meditsina: nauka i 
praktika [Sports Medicine. Science and Practice], 2014, no. 1, pp. 32–36. (in Russ.) 

18. Filatov M.A., Es'kov V.M., Ruzankina N.A. [Measurement of Quantitative Indicators of Hu-
man Mental Functions on the Basis of the Diagnostic Complex M-2]. Materialy mezhdunarodnoy konfe-
rentsii “Datchiki i preobrazovateli informatsii sistem izmereniya” [Materials of the International Confe-
rence Sensors and Converters of Information of Measurement Systems], 2003. 270 p. (in Russ.) 

19. Filatov M.A., Es'kov V.M., Filatova O.E. [Measuring Systems for Reflexometric Studies in 
Psychophysiology]. Materialy mezhdunarodnoy konferentsii “Datchiki i preobrazovateli informatsii 
sistem izmereniya” [Materials of the International Conference Sensors and Converters of Information of 
Measurement Systems], 1991, pp. 129–130. (in Russ.) 

20. Shlyk N.I., Sapozhnikova E.N., Shumikhina I.I. O fiziologicheskoy norme VSR u detey s raznoy 
aktivnost'yu vegetativnoy regulyatsii. XX s"ezd fiziologicheskogo obshchestva imeni I.P. Pavlova [About 
Physiological Norm HRV in Children with Different Activity of Vegetative Regulation. XX Congress of 
the Physiological Society Named After I.P. Pavlova]. Moscow, Russian Doctor Publ., 2007. 492 p. 

21. Shlyk N.I. Serdechnyy ritm i tip regulyatsii u detey, podrostkov i sportsmenov [Heart Rhythm 
and Type of Regulation in Children, Adolescents and Athletes]. Izhevsk, Udmurt State University Publ., 
2009. 255 p. 

 
Received 9 December 2017 

 
 

ОБРАЗЕЦ ЦИТИРОВАНИЯ  FOR CITATION 

Особенности психофизиологической адаптации  Gorelik V.V., Belyaev V.S., Filippova S.N., Chuma-
учащихся 11–16 лет к учебным и физическим нагруз- kov B.N. Peculiarities of the Psychophisiological Adapta-
кам, детерминированные типами их вегетативной регу- tion of Pupils Aged 11–16 Years to Educational and Phy-
ляции / В.В. Горелик, В.С. Беляев, С.Н. Филиппова, sical Loads Determined by the Types of Their Vegetative 
Б.Н. Чумаков // Человек. Спорт. Медицина. – 2018. – Regulation. Human. Sport. Medicine, 2018, vol. 18, no. 1, 
Т. 18, № 1. – С. 20–32. DOI: 10.14529/hsm180102 pp. 20–32. (in Russ.) DOI: 10.14529/hsm180102 
  

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

Human. Sport. Medicine 
32 2018, vol. 18, no. 1, pp. 20–32