Массовая физическая культура и оздоровление населения 41

МЕТОДОЛОГИЯ И ТЕРМИНОЛОГИЯ ЭТНОСПОРТА

А.В. КЫЛАСОВ,
ФГОУ ВПО «Чурапчинский государственный институт физической культуры и спорта»,

Республика Саха (Якутия)

Аннотация Abstract
В статье изложена авторская концепция The concept of ethnosport, its methodology 

этноспорта, его методология и терминология. and terminology is stated in this article. 
Приводятся основные положения научных работ, There is considered the scientific works included 

в которых созданы теоретические предпосылки theoretical preconditions for author’s interpretation. 
для выводов автора. Описано место институтов The structure of modern sports with dividing 

сохранения и поощрения традиционных игр of institutions for preserve and promote traditional 
в структуре современного спорта. games is described.

Ключевые слова: национальные виды спорта, Key words: ethnosport, national sports, sportization, 
спортизация, традиционные виды физической traditional games, traditional styles of physical activity.

активности, традиционные игры, этноспорт. 

В ходе тотальной универсализации общества в XX в. традиционных видов физической активности, которая 
этнокультурное многообразие спорта поначалу понима- проявляется в их реинституционализации – создании 
лось как широкое международное участие в спортивных общественных организаций (федераций, ассоциаций, 
состязаниях (Олимпийские игры, универсиады, Все- союзов), занимающихся проведением регулярных со-
мирные игры, различные чемпионаты). Однако участие ревнований с использованием специального инвентаря 
атлетов из разных стран в международных спортивных и экипировки, созданием систем судейства и подсчета 
соревнованиях не служило и не служит репрезентации результатов, обеспечением специфической подготовки 
культур народов в силу того, что любые попытки прояв- участников в виде тренировок.
ления этнокультурных особенностей (одежда, ритуалы, В России спортизация традиционных видов физи-
обряды) подвергаются запретам, в том числе регламен- ческой активности проявляется в процессе создания 
тация коснулась даже норм поведения спортсменов федераций по национальным видам спорта, определение 
в состояниях крайнего возбуждения (проклятия, вос- которых отчасти соответствует международному по-
хваления). нятию «традиционные игры и состязания» (traditional 

Иное представление этнокультурного многообразия sports and games). В ЮНЕСКО создан Отдел традици-
спорта – в качестве симбиоза состязательных стилей онных игр и состязаний в Департаменте спорта Сектора 
и техник разных народов в универсальных видах спорта социогуманитарных исследований.
англо-саксонского типа – также все более явно пере- «Традиционные игры» понимаются как этнокультур-
стает удовлетворять вызовам общества в самоиденти- ные фестивали, в программу которых включены искон-
фикации наций. Например, международные федерации ные забавы, устраивавшиеся во время массовых сходов, 
самбо (FIAS), вольной и греко-римской борьбы (FILA) приуроченных к календарным праздникам или рели-
утверждают, что культивируемые ими виды спорта стали гиозным обрядам. Традиционные игры провозглашены 
высшей формой репрезентации традиционных стилей ЮНЕСКО неотъемлемой составной частью культурного 
борьбы разных народов. Однако в настоящее время это наследия человечества и служат воспроизводству этно-
опровергается самим фактом существования автономных культурной идентичности и культурного многообразия. 
федераций, развивающих бразильскую капоэйру, грече- Из проводящихся в России «традиционных игр» можно 
ский панкратион, иранский зурканех, китайское ушу, выделить Игры Тыгына на празднике Ысыах в Якутии; 
якутский хапсагай, японское дзюдо и др. состязания батыров на празднике Сабантуй в Татарстане; 

Тренд на создание таких федераций по национальным состязания бааторов Срединного мира на Ёрдынских 
видам спорта, стремившихся к глобальному распростра- играх в Иркутской области; состязания на празднике 
нению, сформировался уже в первой половине XX в., Джангариада в Калмыкии; Казацкие шермиции в Ро-
а в наши дни они сопоставимы по численности занимаю- стовской области; состязания шудонъёс на празднике 
щихся с теми видами спорта, которые включены в про- Гербер в Удмуртии.
грамму Олимпийских игр, и все более явно претендуют Обобщенное понятие «этноспорт» применительно 
на их замещение. к традиционным играм использовали в своих работах 

Высокий интерес спортсменов к традиционным видам российские ученые В.П. Кочнев [1] и В.И. Прокопенко 
физической активности объясняется стремлением при- [2]. Данное определение в контексте вызовов современ-
общиться к сакральному наследию предков и обрести ного общества, направленных на представление спорта 
чувство национальной идентичности. Вследствие этого как совокупности любых форм физической активности, 
мы наблюдаем устойчивую тенденцию спортизации использовано автором в описании новой социокуль-



42 Массовая физическая культура и оздоровление населения

турной функции спорта по сохранению и поощрению норм во всех профессиональных сферах (Ф. Фукуяма, 
культурного многообразия, выявленной в ходе иссле- К. Этциони, К. Бьюкенен и др.), в том числе в спорте 
дований. (Й. Хёйзинга, К. Лэш, Х. Ленк, В. Столяров). Раскрыть 

В предложенном концептуальном значении опреде- внутреннюю логику развития этнокультурного много-
ление «этноспорт» было одобрено участниками Между- образия в спорте позволяют принципы историзма и сис-
народной научно-практической конференции РАН темности в сочетании со структурно-функциональным, 
«Молодежь – культура – политика» в МГУ им. М.В. Ло- динамическим и сравнительно-культурным методами.
моносова и Международного форума ФИЛА «Тра- Методологические предпосылки выделения особого 
диционные стили борьбы: изучение опыта развития» культурного значения спорта как одного из средств со-
в Паланге (Литва). Затем дефиницию поддержали на хранения традиционных игр народов и средства иденти-
V Международном конгрессе «Человек, спорт, здоровье» фикации и самоидентификации наций созданы в трудах 
в Санкт-Петербурге [3]. А в приветствии Научного со- И. Валлерстайна, К. Бьюкенена, К. Коукера и других 
вета РАН по изучению и охране природного и культур- авторов, обосновывающих неизбежность изменения 
ного наследия к участникам Международной научно- международных институтов в условиях глобализации. 
практической конференции «Культурное взаимодействие В отношении спорта речь идет о модернизации его 
народов Сибири и Дальнего Востока» в Иркутске структуры и расширении используемого понятийного 
в рамках Ёрдынских игр уже использовался этот термин: аппарата для поощрения культурного многообразия гло-
«Традиционные игры и состязания служат восстанов- бализирующегося мира. 
лению уникального цивилизационного многообразия В целях уточнения базовых терминов ниже приведен 
мира и возрождению подлинного интереса к феномену, глоссарий этноспорта в порядке релевантности понятий:
который все чаще называют в современном научном Коренные народы – исконное население территорий, 
и спортивном сообществе этноспорт» [4]. входящих в состав государств. Согласно резолюции 

Методологически важными для определения этно- 61/295 2007 г. ООН признается право всех народов от-
спорта являются научные, философские представления личаться друг от друга, считать себя отличающимися от 
правых и новых правых мыслителей в Европе и в Рос- других и пользоваться уважением в таком своем качестве; 
сии, выступающих в защиту человека, его духовного утверждается, что все народы вносят вклад в много-
и телесного мира, религиозного и этнокультурного образие и богатство цивилизаций и культур, которые 
многообразия. А. де Бенуа, К. Тремонтан, В. Расторгуев, составляют общее наследие человечества.
П. Зарифулин, А. Дугин, И. Кучмаева, С. Гавров выстрои- Традиционный образ жизни – система обществен-
ли теоретические основания для движения в будущее ного устройства у коренных народов, в которой вопро-
с сохранением социобиологических и социокультурных сы семейных и межэтнических отношений, способы 
оснований человека, его онтологии. Й. Палм, П. Бурдьё, хозяйствования и природопользования, соотносятся 
П. Парлеба в русле неоконсервативного научного подхода с природно-климатическими особенностям среды 
развивают представление об этнокультурном многооб- обитания и регулируются сложившимися морально-
разии спорта. нравственными устоями и традиционным (обыденным) 

Этнокультурное многообразие спорта изучается правом. Не следует отождествлять традиционный 
с применением ряда научных подходов, отражающих и архаический образы жизни. Использование опреде-
различное видение проблемы сохранения и воспроизвод- ления «традиционный» предпочтительнее. Следование 
ства культурного многообразия с обращением к трудам «традиции» предполагает сохранение и воспроизводство 
Ч. Дарвина, Ф. Ницше, К. Юнга, Э. Юнга, К. Шмита, культурного наследия коренных народов, в то время как 
В. Райха и их последователей. Используются теории «архаикой» считаются те устои, которые необходимо 
конвергенции, теория деятельности и рационального вы- трансформировать, сделать «более цивилизованным». 
бора, концепции постмодернизма, прежде всего в работах В качестве определения используется в международном 
Ж. Делеза и Ф. Гваттари. Большое методологическое (Конвенция № 169 МОТ) и российском праве (ФЗ № 49, 
влияние оказала теория П.Бурдьё о культурном, со- ФЗ № 122) в положениях о коренных малочисленных 
циальном, экономическом, религиозном полях, что по- народах.
зволяет исследовать возможность взаимодействия как Традиционные виды физической активности – исто-
макроструктур, так и агентов на микроуровне [5]. рически сложившиеся в культурах коренных народов, 

ведущих традиционный образ жизни, виды физических 
Выводы упражнений и состязаний, к которым относятся этно-

Осмысление заявленных теоретико-методологических культурные виды исконных забав, не подверженных 
проблем этнокультурного многообразия спорта позволяет спортизации: бег в мешках, лазанье на столб, купание 
выявить, что перспективы развития общественных отно- в проруби, танцевальные конкурсы (гопак, камаринская 
шений связаны с интеллектуальным и нравственным раз- плясовая, танец орла) и прочие.
витием людей, а не только с изменением самого общества Традиционные игры – этнокультурные традиции 
(Ф. Фукуяма, В. Иноземцев, К. Этциони, К. Бьюкенен публичных состязаний – исконных забав, имевших место 
и др.). Наблюдается растущая потребность в иной струк- во время массовых сходов, приуроченных к календарным 
туре мотивации поведения, а также в ценностных регу- праздникам или религиозным обрядам; как правило, 
ляторах поведения людей, восстановлении моральных устраиваются в сакральных местах, связанных с историей 



Массовая физическая культура и оздоровление населения 43

и культурой коренных народов; они формируют телесное Национальные виды спорта – подвергнутые спор-
и духовное выражение адаптации человека к природной тизации традиционные виды физической активности; 
и историко-культурной среде. Понятие «традиционные смысловое наполнение данного понятия отчасти соот-
игры» широко используется в мире и включает в себя ветствует международному определению «традиционные 
многообразие традиционных видов физической актив- игры и состязания» (traditional sports and games). Раз-
ности. Традиционные игры провозглашены ЮНЕСКО личие с мировой практикой поощрения этнокультурных 
неотъемлемой составной частью культурного наследия традиций в области физической активности заключается 
человечества и служат воспроизводству этнокультурной в делегировании федеральными органами государствен-
идентичности и культурного многообразия. ной власти всех полномочий по развитию национальных 

Спортизация – внедрение институтов спорта в раз- видов спорта субъектам Российской Федерации. 
витие традиционных видов физической активности, Этноспорт – новая институциональная форма, объе-
выраженное в создании общественных организаций диняющая традиционные виды физической активности, 
(федераций, ассоциаций, союзов), занимающихся про- в том числе национальные виды спорта, и повсеместно 
ведением регулярных соревнований с использованием возрождающиеся в качестве исторических реконструк-
специального инвентаря и экипировки, созданием систем ций традиционные игры коренных народов. Расширяет 
судейства и подсчета результатов, обеспечением специ- представления о спорте как социокультурном явлении 
фической подготовки участников в виде тренировок. в контексте обретения им новой функции – поощрения 
В России спортизация традиционных видов физической и сохранения этнокультурного многообразия.
активности проявляется в процессе создания федераций Предложенная авторская концепция носит характер 
по национальным видам спорта. новации и служит приглашением к дискуссии.

Литература
1. Кочнев В.П. Этнопедагогика физического воспи- народный конгресс «Человек, спорт, здоровье» 21–23 ап-

тания коренных народов Республики Саха (Якутия) // реля 2011 года, Санкт-Петербург, Россия: материалы 
Проблемы физической культуры на Дальнем Востоке: конгресса / под ред. В.А. Таймазова. – СПб.: Олимп-
материалы научно-практической конференции, посвя- СПб., 2011. – С. 161–163.
щенной 140-летию Хабаровска и 60-летию Хабаровского 4. Приветствие Научного совета РАН по изучению 
края. – Хабаровск: СВГАФК, 1998. – С. 57–59. и охране природного и культурного наследия. Участни-

2. Прокопенко В.И. Развитие этноспорта народов кам Международной научно-практической конференции 
Севера в Российской Федерации // Физическая куль- «Культурное взаимодействие народов Сибири и Дальне-
тура и спорт: тенденции развития в условиях Азиатско- го Востока» 13–14 июня 2011 года / зам. председателя 
Тихоокеанского региона: материалы международной В.Н. Расторгуев. – 2011.
научно-практической конференции 26–27 июля 2004 го- 5. Бурдьё П. Социология политики: пер. с фр. / сост., 
да. – Якутск: Изд-во ЯГУ, 2004. – С. 105–108. общ. ред. и предисл. Н.А. Шматко. – М.: Socio-Logos, 

3. Кыласов А.В., Гавров С.Н. Этнокультурное многооб- 1993. – 336 с.
разие – новая парадигма в развитии спорта // V Между-

References
1. Kochnev V.P. The Etnopedagogic in physical training 3. Kylasov A.V., Gavrov S.N. Ethnocultural diversity – 

of the indigenous people of Republics of Sakha (Yakutia) // a new paradigm in development of sports // V International 
Physical training problems in the Far East: materials congress «People, Sport and Health» 21–23 April 2011. 
of the scientifically-practical conference devoted to the S.-Petersburg, Russia: congress materials / under the 
140 anniversary of Khabarovsk and the 60 anniversary editorship of V.A. Tajmazov – SPb.: Olympus-SPb., 2011. – 
of Khabarovsky krai. – Khabarovsk: SVGAFK, 1998. – P. 161–163.
P. 57–59. 4. The Greeting of Scientific Council of the Russian 

2. Prokopenko V.I. The ethnosport development Academy of Sciences on Studying and Protection Natural 
of indigenous people of the North in the Russian Federa- and a Cultural Heritage. To participants of the International 
tion // Physical training and sports: tendencies of develop- scientifically-practical conference «Cultural interaction 
ment in the conditions of Asian-Pacific region: materials of the people of Siberia and the Far East» 13–14 June 
of the international scientifically-practical conference 2011 / the deputy the chairman V.N. Rastorguev. – 2011.
26–27 July 2004. – Yakutsk: Publishing house YSU, 2004. – 5. Bourdieu P. Position politique et capital culturel. – 
P. 105–108. Paris: Manuscript, 1978.