ФИЗИЧЕСКОЕ ВОСПИТАНИЕ
СОЦИАЛЬНЫЕ АСПЕКТЫ УПРАВЛЕНИЯ СПОРТИВНО-ИСТОРИЧЕСКИМ 

НАСЛЕДИЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Е.А. ИСТЯГИНА-ЕЛИСЕЕВА, 
Центральный музей физической культуры и спорта

Аннотация Abstract
Статья посвящена описанию сущности спортивно- Article is devoted to the description of essence of sports 

исторического наследия как объекта управления. and historical heritage as object of management. 
В ней раскрыто содержание спортивно-исторического In it the content of sports and historical heritage 

наследия, показаны его функции. is opened, its functions are shown. Social aspects 
Отдельно выделяются социальные аспекты of preservation, development, and also management 
сохранения, развития, а также управления of sports and historical heritage are separately allocated.

спортивно-историческим наследием.

Ключевые слова: социальное управление, Key words: social programming, physical culture 
социально-историческое наследие, социальные and sport promotion, strategy, sports and historical 

аспекты управления. traditions.

В современных условиях усилилось внимание активности людей, но и существенно влияют на другие 
к вопросам понимания сущности, условий развития стороны человеческой жизни, в первую очередь на тру-
и специфики воздействия на развитие российской госу- довую деятельность, нравственные и интеллектуальные 
дарственности, духовных основ развития российского качества. 
социума. В этой связи особого внимания заслуживает Средства физической культуры и спорта влияют на 
социальный феномен спортивно-исторического наследия процесс самопознания и самосовершенствования, на фор-
как деполитизированного фактора сплочения общества мирование воли, нравственно-этическое и в социальном 
на позитивных основах общих достижений народа, госу- аспекте – гражданское и патриотическое воспитание 
дарства и лучших граждан нашей страны. молодого человека. В последнее время доля средств 

При этом под спортивно-историческим наследием физической культуры и спорта на патриотическое вос-
понимается совокупность материальных и духовный питание молодежи постоянно возрастает. Это связано, 
ценностей, созданных в ходе спортивных состязаний, в частности, с более прагматичным отношением молодых 
мероприятий спортивной работы, биографиями спортс- людей к своему здоровью как условию активной соци-
менов и организаторов спорта и имеющих значение для альной жизни в лично значимых сферах, в том числе 
сохранения и развития самобытности отечественного служению своему народу и Отечеству.
спорта, народа, его вклада в мировой спорт, мировую Цель гражданского патриотического воспитания – 
цивилизацию. Недвижимые объекты спортивно- развитие в российском обществе высокой социальной 
исторического наследия – действующие и мемориаль- активности, гражданской ответственности, духовности, 
ные спортивные объекты составляют его материальную становление граждан, обладающих позитивными цен-
основу и формируют спортивно-историко-культурную ностями и качествами, способных проявить их в сози-
национальную среду для включения ценности спортив- дательном процессе в интересах Отечества, укрепления 
ных достижений (и гордости за них) в духовную жизнь государства, обеспечения его жизненно важных интере-
людей. сов и устойчивого развития.

Физическая культура и спорт являются не только Гражданское патриотическое воспитание охватывает 
средством укрепления здоровья молодого человека, его своим воздействием все поколения и все стороны жиз-
физического совершенствования, рациональной формой ни. Важнейшей социальной группой, которая входит 
проведения досуга, средством повышения социальной в объектную сферу воспитания, является молодежь. 



Физическое воспитание 53
Составной частью патриотического воспитания является Спортивно-историческое наследие имеет свою форму 
военно-патриотическое, направленное на формирование в виде исторических источников, под которыми пони-
готовности к военной службе как особому виду государ- маются все остатки прошлой жизни, все свидетельства 
ственной службы. В данном процессе выделяются также о прошлом, происходивших в них событиях, объектах 
другие компоненты – социально-патриотический, исто- материальной и духовной культуры, связанных с физи-
рический, духовно-нравственный и другие [1]. ческой культурой и спортом. 

В методических целях целесообразно уточнить К этим источникам относятся следующие типы: 
сущность основных понятий в сфере культурно- (1) письменные; (2) вещественные; (3) этнографические; 
исторического наследия, трактуемых в соответствии (4) устные; (5) лингвистические; (6) фотокинодокумен-
с законодательством Российской Федерации, междуна- ты; (7) фонокументы.
родными правовыми актами и современными научными Средствами спортивно-исторического наследия 
представлениями в сфере сохранения наследия страны, являются:
ее народа. – инфраструктура сохранения и передачи материаль-

Наследие (природное и культурное), в частности, ных и духовных традиций в сфере физической культуры 
определяется как особо ценные объекты и явления и спорта;
окружающей среды, отражающие историю природы – экспонаты спортивной истории и истории развития 
и общества в их естественном (первозданном) и куль- физической культуры;
турном многообразии. – технологии распространения спортивно-истори-

При выделении их специфики проводится следующее ческого материала.
уточнение. Культурное наследие – объекты и явления В инфраструктуру спортивно-исторического наследия 
материальной и духовной культуры народов, имеющие входят:
особую историческую (в т.ч. религиозную), художествен- – специализированные спортивно-исторические 
ную, эстетическую и научную ценность для обеспечения музеи: (1) федеральные; (2) региональные; (3) отдельных 
социальной преемственности поколений. Соответственно территорий; (4) спортивных обществ;
духовное (нематериальное) наследие – особо ценные – спортивно-исторические экспозиции в музеях дру-
объекты нематериальной культуры народов в форме гой направленности: (1) краеведческих; (2) корпоратив-
национальных языков, фольклора, искусства, научных ных – предприятия, организации, учреждения;
знаний, бытовых навыков, обычаев, традиций, религий – спортивные памятники, памятники выдающимся 
этносов и иных социальных групп. спортсменам;

Наследие дает возможность представить уникаль- – мемориальные наименования территориальных 
ную ценностную характеристику страны в рамках образований, улиц, объектов инфраструктуры, образо-
развития мировой цивилизации, но одновременно оно вательных учреждений, транспортных средств, призов, 
представляет и особую часть ее ресурсного потенциала. именных стипендий;
В этом смысле наследие является частью национально- – личные спортивные коллекции и единичные объ-
го богатства государства (в экономической трактовке екты спортивно-исторического наследия.
данного термина) – совокупности материальных благ, Недвижимые объекты спортивно-исторического 
которыми располагает общество и которые в конечном наследия – действующие и мемориальные спортивные 
итоге определяют последующее развитие и влияние этого объекты составляют его материальную основу и фор-
государства на мировой арене. мируют спортивно-историко-культурную национальную 

На основе вышеизложенного имеется возможность среду для включения ценностей спортивных достижений 
уточнить понятийно-категориальный аппарат в сфере в духовную жизнь людей.
физической культуры и спорта. Центральное место в сохранении спортивно-

Спортивно-историческое наследие – это материаль- исторического наследия и предоставления соответствую-
ные и духовные ценности, созданные в ходе спортивных щих возможностей для пропаганды физической культуры 
состязаний, мероприятий спортивной работы, биогра- и спорта имеют музеи.
фиями спортсменов и организаторов спорта и имеющие Вопрос о социальной роли и предназначении музеев 
значение для сохранения и развития самобытности имеет давнюю историю. Однако теоретическая разработ-
отечественного спорта. ка проблемы социальных функций музея стала возмож-

Функции специализированных музеев

Образования и воспитания
Документирования Мотивационная

Досуговая

Рис.1. Функции специализированных музеев спорта и физической культуры



54 Физическое воспитание

ной лишь на определенном этапе развития музееведения. Спортивно-историческая экспозиция представляет собой 
В России эту проблему впервые поставил в ряде своих специфическую форму публикации той научной работы, 
работ в конце 1960-х – начале 1970-х гг. А.М. Разгон, которая ведется в процессе комплектования музейных 
а в последующие десятилетия она стала предметом ис- предметов, их изучения и описания. Преимущественно 
следования Д.А. Равикович, Ю.П. Пищулина, А.Б. Закс. на основе экспозиций осуществляется и функция об-

В отечественном и зарубежном музееведении в ка- разования и воспитания. Экскурсии, лекции и другие 
честве основополагающих традиционно выделяют три формы просветительной деятельности музея служат 
исторически сложившиеся функции, определяющие комментарием к экспозиции и представленным в ней 
специфику музейной деятельности, место и роль музея музейным предметам.
в обществе и культуре: (1) функцию документирования; Повышение роли музеев в организации досуга людей, 
(2) функцию образования и воспитания; (3) мотиваци- в свою очередь, влияет на экспозиционную и культурно-
онную функцию. образовательную деятельность. Это наглядно проявилось 

Данные функции характерны и для специализирован- в тенденции создавать более привлекательные для посе-
ных музеев спортивно-исторического наследия. тителей экспозиции путем воссоздания в них интерьеров, 

Функция документирования предполагает целена- помещения в них действующих моделей и различных 
правленное отражение в музейном собрании с помощью технических средств – звукового сопровождения, ки-
музейных предметов различных фактов, событий, про- ноэкранов, мониторов, компьютеров, а также в исполь-
цессов и явлений, происходивших в процессе развития зовании театрализованных форм работы с посетителем, 
физической культуры, проведения спортивной работы, музейных концертов, праздников, балов.
результатов спортивных состязаний. В настоящее время происходит поиск форм более 

Суть музейного документирования заключается активного использования объектов музейного фонда 
в том, что музей выявляет и отбирает объекты природы для актуального использования в процессе гражданско-
и созданные человеком предметы, которые могут вы- го патриотического воспитания молодежи средствами 
ступать подлинными (аутентичными) свидетельствами физической культуры и спорта. Наиболее адекватным 
объективной реальности. После включения их в музейное научным средством описания данного процесса являет-
собрание они становятся знаком и символом конкретного ся модель пропаганды физической культуры и спорта 
события и явления. в Российской Федерации на основе материалов 

Это присущее музейному предмету свойство отражать спортивно-исторического наследия. 
действительность в еще большей степени раскрывается Под моделированием понимается исследование 
в процессе изучения и научного описания предмета. каких-либо явлений, процессов или систем объектов 
Функция документирования отвечает научным и куль- путем построения и изучения их моделей; использование 
турным потребностям общества, а также потребностями моделей для определения или уточнения характеристик 
развития физической культуры и спорта. Она реали- и рационализации способов построения вновь конструи-
зуется, главным образом, в процессе комплектования руемых объектов. Моделирование – одна из основных 
музейных фондов, их хранения и изучения. категорий теории познания: на идее моделирования, по 

Функция образования и воспитания основывается существу, базируется любой метод научного исследова-
на информативных и экспрессивных свойствах музейного ния – как теоретический (при котором используются раз-
предмета. Она обусловлена познавательными и культур- личного рода знаковые, абстрактные модели), так и экс-
ными запросами общества и осуществляется в различных периментальный (использующий предметные модели).
формах экспозиционной и культурно-образовательной Представляемая модель является формализованным 
работы музеев. описанием структуры, механизмов взаимодействия 

Функция организации свободного времени, которая и функционирования трех взаимосвязанных сфер со-
обусловлена общественными потребностями в куль- циальной деятельности:
турных формах досуга и эмоциональной разрядке. – пропаганды (связей с общественностью, формиро-
Она является производной от функции образования ванием позитивного отношения к предметной области) – 
и воспитания, поскольку посещение музея в свободное целеполагающий процесс;
время связано в основном с мотивами познавательно- – физической культуры и спорта – институтов оздо-
культурного характера. ровления, формирования положительного образа жизни, 

Мотивационная функция наиболее характерна для выявления физического и духовного потенциала чело-
специализированных спортивных музеев. Помимо ин- века в ходе особого вида социального взаимодействия – 
формации о состоявшихся спортивных событиях моло- состязаний – объектная сфера;
дые люди могут ознакомиться с биографией человека как – спортивно-исторического наследия – совокуп-
объекта для подражания. Это может сформировать либо ности материальных и духовных ценностей, созданных 
укрепить установки на достижение спортивных побед, в ходе спортивных состязаний, мероприятий спортив-
занятие определенного статуса, получение признания. ной работы, биографиями спортсменов и организаторов 

Социальные функции музея тесно связаны между со- спорта и имеющих значение для сохранения и развития 
бой и находятся в непрерывном взаимодействии. Процесс самобытности отечественного спорта, народа, его вклада 
документирования продолжается в русле экспозицион- в мировой спорт, мировую цивилизацию – процессуально-
ной и культурно-образовательной деятельности музея. технологический аспект моделирования.



Физическое воспитание 55

Государственная политика в сфере физической культуры и спорта

Система предметного поля модели

Субъекты реализации государственной политики 
в сфере физической культуры и спорта

Организация комплекса мероприятий по пропаганде физической культуры и спорта 
на основе материалов исторического спортивного наследия

Подсистема компонентов модели

Функциональный Организационно- Методический Факторный 
компонент управленческий компонент компонент

компонент

Рис. 2. Системная компонентная модель пропаганды физической культуры и спорта средствами 
спортивно-исторического наследия

В силу сложности рассматриваемой проблематики социально значимой деятельности органов управления 
наиболее адекватной является системная компонентная в рассматриваемой сфере.
модель пропаганды физической культуры и спорта сред- Выделенное направление – преобразование и ин-
ствами спортивно-исторического наследия. териоризация норм и ценностей физической культуры 

Представляемая модель состоит из следующих основ- и спорта на основе спортивно-исторического наследия 
ных компонентов: реализует функцию на следующих путях: (1) использо-

– функциональный компонент, описывающий пред- вание государственным руководством обоснованных по-
назначение, направленность как в целом моделируемого казателей социальной и экономической эффективности 
социального феномена, так и отдельных его элементов; пропаганды физической культуры и спорта; (2) введение 

– организационно-управленческий компонент, опи- в систему оценки деятельности органов управления кри-
сывающий субъектно-объектные отношения системы, териев правильности использования средств спортивно-
структуру использования методов целенаправленного исторического наследия в пропаганде физической куль-
воздействия и средств коррекции реализуемого процесса; туры и спорта; (3) формирование у специалистов в сфере 

– методический компонент модели, описывающий физической культуры и спорта понимания важности 
дидактические основы реализации целей процесса про- и установок на использование спортивно-исторического 
паганды в соответствии с требованиями работы с людьми, наследия.
формирование у них востребуемых социально значимых Следующее направление – участие в формировании 
качеств; критериев для целеполагания субъектами государствен-

– факторный компонент, характеризующий систему ного управления при проведении пропаганды физиче-
условий и иных детерминирующих феноменов, влияю- ской культуры и спорта – предполагает реализацию мер 
щих на оптимальность процесса пропаганды и достиже- на следующих путях: (1) разработка операциональных 
ние ее целей. критериев места и роли спортивно-исторического компо-

Произведем декомпозицию модели и раскроем нента в системе средств пропаганды физической культу-
каждый из элементов процесса пропаганды физической ры и спорта; (2) разработка операциональных критериев 
культуры и спорта средствами физической культуры объема организационных ресурсов для использования 
и спорта. средств спортивно-исторического наследия в пропаганде 

Функциональный компонент раскрывается на основе физической культуры и спорта в Российской Федерации.
концепции структурно-функционального анализа, кото- Такое направление, как реализация комплекса ме-
рый позволяет раскрыть существенные системные связи роприятий пропаганды физической культуры и спорта 
рассматриваемого феномена в общей сфере человеческой в установленные сроки, в полном объеме и необходи-
деятельности. мым уровнем эффективности, предполагает проведение 

Выделяются следующие функции модели пропаган- работы на следующих путях: (1) повышение статуса 
ды: (1) функцию поддержания ценностной и нормативно- спортивно-исторического компонента в пропаганде физи-
правовых установлений при организации пропаганды; ческой культуры и спорта; (2) реализация требований по 
(2) функцию целеполагания; (3) функцию целедостиже- включению мероприятий, связанных с использованием 
ния; (4) функцию регулирования процесса пропаганды. средств спортивно-исторического наследия в управлен-

Характеристика данных функций в модели позволяет ческой деятельности; (3) создание системы контроля 
реализовать практическую направленность исследования, (мониторинга) полноты, правильности и качества ме-
раскрывает роль и место каждого элемента в реализации роприятий пропаганды физической культуры и спорта 



56 Физическое воспитание

с использованием средств спортивно-исторического ный (территориально-институциональный) уровень; 
наследия; (4) развитие инфраструктуры поиска, сбо- (4) конкретно-социальный уровень – по месту житель-
ра, хранения и предоставления средств спортивно- ства; (5) уровень семейно-родственных и дружеских 
исторического наследия в целях пропаганды физической связей.
культуры и спорта. Выделение данных факторов позволяет раскрыть 

Следующее направление – всестороннее обеспече- их содержание, специфику механизмов детерминации 
ние организации мероприятий пропаганды физической и соответственно выработать адекватные меры по их ис-
культуры и спорта на основе спортивно-исторического пользованию в деятельности.
наследия – включает в себя такие виды обеспечения, Однако механизм, основанный на общественно-
как (1) нормативно-правовое; (2) информационное; государственном партнерстве, отличается высокой 
(3) финансово-экономическое; (4) кадровое; (5) социо- степенью экономической и социальной эффективности, 
логическое; (6) методическое. поскольку в нем задействованы ресурсы из нескольких 

Важное значение также имеет организационно- источников и представители различных социальных 
управленческий компонент разработанной модели. групп. 

Методическое обеспечение пропаганды физической Отдельно выделяются проблемы и перспективы раз-
культуры и спорта (методический компонент модели) – вития общественно-государственного партнерства в сфере 
сложный процесс, включающий прогнозирование потреб- пропаганды физической культуры и спорта на основе ис-
ностей субъектов данной работы, разработку методиче- пользования средств спортивно-исторического наследия. 
ской продукции и ее применение. В рамках мониторинга проекта «Готов к труду и обо-

К основным видам методической деятельности роне», а также анализа его результатов в регионах Рос-
в модели отнесены: самообразование, методическое ис- сийской Федерации был выявлен ряд принципиальных 
следование, описание и обобщение передового опыта, проблем, мешающих внедрению данного массового 
создание методической продукции, обучение педагоги- спортивно-физкультурного комплекса. 
ческих кадров, методическое руководство, методическая Они объединены в три группы: (1) организационно-
помощь, методическая коррекция. управленческие; (2) социально-экономические; (3) орга-

Методическое обеспечение процесса пропаганды низационно-технологические. В настоящее время ис-
предусматривает создание федеральной методической полнители проекта организовали работу по поиску их 
службы, основными задачами которой являются: наиболее эффективных решений.

– оказание помощи в развитии творческого по- В целом региональный опыт по возрождению массо-
тенциала должностных лиц органов государственного вого физкультурно-спортивного комплекса может быть 
и местного управления, педагогических работников востребован теми регионами, которые заинтересованы 
образовательных учреждений; во внедрении нового Всероссийского физкультурно-

– удовлетворение информационных, учебно-методи- спортивного комплекса – ВФСК.
ческих, образовательных потребностей субъектов управ- В настоящее время приоритетными мерами по форми-
ления; рованию современной модели организации пропаганды 

– создание условий для организации и осуществления физической культуры и спорта на основе спортивно-
повышения квалификации соответствующих должност- исторического наследия являются следующие:
ных лиц; – нормативное правовое оформление принципов 

– оказание учебно-методической и научной поддерж- государственно-частного и общественно-государствен-
ки всем участникам процесса пропаганды; ного партнерства;

– содействие выполнению целевых федеральных, – создание на федеральном уровне системы коорди-
региональных и муниципальных программ развития нации деятельности соответствующих государственных 
физической культуры и спорта, инфраструктуры сохра- органов и организаций;
нения спортивно-исторического наследия. – разработка системы мер по поддержке и разви-

Раскрытие факторного компонента производится на тию инфраструктуры сохранения и расширения базы 
основе выделения сфер человеческой жизнедеятельности спортивно-исторического наследия, методов и техноло-
и уровней социального взаимодействия. гий его использования в пропаганде физической куль-

В общем виде факторы, воздействующие на про- туры и спорта;
цесс пропаганды физической культуры и спорта на – совершенствование системы нормативного финан-
основе спортивно-исторического наследия, относят- сирования программ воспитания населения средствами 
ся к сфере разделения социального пространства: физической культуры и спорта на основе спортивно-
(1) сфера нормативно-правового регулирования – соци- исторического наследия.
альный порядок, социальный контроль; (2) социально- Таким образом, в настоящее время повышается важ-
экономическая сфера – ресурсное обеспечение; (3) социо- ность социального компонента в управлении спортивно-
культурная сфера – духовные основы жизни общества. историческим наследием Российской Федерации. Для 

В каждой из этих сфер факторы делятся по уров- повышения эффективности данного процесса важно 
ням социального взаимодействия: (1) общесоциальный подчеркнуть его дисциплинарный характер, а также 
(социетальный) уровень; (2) институциональный ве- приоритетность в укреплении духовно-нравственных 
домственный – корпоративный уровень; (3) региональ- основ функционирования российского социума.



Физическое воспитание 57
Литература

1. Статья 14 Федерального закона от 28 марта 1998 г. тическое воспитание граждан Российской Федерации 
№ 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе». на 2006–2010 годы”».

2. Указ Президента РФ от 20 октября 2012 г. № 1416 5. Постановление Правительства РФ от 24 июля 
«О совершенствовании государственной политики в об- 2000 г. № 551 «О военно-патриотических молодежных 
ласти патриотического воспитания». и детских объединениях»; Закон Белгородской области 

3. Постановление Правительства РФ от 5 октября от 3 октября 2013 г. № 223 «О поддержке молодежи 
2010 г. № 795 «О государственной программе “Патрио- в Белгородской области».
тическое воспитание граждан Российской Федерации 6. Закон Калужской области от 1 июля 2013 г. 
на 2011–2015 годы”». № 444-ОЗ «О патриотическом воспитании в Калужской 

4. Постановление Правительства РФ от 11 июля области». 
2005 г. № 422 «О государственной программе “Патрио-

References

1. Article 14 of the Federal law of March 28, 1998 “Patriotic education of citizens of the Russian Federation 
№ 53-FZ “About a conscription and military service”. for 2006– 2010”.

2. The decree of the President of the Russian Federation 5. The resolution of the Government of the Russian 
of October 20, 2012 № 1416 “About improvement of a state Federation of July 24, 2000 № 551 “About military patriotic 
policy in the field of patriotic education”. youth and children’s associations”; The Law of the Belgorod 

3. The resolution of the Government of the Russian region of October 3, 2013 № 223 “About support of youth 
Federation of October 5, 2010 № 795 “About a state program in the Belgorod region”.
“Patriotic education of citizens of the Russian Federation 6. The law of the Kaluga region of July 1, 2013 
for 2011–2015”. № 444-OZ “About patriotic education in the Kaluga region”.

4. The resolution of the Government of the Russian 
Federation of July 11, 2005 № 422 “About a state program