Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спорта, №2(35) 2015 
ISSN 2070 4798 

 
УДК 796/799 
 

ЗНАЧИМОСТЬ РИТМА В СИСТЕМЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ 
ПЕДАГОГИЧЕСКОЙ И СПОРТИВНОЙ ПОДГОТОВКИ 

 
Афтимичук О.Е. – доктор педагогических наук, доцент 

Государственный университет физического воспитания и спорта  
Республики Молдова, 

г. Кишинёв 
Кузнецова З.М. – доктор педагогических наук, профессор 

Набережночелнинский институт социально-педагогических технологий и 
ресурсов, 

Г.Набережные Челны, 
Россия 

 
RHYTHM IMPORTANCE IN THE SYSTEM OF PROFESSIONAL 

PEDAGOGICAL AND SPORTS TRAINING 
 
Aftimichuc O.E. – Doctor of Pedagogical Sciences, associate professor 

State University of Physical Education and Sports of the Republic Moldova, 
Kishinev 

Z.M. Kuznetsova - Doctor of pedagogics, professor 
Naberezhnochelninsky Institute of Socio-Educational Technologies and Resources, 

Naberezhnye Chelny 
 

e-mail: aftolig@mail.ru 
 

Ключевые слова: ритмическая структура, двигательное действие, речь, 
интегративная координация, музыка. 

Аннотация. Проблема профессиональной подготовки спортсменов и специалистов 
по физической культуре никогда не теряет своей актуальности. Ритмическая 
характеристика спортивных движений изучается биомеханикой. Для дидактических кадров 
по физической культуре категория ритма приобретает особый статус. Здесь наблюдается 
симбиоз двигательной и речевой деятельностей, что предполагает их подчинение законам 
ритма: организованность, нормированность, цикличность и периодичность. 

Для скорейшего усвоения рационального ритма, как двигательного действия, так и 
речи, необходимо развивать чувство ритма, которое успешно формируется в системе 
музыкально-двигательных занятий. 

Материалы. Настоящая работа представляет теоретические и методические 
разработки проблемы профессионально-педагогической и спортивной подготовки. 
Обосновано значение ритма в двигательной и речевой деятельностях человека. 
Представлена ритмоструктура отдельных двигательных действий и методика их 
формирования средствами музыкально-ритмического воспитания. 

Методы исследования: аксиоматический метод, анализ и синтез, индукция и 
дедукция, сравнение и обобщение, проектирование, моделирование. 

28 
 



Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спорта, №2(35) 2015 
ISSN 2070 4798 

 
Результаты. Эффективность осуществления какой-либо деятельности согласуется 

с усвоением её ритмической структуры. Успешное воспроизведение и двигательной, и 
речевой деятельностей предполагает наличие чувства ритма, воспитывающееся в системе 
занятий музыкально-ритмического воспитания. 

С помощью нотных знаков представлены разработки ритмоструктур ряда 
двигательных актов, являющихся основой для формирования соревновательных 
действий/элементов различных видов спорта.  

Обосновано значение ритма речи в профессиональной подготовке дидактических 
кадров. Представлена методика его формирования, построенная на системе, 
предусматривающей воспитание чувства ритма и интегральной координации: движение → 
движение + речь → речь.  

Программа формирования умений ритма дидактического общения предполагает три 
основных уровня выполнения заданий и три уровня их воспроизведения в учебно-
практической деятельности студентов. 

Заключение. На сегодняшний момент исследование феномена ритма в области 
профессиональной подготовки специалиста по физическому воспитанию и спорту, на наш 
взгляд, требует дальнейшего изучения. При этом внесение упражнений, включающих 
определенные элементы двигательных навыков, схожих по ритмоструктуре с 
профессионально-техническими действиями, в процессы воспитания тренеров-
преподавателей и формирования соревновательной техники должно быть неоспоримо. 

Keywords: rhythmical structure, physical action, speech, integrative coordination, music. 
Annotation. The problem of sportsmen and physical culture specialists professional training 

is always very urgent. Rhythmical characteristics of sports movements are studied by biomechanics. 
For a didactic staff in physical culture the category of rhythm has a special status. There is a 
symbiosis of a motional and speech activity here, which provides their submission to the laws of 
rhythm: organization, normalization, recurrence and periodicity. 

In order to master quicker a rational rhythm, both of a physical action and speech, it is 
necessary to develop the sense of rhythm, which is successfully formed in the system of musical-
motional lessons.  

Materials. The work presents theoretical and methodical projects of professional-
pedagogical and sports training. The importance of rhythm in motional and speech activity of a 
person is substantiated. The rhythmical structure of the separate physical actions and the 
methodology of their formation by means of musical-rhythmic upbringing is presented.  

Research metods: axiomatic method, analysis and synthesis, induction and deduction, 
comparison and summarizing, projecting, modeling.  

Results. The effectiveness of any activity corresponds to its rhythmic structure mastering. A 
successful reproduction of motional and speech activity provides the sense of rhythm, which is 
brought up in the system of musical-rhythmic upbringing lessons. 

With the help of printed music the projects of of some physical actions rhythmical structures 
are presented, which are the base for competitive actions/elements formation of different kinds of 
sport.  

The importance of speech rhythm in professional training of a didactic staff is substantiated. 
The methodology of its formation, built up on the system, which provides sense of rhythm and 
integrative coordination upbringing is presented: movement → movement + speech → speech.  

The program of rhythm skills of didactic communication formation provides three main 
levels of tasks fulfillment and three levels of their reproduction in educational-practical activity of 
students.  

Conclusion. Nowadays rhythm phenomenon in the sphere of professional training of 
physical upbringing and sport specialist, in our opinion, demands further study. In this term, the 
exercises introduction, which include the definite elements of motuional skills, difficult in  

29 
 



Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спорта, №2(35) 2015 
ISSN 2070 4798 

 
rhythmical structure with professional-technical actions, into the upbringing processes of the 
trainers-teachers and competitive technique formation should be beyond controversy. 
 

Введение. Подготовка специалиста в какой-либо области предполагает формирование 
широкого круга профессиональных умений. Данная проблема не обходит стороной и сферу 
физической культуры. Наряду с общепедагогическими умениями преподавателю по 
физическому воспитанию как в учебных заведениях, так и в организациях, направленность 
которых предполагает физическое развитие и укрепление здоровья человека, необходимо 
обладать и специфическими, музыкально-ритмическими/двигательными умениями. 
Особенно это относится к тренерам по различным видам фитнеса, предполагающим 
использование музыкального аккомпанемента в качестве методического приема, где данные 
умения являются необходимым условием для проведения занятий. К ним относятся 
следующие: проведение упражнения в соответствии с музыкально-ритмической 
композицией; выполнение ритмического подсчета в соответствии с музыкальным размером; 
своевременная подача команды и специальных жестов для начала и окончания упражнений; 
осуществление методических замечаний и указаний в соответствии с ритмом выполняемых 
движений. 

Основу перечисленных умений составляет чувство ритма, которое можно развить у 
тех, кто им не обладает, и совершенствовать тем, кто с рождения спонтанно его проявлял.  

Целью данного исследования является совершенствование процесса воспитания 
педагогической и спортивной техники. 

Задачи исследования предполагают теоретическое и методическое обоснование 
построения ритмо-структуры любого вида профессиональной деятельности. 

Методология исследования обозначена аксиоматическим методом, анализом и 
синтезом, индукцией и дедукцией, сравнением и обобщением, проектированием, 
моделированием. 

Результаты и их обсуждение. Само понятие „ритм”, в переводе с греческого языка, 
означает течение (rhythmos, от rheō – теку). Ритм представляют как некую форму движения, 
проявляющуюся в чередовании каких-либо элементов/явлений (двигательных, звуковых, 
речевых, световых и т.д.) с определенной последовательностью и частотой. Причем по 
времени протекание этих явлений может быть как одинаковое, так и различное. Примером 
может служить равномерный бег и разбег для прыжка. В первом случае мы наблюдаем 
одинаковое расчленение временного ряда, во втором – разное посредством величины 
бегового шага. Но и в первом, и во втором варианте бега мы наблюдаем ритм, ритмическую 
структуру бега.  

Исследование категории „ритм” берет свое начало еще с античных времен, и сегодня 
его не обходят стороной в различных областях науки, культуры, образования, производства. 
Во все времена понятие ритма трактуется как основной компонент порядка и 
организованности. Первоначальным исходным фактором являлся не „ритм вообще”, а ритм 
трудовых движений, то есть ритм содержательный, вызываемый внутренней логикой 
трудового процесса. Из трудового ритма развился впоследствии ритм художественный – 
музыкальный, поэтический, танцевальный и т.д., являющийся также выражением 
определенного содержания [14]. И чувство ритма как субъективное отражение объективного 
ритма с самого начала возникло и развивалось не иначе, как в процессе той или другой 
содержательной деятельности, являясь отражением одной из сторон протекания этой 
деятельности. Поскольку любая деятельность (органическая, механическая, речевая и т.д.) 
имеет свой, присущий только ей, ритм построения, то всякое его нарушение любого явления 
приводит либо к сбою этого процесса, либо к полному прекращению всей деятельности. 

Нельзя развивать „чувство ритма вообще”. Можно развивать чувство ритма в 
определенных трудовых/моторных процессах. Человек рождается с различной степенью 
обладания чувством ритма. Однако если это чувство не воспитывать изначально и должным 

30 
 



Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спорта, №2(35) 2015 
ISSN 2070 4798 

 
образом (через игру, стихи, песни, танцы), можно лишить человека способности 
координировать свои действия (не обязательно двигательные). Это, в свою очередь, в 
дальнейшем послужит возникновению проблемы адаптации данного индивида в обществе, 
что не позволит ему быть коммуникабельным, чувствовать себя комфортно в многолюдных 
местах, где надо проявить чувство ритма (дискотеки, различного рода празднества, 
спортивные состязания, встречи).  

Разрешению данной проблемы способствует музыкально-ритмическое воспитание. 
Базовыми задачами данной дисциплины являются воспитание чувства ритма и 
формирование на его основе координации [4]. 

Все содержание музыкально-ритмического воспитания основывается на 
психофизиологических процессах. Они, в свою очередь, построены на рефлекторных 
проявлениях пульса и дыхания, находящихся в тесной связи с умеренным музыкальным 
темпом, основной ритмической единицей которого является четвертная длительность (   ). 
В.Леви [12] отмечал, что ритм, считающийся одной из основ музыки, является 
принадлежностью „всех без исключения жизненных функций – от сокращения клетки, от 
дыхания и биения сердца до самых высших процессов, происходящих в мозгу”. Он 
сосредоточивает внимание на закономерности связей конкретных ритмов с положительными 
и отрицательными эмоциями. В.Леви утверждает, что есть двусторонняя связь между 
положительными эмоциями и высокой степенью ритмичности, с одной стороны, и 
отрицательными эмоциями и ритмичностью дезорганизацией – с другой стороны. Автор 
указывает и на важнейшую физиологическую основу связи ритмики с „системами 
удовольствия” и „системами неудовольствия”. Он отмечает, что ритмичность характерна для 
„систем удовольствия” прежде всего потому, что их деятельность связана со стремлением к 
повторению раздражений. Что же касается „отрицательных” систем, то здесь тенденции к 
ритмичности нет, поскольку функция этих систем заключается в скорейшем удалении 
раздражителя или удалении от него. Другими словами, „системы удовольствия” вызывают 
деятельность, направленную на поддержание, продолжение их работы, „системы 
неудовольствия” – на деятельность, прекращающую их собственную работу. Таким образом, 
воспитание чувства ритма средствами музыки способствует возникновению положительных 
эмоций, что позволяет формировать верный ритм той или иной, в нашем случае 
профессиональной, деятельности. 

Восприятие ритма никогда не бывает только слуховым. Оно всегда является 
процессом слухо-двигательным [10]. Большинство людей не осознают этих двигательных 
реакций, пока внимание не будет специально обращено на них. Попытки подавить моторные 
реакции либо приводят к возникновению таких же реакций в других органах, либо влекут за 
собой прекращение ритмического переживания. 

Переживание ритма по самому существу своему активно. Нельзя просто „слышать 
ритм”. Слушатель только тогда переживает ритм, когда он его „сопроизводит”, 
„соделывает”, что выражается в своеобразном переживании активности, „чувства 
деятельности”, сопровождающихся моделированием ее структурно-ритмических 
характеристик в форме отдельных двигательных актов или целой двигательной комбинации. 

Учитывая функции порядка и организованности категории „ритм”, можно 
констатировать, что она определяет собой понятие „нормы”/„оптимума”. С этих позиций 
можно предположить, что разработка ритмических структур каких-либо двигательных 
действий и последующее их разучивание могут способствовать ускоренному процессу 
обучения как в профессиональной подготовке дидактических кадров, так и в спортивной 
деятельности. Здесь проявляется закон положительного переноса навыка. Особое значение 
это приобретает на этапе начального профессионально-педагогического обучения в вузе, а 
также этапе начальной спортивной подготовки в любом виде спорта. Значимость 
упражнений, включающих определенные элементы двигательных навыков, схожих по 
ритмоструктуре с профессионально-техническими действиями, в процессе воспитания 

31 
 



Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спорта, №2(35) 2015 
ISSN 2070 4798 

 
дидактических кадров и формирования соревновательной техники подтверждается 
исследованиями, проведенными Афтимичук О.Е. [5], Крайждан О.М. [11], Полевой-
Секэряну А.Г. [13], Faur M.-L. [8], Gӧnczi-Raicu M. [9]. 

Представленные работы объединены поставленными перед исследованиями целями: 
совершенствованием процесса подготовки спортсменов и профильных специалистов, а также 
задачами, ведущими из которых являются воспитание чувства ритма средствами 
музыкально-ритмического воспитания, формирование ритмоструктуры 
профессиональной/спортивной деятельности. В основу их разрешения легли задания, 
сформированные на базе разработанных ритмических рисунков, согласующихся со 
структурой того или иного двигательного действия. Их разработка предполагала знание 
музыкальной грамоты, в рамках которой представляют интерес музыкальные знаки, 
имеющие значение временнóй категории – „длительности”. Как уже было сказано выше, 
четвертная нота представляет собой своеобразный эталон, за который может быть принято 
оптимальное среднее значение продолжительности исполнения того или иного 
движения/двигательного акта. Например, четвертной нотой можно обозначить один шаг при 
исполнении ходьбы/марша (   ); двумя четвертными нотами определяется приставной шаг     
(       ), поскольку состоит из двух равнозначных по длительности шагов. При этом надо 
знать, что, согласно нотной грамоте, длительность четвертной ноты (в рамках того или иного 
движения) может быть представлена двумя восьмыми нотами (                ), меньшими по 

  =      + 
продолжительности в два раза. Исходя из этого, можно расписать ритмический рисунок 
любого движения или упражнения/двигательной композиции в целом. 

Так, переменный шаг, являющийся основой для многих танцевальных элементов, 
имеет следующий ритмический рисунок:                 . Таким образом, зная ритмоструктуру 
данного шага, можно сформировать навык его исполнения для последующего обучения 
согласующимся с ним танцевальным элементам, придавая специфическую харáктерность в 
зависимости от их стиля и жанра (шаг „полька”, „самба”, „румба”, „ча-ча-ча” и т.п.). При 
этом одна из обучающих ритмических связок может быть представлена следующим 
рисунком: 
 

И.п. – руки на пояс.  
1-2 – приставной шаг вправо;   
3-4 – то же влево;  
5-6 – два шага правой;   1   2    3   4       5   6    7 „и”  8 
7-„и”-8 – переменный шаг правой.  
  
Повторить задание, начиная влево.  

При записи нотных длительностей всегда необходимо отмечать, в каком 
музыкальном размере (музыкальный метр) составлена связка/композиция, а также 
количество тактов, в рамках которых распределены все двигательные действия. Это 
определяет величину длительностей, а значит продолжительность по времени исполнения 
того или иного действия/двигательного акта. 

В художественной гимнастике при работе с начинающими гимнастками существует 
проблема разбега для выполнения больших прыжков. Маленькие спортсменки не 
улавливают сразу структуру разбега, что приводит вместо этого к выполнению 2-3, а 
иногда и больше, шагов галопа. В этот временной период гимнастка пытается определиться 
в моменте толчка для осуществления прыжка. Чтобы сократить период „прочувствования” 
разбега, мы рекомендуем прибегнуть к формированию его ритмоструктуры [2, 11], что 
может быть представлено следующим ритмическим рисунком: 

32 
 



Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спорта, №2(35) 2015 
ISSN 2070 4798 

 
  
1 – шаг галопа; 
2 – шаг разбега одной;  
„и” – шаг разбега другой и одновременно      1   2  „и” 
          толчок для осуществления прыжка       
 
Данный ритмический рисунок рекомендуется сначала просчитать, прохлопать, 

проимитировать, а затем только предлагать исполнить в полную силу. 
Этот же прием можно использовать в любом виде спорта. Так, для освоения техники 

базовых движений в дзюдо были разработаны ритмические рисунки технических действий 
при участии спортсменов высокого класса [3]. В соответствии с этим были разработаны 
упражнения, обусловливающие комплексную характеристику технического действия, где 
чувство ритма отражает закономерное распределение мышечных усилий во времени и 
пространстве, выражающееся в их последовательной реализации и интенсивности 
проявления динамики двигательных актов: 
 

I. И.п. – ноги на ширине плеч, руки вперед;   
1 – шаг правой; 

 2 – с поворотом налево на 180° приставить   
 

      левую, руки согнуть перед грудью локтями  
       в стороны; 

 1   2   3-4 
3-4 – кувырок вперед через правое плечо в и.п. 

  
 Повторить задание, начиная левой. 

 

И.п. – то же;  
 1 – шаг правой; 

2 – с поворотом налево на 180° приставить  
 

      левую, левую руку согнуть перед грудью  
 

       локтем в сторону, правую – локтем вниз; 
„и” – упор присев; 

 
3 – толчком двумя прыжок на правую;     1    2  „и” 3    4 

II. 4 – приставить левую. 
 

  Повторить задание, начиная левой. 
 

 Использование представленных координационно-ритмических упражнений 
продемонстрировало положительный оптимизирующий эффект в рамках учебно-
тре нировочного процесса, что способствовало интенсификации формирования спортивного 
мастерства дзюдоистов [13]. 

В водном поло на этапе начальной подготовки дети приобретают навыки плавания 
различными стилями. В связи с этим обучение двигательным действиям должно 
производиться по ритмоструктуре отдельных фаз целостного действия различных способов 
плавания. 

Любой стиль плавания отличается своей продолжительностью отдельных фаз, что 
определяет специфический двигательный ритм для каждого из них, который можно 
представить в виде ритмического рисунка. Так, ритмический рисунок одного цикла 
двухударного кроля можно представить  следующим  образом:                    ; а шестиударного 
кроля –                   [7]. В связи с этим были разработаны специализированные задания. По 
нашему мнению, воспитание двухударного и шестиударного кроля следует начинать со 
следующих координационно-ритмических заданий: 

33 
 



Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спорта, №2(35) 2015 
ISSN 2070 4798 

 
 
И.п. – о.с.   

I. 
1    – хлопок ладонями перед собой; 
2-3 – присесть-встать, руки на пояс; 

  
 

 1-2 – приставной шаг вперед; 
1  2-3   1-2  3 

3    – шлепок ладонями по бедрам с латеральной   
          стороны. 

 
 Задание повторить четыре раза. 

II . И.п. – о.с.   
1    – шаг правой, руки вперед; 

  2-3 – приставной шаг левой, разноименное   3
 

         круговое вращение руками; 4
   

1  2-3     1   2   3 
1    – шаг влево, руки на пояс; 

  2    – приставить правую, руки вниз; 
3    – пауза. 
 
Задание повторить шагом левой. 
 
На базе сформированной ритмоструктуры значительно быстрее воспитываются 

двигательные действия спортивной техники плавания. 
Такая же проблема имеет место и в профессиональной подготовке дидактических 

кадров в области физического воспитания, фитнеса и спорта. При этом она имеет некую 
специфику, заключающуюся в формировании не только ритмоструктуры двигательного 
действия/деятельности, но и ритма дидактической речи, сопровождающей учебно-
воспитательный, оздоровительно-тренировочный и спортивно-тренировочный процессы. 
Это, в свою очередь, предполагает симбиоз речевой и двигательной деятельности в ее 
ритмоструктурном аспекте. 

Если двигательный аспект профессиональной подготовки преподавателя/тренера 
согласуется с вышеизложенным материалом, то проблему речи специалиста по физической 
культуре необходимо рассматривать в аспекте его речевой деятельности во взаимодействии с 
другими сторонами профессионально-педагогической деятельности. Поскольку речевая 
деятельность представляет собой процесс (как и другие виды деятельности), она отмечается 
нормированностью и правилами построения. Речь преподавателя/тренера должна быть 
предельно отчетливой, достаточно динамичной, сохраняющей естественность интонаций, 
правильно расчлененной паузами. В речи необходимо использовать все средства смысловой 
и эмоциональной выразительности (логическое ударение, тембровая окраска, ритм, темп). 
Овладеть всеми этими средствами выразительности речи можно лишь обладая хорошим 
слухом, чувством ритма и темпа. Такие качества развивают в процессе занятий по 
музыкально-ритмическому воспитанию с помощью средств музыкальной выразительности, к 
которым относятся ритм, метр, темп, динамические оттенки, регистры, тембр, интонация, 
лад, мелодический рисунок и другие. 

Одним из основных средств и в музыке, и в речи является ритм, так как он 
объединяет такие общие свойства, как закономерность, организованность, цикличность и 
периодичность в акустическом построении как устной, так и музыкальной речи, а потому он 
является основой, скелетом, на который накладываются другие средства выразительности.  

Как уже было сказано, музыка является важнейшим средством для воспитания 
чувства ритма. Построенная в соответствии со строгими законами, музыка посредством 
последовательных „слуховых стимулов вызывает параллельный аккомпанемент в форме 

34 
 



Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спорта, №2(35) 2015 
ISSN 2070 4798 

 
сенсорных рефлексов, возникающих в той или иной части тела” за счет системы 
кинестетических ощущений [6]. Таким образом, восприятие музыкального ритма включает 
те или иные двигательные реакции, а потому всегда является процессом слухо-двигательным 
[1, 14]. 

Учитывая моторные связи музыки (восприятие) и движения (воспроизводство), а 
также схожесть в построении (синтаксис) музыкального и речевого текста, нами была 
разработана программа специализированного курса по формированию дидактического 
общения у будущих учителей физической культуры [5]. В ней представлен полный набор 
занятий всех форм учебной деятельности, обладающий логическим потенциалом по 
формированию как умений целостной деятельности, что определяется комплексом знаний и 
педагогических умений, так и творческого уровня педагогической деятельности. С целью 
направленного педагогического воздействия на формирование у студентов умений ритма 
дидактического общения, мы придерживались системы, предусматривающей воспитание 
чувства ритма и интегральной координации: движение → движение + речь → речь. 

Здесь действовал принцип соответствия ритмовых подструктур музыкального, 
речевого и двигательного состава коммуникативно-дидактической ситуации (таблица). 

Таблица 1. 
Идентичность ритмических единиц в музыке, речи и движения  

МУЗЫКА  РЕЧЬ  ДВИЖЕНИЕ  

Музыкальный такт (р.3/4); 
Речевой такт (слово) Двигательный элемент 

музыкальная доля (р.4/4) 

Мотив Синтагма Упражнение 

Упражнение с 2-я 
Фраза Фраза 

повторами 

Фоноабзац Упражнение с 4-мя 
Период 

(речевой период) повторами 

 
Всего предусматривается три основных уровня выполнения заданий и три уровня их 

воспроизведения в учебно-практической деятельности студентов (рисунок). 
 
 ТРЕХУРОВНЕВАЯ СИСТЕМА ЗАДАНИЙ 
 
 1-й уровень 2-й уровень 3-й уровень 
   РИТМ ДВИГАТЕЛЬНОЙ  
 
 РИТМ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ + РЕЧЬ 

РИТМ 
 ДВИГАТЕЛЬНОЙ 

Д  ЕЯТЕЛЬНОСТИ   
РЕЧИ/ОБЩЕНИЯ 

  рече- слухо-рече-
двигательная зрительно-

 двигательная координация двигательная 
 координация 

Рисунок. Базовые положения уровневой программы формирования умений  
ритма дидактического общения  

 
1. Двигательный уровень – умение двигательной координации:  

35 
 



Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спорта, №2(35) 2015 
ISSN 2070 4798 

 
– проектирование элементов действий (упражнений) и их моделирование в различных 

двигательных комбинациях и композициях; 
– воспроизведение упражнений под музыкальное сопровождение с заданным 

музыкальным размером и текстом исполнения (практическая реализация). 
2. Рече-двигательный уровень – умения рече-двигательной координации: 
– проектирование элементов (действий) речевой деятельности на элементы 

(упражнения) двигательной деятельности; 
– воспроизведение их под музыкальный аккомпанемент с заданным музыкальным 

размером; 
– моделирование коммуникативных ситуаций „элемент”, „упражнение”. 
 3. Языковый/речевой уровень – умения интегральной координации: 
– объяснение выполнения упражнения; опосредование всего упражнения словами 

методического и указательного характера; выделение главных элементов в упражнении; 
объяснение их не прекращая действия, сохраняя заданный темп при поддержке 
музыкального аккомпанемента; поточное проведение различных видов упражнений с 
лингводидактическим обеспечением под музыку; 

– проектирование фрагментов подготовительной части урока как коммуникативной 
ситуации с заданным образом действий и обеспечения их лингводидактическим текстом; 

– моделирование макротекста целостной коммуникативной деятельности учителя в 
системе „Подготовительная часть урока”. 

Уровни воспроизведения студентами вышеизложенных заданий также предполагали 
постепенное их усложнение. 

1. Репродуктивный – воспроизведение знаний, навыков, информации (слов, 
терминов, команд, указаний; движений, упражнений; их различные комбинации, сочетания). 

2. Репродуктивно-творческий – готовность применять знания в стандартных 
коммуникативных ситуациях, воспроизводить дидактическое общение согласно заданной его 
ритмической организации. 

3. Творческий – готовность к творческой реализации знаний и умений ритма 
дидактического общения при моделировании макро-дидактической ситуации 
„Подготовительная часть урока”. 

Таким образом, содержание учебных заданий представляет собой конкретную 
практику ритма дидактического общения преподавателя/тренера, адаптированную к 
условиям учебно-практической и теоретической деятельности студентов 
специализированных вузов. Реализация же теоретико-методической и учебно-практической 
подготовки на этапе „Педагогическая практика” должна осуществляться по типовым 
заданиям с повышением их поэтапной (в подготовительном, основном и заключительном 
периодах) сложности в таком же порядке, но при выполнении целостной деятельности, как 
проектирования, так и моделирования. На данном этапе предусматривается выполнение 
заданий частично творческого уровня. 

Заключение. Резюмируя выше изложенное, можно обусловить следующие выводы и  
перспективы дальнейших исследований. 

Актуальность проблемы ритмовой структуры соревновательной деятельности всегда 
присутствовала в исследованиях по многим видам спорта. Очень широко представлена в 
литературе биомеханика локомоций двигательных действий циклических упражнений, в 
некоторой степени это рассмотрено в ациклических видах спорта. При этом материалы по 
методике формирования ритмоструктуры соревновательных движений в научно-
методических источниках не прослеживаются. В основном исследуют построение 
двигательного действия, его фазовый характер, забывая при этом о методах его воспитания. 

Для целенаправленного формирования ритмической структуры как двигательных, так 
и речевых действий, мы предлагаем ввести разработки дисциплины „Музыкально-
ритмическое воспитание” в систему тренировок различных видов спорта, а также 

36 
 



Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спорта, №2(35) 2015 
ISSN 2070 4798 

 
адаптировать ее содержание под вербальное обеспечение учебно-воспитательного и 
тренировочного процесса для преподавателей и специалистов по фитнессу. 

Литература 
1. Aftimiciuc, O. Materialul practic la disciplina „Educaţia ritmico-muzicală” pentru facultăţile de educaţie 

fizică şi sport : Elaborări metodice [Практический материал к дисциплине „Музыкально-ритмическое воспитание” 
для факультетов физического воспитания и спорта : Методические разработки] / O. Aftimiciuc. – Chişinău : 
INEFS, 2001. – 22 p. 

2. Афтимичук, О. Е. Двигательно-ритмовой компонент профессиональной деятельности учителя 
физического воспитания и пути его формирования / О. Е. Афтимичук, М.-Л. Фаур // Cultura fizică: probleme 
ştiinţifice ale învăţământului şi sportului : Mater. conf. ştiinţ. ale d-zilor. – Chişinău : INEFS, 2002. – P. 147-148. 

3. Афтимичук, О. Е. Инновационная технология спортивной подготовки дзюдоистов средствами 
ритмического и музыкального воспитания / О. Е. Афтимичук, А. Г. Полевая-Секэряну // Ştiinţa culturii fizice: 
Pregătire profesională, antrenament sportiv, educaţie fizică, recuperare, recreaţie. – Chişinău : USEFS, 2008, № 2. – P. 
36-42. 

4. Афтимичук, О. Е. Музыкально-ритмическое воспитание. В кн.: Оздоровительная аэробика. 
Теория и методика: [учебное пособие] / О. Е. Афтимичук; Гос. ун-т физ. воспитания и спорта. – Кишинев : 
„Valinex” SRL, 2011. – С. 86-114. 

5. Афтимичук, О. Е. Ритм общения в структуре коммуникативной дидактической деятельности 
учителя физической культуры и методика его формирования / О. Е. Афтимичук. В кн.: Духовно-физическое 
воспитание личности в образовательном пространстве физической культуры: Монография / Под обш. ред. Т.Т. 
Ротерс; авт. кол.: О. Е. Афтимичук; Е. Е. Заколодная, В. Н. Мазин, Е. В. Отравенко; Э. Й. Савко; Н. Ю. 
Шумакова // Гос. учрежд. «Луган. нац. ун-т им. Т.Шевченко». – Луганск : Изд-во ГУ «ЛНУ им. Т. Шевченко», 
2013. – C. 317-365. 

6. Dougall, Mc. R. The Relation of Auditory Rhythm to Nervous Discharge / Mc. R. Dougall. In: Psychol. 
Rew., 1902; 9: 37. 

7. Евженко, Н. Ю. Формирование двигательного навыка у начинающих ватерполисток средствами 
ритмического воспитания / Н. Ю. Евженко, О. Е. Афтимичук // Cultura fizică: probleme ştiinţifice ale 
învăţământului şi sportului : Mater. conf. şt. intern. a doctoranzilor / col. red.: Povestca Lazari [et al.]. – Ch. : Editura 
USEFS, 2012. – P. 210-214. 

8. Faur, M.-L. Ritmul activităţii motrice în sistemul pregătirii profesionale pedagogice a profesorului de 
educaţie fizică [Ритм двигательной деятельности в системе профессионально-педагогической подготовки 
учителя физического воспитания] : Monografie / M.-L. Faur, O. Aftimiciuc, S. Danail. – Chişinău : Valinex, 2014. – 
151 p. 

9. Gönczi-Raicu, M. Competenţe de coordonare complexă în cadrul activităţii didactice integrative a 
profesorilor de educaţie fizică [Умения комплексной координации в рамках интегративной дидактической 
деятельности учителей физического воспитания] : Monografie / M. Gönczi-Raicu, O. Aftimiciuc, S. Danail. – 
Chişinău : Valinex, 2014. – 160 р. 

10. Hasband, R. W. The Effect of Musical Rhythms and Pure Rhythms on Bodily Sway / R. W. Hasband. 
// Journal of General Psychological. – 1934. – Nr.11. 

11. Крайждан, О. М. Воспитание координационных способностей в художественной гимнастике : 
Монография / О. М. Крайждан, О. Е. Афтимичук. – Кишинев : Valinex, 2015. – 194 с. 

12. Леви, В. В. Вопросы психологии музыки / В. В. Леви // Советская музыка. – 1966. – № 8. – С. 
38-41. 

13. Полевая-Секэряну, А. Г. Интенсификация учебно-тренировочного процесса средствами 
ритмического воспитания и музыки в дзюдо : Монография / А. Г. Полевая-Секэряну, О. Е. Афтимичук. – 
Кишинев, 2015. – 174 с. 

14. Теплов, Б. М. Психология музыкальных способностей / Б. М. Теплов. – М.-Л. : Изд-во АПН 
РСФСР, 1947. – 335 с. 

References 
1. Aftimichuk O., Materialul practic la disciplina “Educaţia ritmico-muzicală” [Practical material for 

discipline “Musical-rhythmic education”] pentru facultăţile de educaţie fizică şi sport: Elaborări metodice / O. 
Aftimiciuc. – Chişinău: INEFS, 2001. – 22 p. 

2. Aftimichuk, О.Е. Motor-rhythmic component of professional activity of the teacher of physical 
education and the ways of his formation / О.Е. Aftimichuk, М.-L. Faur // Cultura fizică: probleme ştiinţifice ale 
învăţământului şi sportului: Mater. conf. ştiinţ. ale d-zilor. – Chişinău: INEFS, 2002. – P. 147-148. 

3. Aftimichuk, О.Е. Innovative technology of sports training of the judokas by rhythmic and music 
education / О.Е. Aftimichuk, А.G. Polevaia-Secareanu. In: Rew. “Ştiinţa culturii fizice: Pregătire profesională, 
antrenament sportiv, educaţie fizică, recuperare, recreaţie”. – Chişinău: USEFS, 2008. – № 2. – P. 36-42. 

4. Aftimichuk, О.Е. Muzykal'no-ritmicheskoe vospitanie [Musical-rhythmic education], Kishinev: 
“Valinex” SRL, 2011, pp.86-114. 

37 
 



Педагогико-психологические и медико-биологические проблемы физической культуры и спорта, №2(35) 2015 
ISSN 2070 4798 

 
5. Aftimichuk, О.Е. Ritm obshhenija v strukture kommunikativnoj didakticheskoj dejatel'nosti uchitelja 

fizicheskoj kul'tury i metodika ego formirovanija [The rhythm of communication in the communicative structure of 
physical culture teacher didactic activity and methodology of his formation], Lugansk: Ed. SU “NUL named T. 
Shevchenko”, 2013, pp.317-365.  

6. Dougall, Mc.R. The Relation of Auditory Rhythm to Nervous Discharge / Mc.R. Dougall. In: Psychol. 
Rew., 1902; 9: 37. 

7. Evzhenko, N.Iu. Formation of motor skills for water polo beginners by means of rhythmic education / 
N.Iu. Evzhenko, О.Е. Aftimichuk // Cultura fizică: probleme ştiinţifice ale învăţământului şi sportului: Mater. conf. şt. 
intern. a doctoranzilor / col. red.: Povestca Lazari [et al.]. – Ch.: Editura USEFS, 2012. – P. 210-214. 

8. Faur, M.-L. Ritmul activităţii motrice în sistemul pregătirii profesionale pedagogice a profesorului de 
educaţie fizică [The rhythm of motor activity in the system of professional pedagogical training of the teacher of 
physical education]: Monografie / M.-L. Faur, O. Aftimiciuc, S. Danail. – Chişinău: Valinex, 2014. – 151 p. 

9. Gönczi-Raicu, M. Competenţe de coordonare complexă în cadrul activităţii didactice integrative a 
profesorilor de educaţie fizică [The complex coordination of skills within the integrative didactic activity of physical 
education teachers] / M. Gönczi-Raicu, O. Aftimiciuc, S. Danail. – Chişinău: Valinex, 2014. – 160 р. 

10. Hasband, R.W. The Effect of Musical Rhythms and Pure Rhythms on Bodily Sway / R.W. Hasband. 
In: Journal of General Psychological, 1934, Nr.11. 

11. Кraizhdan, О.М. Vospitanie koordinacionnyh sposobnostej v hudozhestvennoj gimnastike [The 
education of the coordination abilities in rhythmic gymnastics], Kishinev: Valinex SRL, 2015, 195 p. 

12. Levi, V.V. Voprosy psihologii muzyki [The questions of music psychology], 1966, No. 8, pp.38-41.  
13. Polevaia-Secareanu, А.G. Intensifikacija uchebno-trenirovochnogo processa sredstvami 

ritmicheskogo vospitanija i muzyki v dzjudo [The intensification of the training process in judo by means of the rhythm 
education and the music], Кишинев: Valinex SRL, 2015, 174 p. 

14. Teplov, B.М. Psihologija muzykal'nyh sposobnostej [The psychology of musical abilities], М.-L.: Ed. 
APS RSFSR, 1947,  335 p. 

 
Статья поступила в редакцию: 
31.05.2015 г. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

38