Дорога — это один из тех видов поддер- цены, но, к сожалению, не способна под-
живающей деятельности, на которую че- держивать постоянное давление. Совре-
ловек тратит огромное количество вре- менные решения с частотным преобразо-
мени. Особенно много его «инвестируют» вателем, напротив, гарантируют постоян-
те, чья работа связана с постоянными по- ный напор, а значит, и комфорт гостя, но 
ездками из города в город; и в России это часто не подходят из-за высокой стоимо-
основные клиенты гостиничного бизнеса. сти или больших габаритов.

САНТЕХНИКА В сознании таких людей полёты эволю-
ционируют из разряда мистического ри-
туала в категорию серых будней, а отель Станция E.Sytwin представля-
превращается из необычного строения ет собой два объединённых 
в место, где важны только три состав- общим коллектором насоса 
ляющие — вкусный завтрак, мягкая по- E.Sybox — одного из наиболее 
стель и, конечно же, бодрящий душ. Воз- интригующих решений совре-

Ваш бизнес можность привести себя в порядок после менности. Это малошумный на-
долгого пути, да и просто расслабиться — сос со встроенным гидроакку-

под напором. первая потребность гостя. И именно от мулятором на 2 л и частотным 
качества душа будет во многом зависеть преобразователем, работаю-
первое впечатление клиента, а значит, щим от сигналов встроенных 

Современное и вероятность его возвращения в эту го- датчиков давления и протока
стиницу в будущем.

водоснабжение Что же мы ценим в таком незамыс-
ловатом занятии, как принятие душа? Приятным исключением из этого пра-
В первую очередь вспоминаются две ве- вила является насосная станция E.Sytwin 

гостиниц щи — хороший напор воды и постоян- от итальянского производителя — ком-
ство температуры. И, как ни удивительно, пании DAB.

и мини-отелей это два взаимосвязанных явления. Не- Насосная станция E.Sytwin представ-
постоянство температуры в душе, когда ляет собой два объединённых общим 
вода резко становится слишком горячей, коллектором насоса E.Sybox — одного 
напрямую связано с нехваткой или пе- из наиболее интригующих решений со-
реизбытком давления в трубах. Величи- временности. Это малошумный насос со 
на давления зависит от выбранного типа встроенным гидроаккумулятором на 2 л 
насосной станции. и частотным преобразователем, работаю-

Возможность привести себя Классическая насосная станция ре- щим от сигналов встроенных датчиков 
в порядок после долгого пути, лейного типа привлекательна по уровню давления и протока.
да и просто расслабиться — 
первая потребность гостя любой 
гостиницы. И именно от ка-
чества душа будет во многом 
зависеть первое впечатление 
клиента, а значит, и вероятность 
его возвращения в эту гостини-
цу в будущем.

 Насосная станция E.Sytwin

16
март 2016



Обычно объединение в станцию значительно повышает 
стоимость общей конструкции, однако благодаря иннова-
ционной технологии сопряжения насосов в единый блок 
с помощью зашифрованного беспроводного соединения 
производителю не требуется осуществлять объединение 
в станцию непосредственно на заводе, что значительно 
снижает затраты на производство, а значит, и конечную 
стоимость закупки.

Насосы монтируются на общее основание, которое 
обеспечивает возможность подвода трубопроводов как 
с одной, так и с двух сторон, что значительно упрощает 
поиск подходящего помещения. Для установки насоса 
в основание необходимо лишь надеть его сверху и зафик-
сировать специальным крепёжным элементом. Неожи-
данно подобная конструкция оборачивается интересным 
плюсом — если один из насосов сломался, заменить его 
будет очень легко, ведь демонтаж и монтаж нового E.Sybox 
займут до 10 минут времени.

Гидравлические возможности будут идеально отвечать 
потребностям стандартной мини-гостиницы с фондом 
в 20 номеров. Под такое количество санузлов требуется 
станция, которая сможет обеспечить расход порядка 120 л/
мин. E.Sytwin может обеспечить такой расход, поддержи-
вая постоянное давление в 3,2 бара, при этом останется 
ещё порядка 30 л/мин. под пиковую нагрузку. При этом 
уровень шума работающей установки — всего 45 дБ(А), 
а значит, покой гостей не будет нарушен.

Помимо невысокой цены 
и лёгкости монтажа, насосная 
станция E.Sytwin подкупает 
и простотой настройки. Все 
параметры насоса выводятся 
на дисплей — настройка про-
водится с помощью кнопок 
на дисплее насоса. Если мон-
тажник ошибся и, например, 
установил слишком сильный 
напор, технической службе 
будет очень просто произве-
сти перенастройку. А благо-

даря системе автодиагностики в случае неполадки на дис-
плей выводится код ошибки, который можно посмотреть 
в инструкции — примерно 30 % сбоев можно будет устра-
нить самостоятельно. Хотя вероятность поломки насоса 
мала — в E.Sytwin встроено семь видов защит: защита от 
замерзания, от сухого хода, от утечек, от перепадов напря-
жения, амперометрическая защита двигателя, защита от 
перегрева и от гидравлического удара.

Конечно же, нельзя обойти вниманием частотный пре-
образователь, который, помимо поддержания постоянно-
го давления, даёт и значительную экономию энергии. На 
практике это выглядит так: когда в одном номере поль-
зуются душем, то E.Sytwin потребляет 0,387 кВт, а когда 
душ работает в пяти номерах — 1 кВт. За счёт такой ва-
риативности, по сравнению с классическими решениями, 
которые всегда потребляют максимум энергии, возможна 
экономия до 50 %.

Исходя из вышесказанного, легко сделать очевидный 
вывод: если вы хотите гарантированно обеспечить ком-
форт гостя и иметь полную уверенность в том, что сам на-
сос будет потреблять минимум энергии, а также вам тре-
буется доступное по цене решение, ваш выбор — насосная 
станция E.Sytwin.  

На правах рекламы.