УДК 379.8.091 
ББК 65.433 

 
ТУРИСТСКАЯ ФИРМА САНКТ-ПЕТЕРБУРГА: ЭТЮД К 

ДОКРИЗИСНОМУ ПОРТРЕТУ 
  

*
                                     В.Г.Велединский, Е.А.Иноземцева  

 
Санкт-Петербургский  государственный университет  

сервиса и экономики 
191015,  Санкт-Петербург, Кавалергардская, 7 

 
Этюд – (от фр. étude – изучение) – 

первоначальный набросок, обычно с натуры; 
литературный или научный очерк. 

                                                                  Словарь иностранных слов 

 
 
Туризм переживает нелегкие времена. Никто не берется 

прогнозировать, сколько туристских фирм будет закрыто из-за кризиса. 
Крупные компании закрывают филиалы. Ощутимо сокращается агентская 
сеть. Вероятно, будут происходить слияния и укрупнения. Облик 
современного туризма динамично меняется в соответствии с изменившейся 
социально-экономической ситуацией.  

 В этих условиях изложение  данных о туристских фирмах, полученных 
в докризисный период, может показаться несвоевременным занятием. Но 
ведь туристские организации останутся. Кризис рано или поздно сменится 
возвращением к нормальному функционированию. И результаты 
исследования (а их в туризме крайне мало!) могут дать пищу для 
размышлений, выводов, рекомендаций и прогнозов с прицелом на 
перспективу. Речь идет об изучении туристского пространства  Санкт-

Петербурга с использованием «Паспорта туристской организации» ‒ 

исследовательского документа, разработанного на кафедре социально-
культурного сервиса и туризма СПб ГУСЭ [1].  

                                                          
*
 Велединский Валерий Георгиевич, кандидат педагогических наук, действительный член 

Национальной академии туризма; тел.: 448-84-09; e-mail: v.veledin@list.ru; Иноземцева 
Екатерина Александровна, старший преподаватель кафедры социально-культурного 
сервиса и туризма СПбГУСЭ; тел.: 448-84-09; e-mail: skst00@mail.ru. 

106  Теория и технологии сферы услуг   СПбГУСЭ 



Туристская фирма Санкт-Петербурга: этюд к докризисному портрету 

Паспорт туристской организации ‒ документационная форма сбора и 

оформления социальных показателей, характеризующих содержание и 
направленность деятельности туристской фирмы, организацию работы, 
кадровое и материально-техническое обеспечение. 

В параметрах существующего варианта паспорта туристская 
организация рассматривалась как объект, органически сочетающий 
социально-культурные, экономические и сервисные начала. «Граница» 
понятия «туристская организация» определялась следующим образом. 

Туризм ‒ это комплексная услуга: гостиницы, учреждения питания, 
транспортные организации, экскурсионные бюро – все эти и другие 
составляющие туристского комплекса вполне можно считать туристскими 
организациями. Предлагая вариант паспорта, группа исследователей СПб 
ГУСЭ исходила из необходимости ограничить понятие «туристская 
организация» только организациями, основным содержанием работы 
которых является туроператорская и турагентская деятельность.  

Такое ограничение было обусловлено желанием выявить специфику и 
многообразие видов деятельности туристских фирм как относительно нового 
явления в туристском пространстве  Санкт-Петербурга, появившегося лишь в 
последние 15-18 лет. Однако такое ограничение не является обязательным, 
можно создать другие варианты паспорта с идентичными блоками и 
параметрами.   

Первый вариант паспорта туристской организации был создан в 1998 
году. Его апробация показала, что он имеет не только внешнюю, но и 
важную внутреннюю, значимую для туристской организации функцию. 
Учебные и научные учреждения (а при наличии заинтересованности и 
органы управления сферой туризма) получают достоверную и 
унифицированную информацию, а руководство туристской организации 
получает возможность как в своеобразном «зеркале» увидеть и оценить свою 
деятельность. Как показало исследование, ответственные сотрудники 
туристских фирм проявили интерес к исследованию и охотно участвовали в 
заполнении паспорта. 

После апробации паспорта, обсуждения на конференции в Институте 
управления и экономики результатов его использования [2], учета 
критических замечаний практиков туризма, была проведена корректировка 
паспорта, после чего начался новый этап исследования [3]. 

Выборочной паспортизацией было охвачено порядка ста туристских 
фирм. Из них по разным причинам (неполнота заполнения паспортов и т.п.) 
было отбраковано свыше двадцати паспортов, и в окончательной выборке 

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 107 



В.Г.Велединский, Е.А.Иноземцева 

оказалось 75 туристских организаций (примерно 10% от работающих в 

Санкт-Петербурге). Среди этих фирм ‒ 24 туроператорских фирмы (32%), 24 

‒ турагентских (32%), 27 туристских организаций осуществляли и 
туроператорскую и турагентскую деятельность (36%). 15% из числа 
изученных туристских фирм имели свои филиалы в других городах и 
регионах России. 

По количеству туристов, воспользовавшихся услугами фирмы за год, 
выделились следующие группы: менее 500 человек –  28% (21 организация), 
от 501до 1000 – 19% (14), от 1001 до 3000 – 37% (28), от 3001 до 10000 – 9% 
(7), свыше 10000 туристов – 7% (5 ответов). 

Доли потребителей, повторно воспользовавшихся услугами 
организации, распределились следующим образом: менее 10% повторных 

обращений отметили 12 туристских фирм, 11-30% ‒ 26 фирм, 31-50%  ‒ 11  

фирм, 51-70% ‒ 13 фирм,  более 71% ‒ 13 фирм. 

Как показали ответы руководителей, 37 туристских фирм (49%) пока не 
имели свидетельств общественного признания своей деятельности. У 38 
фирм (51%)  такое признание было зафиксировано неоднократно: в печатных 

источниках ‒ 7,  дипломах ‒ 19, передачах телевидения ‒ 7, радио ‒ 5 
упоминаний. 

Как видим, существующие виды туристских организаций представлены 
в выборке достаточно равномерно. В статье обобщены результаты 
паспортизации туристских фирм Санкт-Петербурга в 2003-2004 годах. 

Выборочные проверки, проведенные в конце 2006 ‒ первой половине 2007 г., 
подтвердили репрезентативность полученных данных. Мы ставим своей 
целью кратко изложить итоги исследования с предварительным анализом, 
который позволит сделать практические выводы, а также показать 
возможности паспорта туристской организации как инструмента получения 
информации.  

Проведенное исследование подтвердило, что в бизнесе сложился новый 
тип предпринимателя, для названия которого еще не найдено нужного 
термина. Это топ-менеджер туристской фирмы – предприниматель, 
центральная фигура, от позиции и мировоззрения которого зависит не только 
эффективный менеджмент предприятия, но и все направления развития 
современного туризма, а также способность оставить след в истории 
отечественной культуры. 

Сложность ситуации состоит в том, что практически отсутствовала 
историческая традиция подобной деятельности в нашей стране, а 
зарубежный опыт применим в наших условиях в ограниченной степени. 

108   Теория и технологии сферы услуг   СПбГУСЭ  



Туристская фирма Санкт-Петербурга: этюд к докризисному портрету 

Обработка паспортов выявила самые большие различия в 
целенаправленности топ-менеджеров туристских организаций. Исследование 
подтвердило полученный путем наблюдения существующей практики вывод 
о том, что характер «первого лица» туристской организации накладывает 
решающий отпечаток на всю ее деятельность.  

В результате анализа паспортов был выявлен среднестатистический 

портрет директора современного туристского предприятия. Значительная 
доля руководителей принадлежит к возрастной группе 40-49 лет – 47% (35 
человек). Второй возрастной группой являются люди 30-39 лет – 25% (19). 
Третьей возрастной группой представлены лица старше 50-ти лет – 17% (13). 
Самые молодые руководители (25-29 лет) составляют меньшинство, а 
именно – 11% (8 человек). 

92% (69 человек) руководителей туристских фирм имеют высшее 
образование. Остальные 8% (6 человек) уклонились от ответа на данный 
вопрос. 

Основная масса опрошенных руководителей (52%) более 10-ти лет 
занята в туристской отрасли, более 6-ти лет трудятся в туристском бизнесе 
19%, 29%  – менее 5-ти лет. 

По продолжительности работы в конкретной туристской организации 
выделились следующие группы: менее 5-ти лет – 57% (43 человека), более 6-
ти лет – 16% (12 человек), более 10-ти лет – 27% (20 человек). 

Индивидуальное членство руководителя в туристских ассоциациях 
заявили всего лишь 13% опрошенных (10 человек). 

Руководителей, участвующих в конференциях, семинарах туристской 
отрасли оказалось удовлетворительное количество: 41% (31 человек). 
Основная масса 35% (26) опрошенных участвовала в семинарах на 
выставках.  

Таким образом, становится очевидным, что среднестатистический 
руководитель туристской фирмы в Санкт-Петербурге имеет высшее 
образование, его возраст находится в пределах 40-49 лет, в туристской 
отрасли он занят более 10-ти лет, причем на настоящем месте работы 
трудится менее 5-ти лет, а участие в конференциях и других формах обмена 
специальной информацией не является для него характерной чертой.    

Анализ ответов руководителей – директоров туристских фирм ‒ 
показал, что многие из них не ощущают социально-культурных целей, видя 
смысл своей деятельности  только в получении прибыли. 

По целенаправленности можно выделить следующие типологические 
группы топ-менеджеров туристских фирм: 

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 109 



В.Г.Велединский, Е.А.Иноземцева 

1. Затрудняющиеся в формулировании целей и задач своей 
деятельности, не видящих логической взаимосвязи текущих и стратегических 
задач. 

2. Имеющие преимущественную направленность на экономические 
результаты деятельности (прибыль как самоцель). 

3. Рассматривающие свою деятельность как гармонию социально-
культурных и экономических компонентов при приоритетности 
потребностей человека и общества, обеспечивающих, в конечном счете, 
высокую прибыльность. 

Директоров туристских организаций этого последнего типа в нашей 
выборке оказалось немного, но именно у них оказывались наиболее 
интересные и эксклюзивные туристские продукты, наилучшее сочетание 
основных и дополнительных услуг. В этом плане паспорт имеет и активную 
функцию – воздействие на сознание топ-менеджеров. Заполнение паспорта 
заставляет задуматься о принципиальных вопросах целенаправленности 
работы, о среднесрочных  и перспективных задачах, которые могут быть 
заслонены повседневными текущими делами. 

Заполнение директорами туристских фирм таких граф паспорта, как  
«цели деятельности», «задачи текущего сезона», «перспективные задачи  
туристской фирмы», убеждает нас в том, что многие топ-менеджеры не 
соотносят задачи текущего туристского сезона с перспективными задачами 
своей фирмы, затрудняются в формировании целей своей деятельности. 
Таковых в нашей выборке оказалось около 30% (22 человека). В таких 
случаях в соответствующей графе паспорта стоит прочерк. 

Другая группа топ-менеджеров – численно наибольшая – видит цель 
деятельности туристской организации в получении максимальной прибыли. 
Часто в этом случае называются конкретные действия, направленные на эту 
цель: «раскрутка» нового маршрута, открытие филиала. Эта группа 
составляет 54,7 % (41 человек) от общего числа опрошенных. 

Третья группа – руководители фирм, для которых удовлетворение 
потребностей потенциальных потребителей туристских услуг видится как 
основа достижения экономической эффективности. Таких топ-менеджеров в 
выборке 16 % (12 человек).  

Эти руководители видят деятельность туристской фирмы как единство 
и гармонию социально-культурных и экономических аспектов. На задачи 
текущего туристского сезона они смотрят как на часть достижения 
перспективных целей, понимают необходимость динамических изменений в 

110   Теория и технологии сферы услуг   СПбГУСЭ  



Туристская фирма Санкт-Петербурга: этюд к докризисному портрету 

работе в зависимости и  в связи с социально-культурной  и экономической 
ситуацией в стране. 

Анализ ответов на вопрос паспорта о видах деятельности, 

осуществляемых туристской организацией, говорит о том, что 
большинство фирм использует многообразие возможных видов туристской 
деятельности, дабы предоставлять широкий спектр туристских услуг 
потребителям и быть конкурентоспособными в жесткой рыночной борьбе. 
Вот как распределились показатели:  

- прием российских туристов осуществляют 57,3% фирм; 
- прием иностранных туристов – 60%; 
- отправкой российских туристов за рубеж занимаются 90,7%; 
- транспортные услуги предоставляют 42,7%; 
- страхование туризма – 62,7%; 
- продажа, бронирование авиа - и ж/д билетов, билетов на водный 

транспорт – 73,3% туристских организаций; 
- оформлением въездных, выездных документов занимаются 80%  из 

числа обследованных организаций. 
Эти показатели дали информацию о том, что в Петербурге на 

достаточно высоком уровне развития находится внутренний и въездной 
туризм, так как этими видами деятельности занимаются многие из 
туристских фирм. И это крайне важно, поскольку довольно продолжительное 
время наши туристские фирмы занимались, за редким исключением, 
преимущественно выездным туризмом.  

Кроме широко распространенных видов деятельности, встречаются 
более редкие, эксклюзивные услуги, такие, как: 

- услуги гидов, проведение индивидуальных экскурсий по Санкт-
Петербургу – 4% фирм; 

- обучение за рубежом – 2,7%; 
- лечение за рубежом - 1,3%; 
- организация развлекательных мероприятий  во въездном туризме – 

1,3%; 
- организация питания – 1,3%; 
- бронирование гостиниц в других городах России – 1,3%; 
- курсы русского языка для иностранных граждан – 1,3% фирм. 
Несмотря на очень скромное число организаций, предлагающих эти 

услуги, указать вышеприведенную информацию необходимо не только с 
точки зрения статистики, но и для владения информацией об опыте, который 

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 111 



В.Г.Велединский, Е.А.Иноземцева 

может быть полезен участникам туристского рынка (например, для 
диверсификации, расширения палитры видов своей деятельности). 

Обратимся к графе паспорта о видах туризма, реализуемых 
туристскими организациями. Приведем данные: 

- индивидуальный туризм – 88% из числа опрошенных; 
- отдых – 80%; 
- групповой туризм – 78,7%; 
- мини-группы – 69,3%; 
- познавательный туризм – 69,3%; 
- семейный туризм – 66,6%; 
- круизный туризм – 60%; 
- детский (молодежный) туризм – 56%; 
- лечебный (оздоровительный) туризм – 48%; 
- деловой туризм – 40%; 
- охота, рыболовство – 32%; 
- шоппинг-туризм – 29,3%; 
- автотуризм – 17,3%; 

- спортивный (горный) туризм ‒ 16%; 
- конгрессный туризм – 12%; 
- сафари – 9,3%; 
- экологический туризм – 5,3%; 
- ритуальный и ностальгический туризм имеют одинаковые показатели 

– по 2,7% из числа опрошенных; 
- образовательный и экстремальный туризм предлагают по одной 

фирме из числа опрошенных.   
Полученные цифры, без сомнения, свидетельствуют о том, что 

петербургскому, российскому и зарубежному  туристу есть из чего выбрать в 
море разнообразных видов туризма. Практически все виды туров 
представлены достаточно широко, но важен не только факт, но и то, что 
основная часть изученных туристских фирм предлагает индивидуальный 
туризм, а большая часть организаций – детский (молодежный) туризм, 
социальная важность которых бесспорна. 

Интересные данные получены в отношении вопросов, касающихся 
маркетинговой составляющей работы фирм. Приведем данные опроса об 
информации, востребуемой и получаемой туристской организацией: 

- исследование среды маркетинга (внешней и внутренней) – 41% фирм; 
- исследование рынка (структура, конъюнктура, емкость) – 70,6%; 
- исследование туристского продукта – 65%; 

112   Теория и технологии сферы услуг   СПбГУСЭ  



Туристская фирма Санкт-Петербурга: этюд к докризисному портрету 

- исследование конкурентов – 77%; 
- исследование потребителей – 70,6% фирм. 
Как видно, туристские организации уделяют большое внимание 

маркетинговым исследованиям, понимая всю их важность в современной 
рыночной экономике, когда нужно все держать под контролем и быть на шаг 
впереди конкурентов. 

В условиях жесткой конкуренции туристским фирмам приходится 
прибегать к разнообразным способам стимулирования сбыта. Далеко позади 
остались времена дефицита, когда любая путевка могла быть легко  
реализована. Обратимся к полученным данным о стимулировании сбыта: 

- стимулирование сотрудников – 63% организаций; 
- стимулирование торговых посредников – 40%; 
- рекламные компании – 59% туристских фирм. 
Мероприятия по стимулированию сбыта, направленные на 

потребителя: 
- скидки – 81% фирм; 
- подарки, сувениры – 11%; 
 - купоны – 16%; 
- презентации – 27%; 
- конкурсы, игры – 8%; 
- лотереи – 13%; 
- дисконтные карты – 1,3%; 
- поздравление постоянных клиентов с праздниками и 

знаменательными датами – 1,3% фирм. 
Характерно, что руководители туристских фирм используют не только 

методы воздействия, направленные непосредственно на потребителей, но и 
большая часть из числа опрошенных занимается стимулированием своих 
сотрудников, прекрасно понимая, что удовлетворенный работой и 
мотивированный  сотрудник работает гораздо эффективнее. 

Используются и специальные маркетинговые приемы, 
ориентированные на привлечение людей в фирму: 

- презентация нового маршрута, филиала и т.д.; 
- сезонные мероприятия и скидки; 
- создание базы данных о постоянных потребителях; 
- разработка и проведение рекламной политики. 
Через рекламу формируется имидж туристского предприятия, который 

должен рассматриваться вполне конкретно и как экономическая категория. 
Имидж выражает восприятие потенциальной аудиторией туристов 

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 113 



В.Г.Велединский, Е.А.Иноземцева 

конкретной туристской организации, предлагаемых ею услуг, форм 
обслуживания как в фирме, так и непосредственно в ходе путешествия. К 
тому же туристские организации стремятся закрепить в сознании общества 
предпочтения и поведенческие стереотипы, которые можно определить 
формулой: «Путешествовать должен каждый: это хорошо, это модно, это 
престижно и интересно». Таким образом, формируется общественная 
потребность в туристских услугах. 

Реклама туристской организации – это распространение информации 
(яркой, образной, доходчивой) об организации, о единовременных акциях, 
скидках, льготах, туристских услугах. Реклама имеет целью создание 
постоянных потребителей, которых привлекают эксклюзивными услугами, 
разумными ценами, качественным обслуживанием. И, наконец, реклама – 
двигатель торговли. Это хорошо понимает каждый руководитель 
организации, о чем свидетельствуют данные в графе о видах используемой 
рекламы:  

- реклама в прессе – 87% фирм; 
- печатная реклама – 73%; 
- рекламные фильмы – 12%; 
- радиореклама – 21%; 
- телереклама – 23%; 
- рекламные сувениры – 25%; 
- почтовая реклама – 27%; 
- наружная реклама – 56%; 
- реклама в Интернете – 61%; 
- организация рекламных туров – 32%; 
- информация через телефонную справочную службу – 1,2% фирм. 
  Как и следовало ожидать, особой популярностью пользуются 

недорогие эффективные рекламные средства, такие, как реклама в прессе, 
печатная реклама, реклама в Интернете и наружная реклама. Удивительно то, 
что, несмотря на очень высокую стоимость телевизионной рекламы, более 
20% из числа опрошенных организаций в той или иной степени используют 
ее  в своих рекламных кампаниях. 

Помимо рекламы в создании имиджа туристской организации 
определенное значение имеет и фирменный стиль. Рассмотрим элементы 
фирменного стиля, используемые туристскими организациями Санкт-
Петербурга. 

Товарный знак имеется у 52% туристских фирм, в то время как 
фирменная шрифтовая надпись имеется у 60% организаций. Фирменный 

114   Теория и технологии сферы услуг   СПбГУСЭ  



Туристская фирма Санкт-Петербурга: этюд к докризисному портрету 

блок наблюдается лишь у 25% фирм. Фирменный слоган имеется также у 
25% опрошенных туристских фирм. Фирменного цвета придерживаются 52% 
туристских фирм. Логотип же имеют всего 5% туристских организаций. 
Таким образом, можно говорить об определенной недооценке значения 
фирменного стиля для позитивного имиджа фирмы. 

Туристская фирма не просто группа совместно действующих людей, 
это и коллектив, отличающийся сплоченностью, высоким уровнем 
взаимодействия, целенаправленностью. Так должно и так может быть. 
Однако это производственный коллектив, его деятельность организационно 
регламентирована. Рассмотрим данные относительно вопросов управления, 

руководства, элементов самоуправления. 
Основные функции управления сосредоточены в руках топ-

менеджеров. Мониторинг внешней деятельности в основном осуществляет 
генеральный директор – 48% фирм, реже – заместитель директора – 18,7%  и 
маркетинговый отдел – 18,7%, иногда менеджеры – 10,7% туристских фирм. 

Контроль внутренней деятельности лежит на плечах заместителя 
директора – 56% организаций, генерального директора – 32%, менеджеров – 
16% , общего собрания – 2,7% туристских фирм. Общее собрание 
практически нигде не обсуждает предложения, связанные с планированием и 
организацией работы. 

Ежедневно перед началом работы проводятся короткие оперативные 
совещания. Здесь происходит ознакомление с новыми турами, анализ 
замечаний о предшествующей работе, информация о финансовом 
положении, обсуждение мероприятий по устранению проблем. 

Подбором кадров занимается заместитель директора – 48% фирм, сам 
генеральный директор – 32% фирм, менеджеры – 13% фирм. 

Представительство на внешнем уровне (осуществление связей с 
внешними партнерами) лежит на генеральном директоре – 66,7% фирм, 
заместителе директора – 42,7%, менеджерах – 26,7%, экономической службе 
– 1,3% туристских организаций. 

Поддержание связей с организациями транспорта, размещения, 
питания также лежит на плечах генерального директора – 24% фирм, 
заместителя директора – 24% фирм и менеджеров – 37% туристских фирм. 

Оформлением документов (виз, паспортов) занимаются менеджеры – 
53%, заместитель директора – 10,7%, в редких случаях – экономическая 
служба – 8%  ответов. 

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 115 



В.Г.Велединский, Е.А.Иноземцева 

Выбором видов и конкретных вариантов туризма ведают: генеральный 
директор – 45% фирм, заместитель директора – 24%, оперативное совещание 
– 13%, менеджеры – 10,7% фирм. 

Распределением обязанностей, поручений, естественно, занимается 
генеральный директор – 34,7% организаций, заместитель директора – 32%, 
очень редко – менеджеры – 2,7% фирм. 

Составление планов, отчетов лежит в обязанностях менеджеров – 37% 
туристских фирм, экономической службы – 34,7% фирм, генерального 
директора – 24% фирм, заместителя директора – 18,7% фирм. 

Обсуждение и утверждение планов происходит в основном на общем 
собрании – 34,7% туристских организаций, генеральным директором – 24% 

фирм, оперативном совещании – 18,7% фирм, реже ‒ заместителем 
директора – 13% фирм, менеджерами – 10,7% фирм. 

Составлением графиков работ занимаются заместитель директора – 
26,7% фирм, оперативное совещание – 24% фирм, менеджеры – 18,7 фирм. 

Осуществление сбытовой политики, изучение рынка лежит в 
обязанностях менеджеров – 32% туристских организаций, генерального 
директора – 26,7% фирм, заместителя директора – 20% фирм, 
маркетингового отдела – 14,7% фирм. 

Как видно из полученных данных, ведущее место в управлении, 
руководстве, мониторинге, осуществлении сбытовой политики и т.д., за 
исключением вопросов оформления документов и составления графика 
работ, занимает генеральный директор организации. Это происходит в 
основном по той причине, что, как правило, туристские фирмы относятся к 
малым предприятиям, имеют небольшой штат, и каждый сотрудник 
выполняет большое количество обязанностей. 

Обратим внимание на следующий блок вопросов, касающихся 
сотрудников туристской организации. 

Общее количество сотрудников в 75-ти туристских фирмах составило 
794 человека. Таким образом, среднее число сотрудников в фирме 10-11 
человек. Рассмотрим социально-демографические характеристики 
сотрудников этих организаций. 

Сотрудники представлены  следующими возрастными категориями: 
- от 17 до 25 лет – 29%; 
- от 26 до 35 лет – 30,8%; 
- от 36 до 45 лет – 28,6%; 
- старше 46 лет – 11,5% опрошенных. 

116   Теория и технологии сферы услуг   СПбГУСЭ  



Туристская фирма Санкт-Петербурга: этюд к докризисному портрету 

Как видим, сотрудниками туристских фирм, за небольшим 
исключением (11,5%),  являются люди молодого и среднего возрастного 
диапазона – от 17 до 45 лет. И это закономерно: ведь работа в туризме 
требует как умственной, творческой, так и физической энергии (работа с 
людьми в контактной зоне, разъезды, ненормированный рабочий день, 

особенно в высокий сезон), а также ‒ повышенной ответственности.  

В туристских фирмах, согласно данным паспортов, предпочитают 
работать представительницы слабого пола – 79% сотрудников, мужчин  – 
21%. Вероятно, столь сильное количественное различие связано с тем, что 
оплата труда в туристских фирмах в основном ниже необходимого для 
обеспеченной   жизни  уровня. 

Уровень образования кадрового состава туристских фирм достаточно 
высок, а именно:  

- высшее профессиональное образование имеют 75,8% из числа 
опрошенных, из них по профилю работы – 12,6%; 

- общее среднее – 11,6%; 
- специальное среднее – 6,7%; 
- курсы, переподготовка с учетом профиля работы – 21%; 
- обучение в туристской фирме – 19,8% сотрудников. 
Сотрудников, имеющих высшее образование без учета профиля работы 

значительно больше, чем имеющих высшее профильное образование. 
Наверное, это связано с тем, что история высшего профильного образования 
в сфере туризма насчитывает около 15-ти лет. Очевидно, что за такой 
короткий период времени невозможно подготовить достаточное количество 
квалифицированных кадров для туристской отрасли.    

 Несмотря на то, что лишь малое число сотрудников имеет высшее 
профильное образование, недостаток специального обучения компенсируется 
опытом работы в туризме, о чем свидетельствуют полученные данные:  

- опыт работы более 6-ти лет – 34% из числа опрошенных; 
- от 4 до 5 лет – 32%; 
- от 1 до 3 лет – 23%; 
- до 1 года – 11%. 
Большое значение имеют не только квалификация и опыт сотрудника, 

но и владение специальными навыками. Большинство сотрудников 

туристских фирм ‒ 79% ‒ уверенные пользователи ПК. Иностранным языком 
владеют 47,5% сотрудников, имеют водительские права – 35%. 

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 117 



В.Г.Велединский, Е.А.Иноземцева 

За исследуемый период времени (1 год) 44% опрошенных не 
занимались повышением квалификации. Остальные 56% использовали 
следующие формы повышения квалификации: 

- рекламные туры – 79% опрошенных; 
- семинары – 14,7%; 
- курсы повышения квалификации – 13%; 
- обучение под руководством наставника без отрыва от производства – 

5%; 

- учеба в вузах (заочное отделение) ‒ 4%; 
- тренинги – 3%; 
- компьютерные курсы – 3%. 
53% опрошенных планируют повышать свою квалификацию в 

дальнейшем, используя следующие формы и методы: 
- курсы повышения квалификации – 21%; 
- семинары – 11%; 
- изучение иностранного языка – 9%; 
- получение дополнительного образования за границей – 3%; 
- рекламные туры, компьютерные курсы, стажировки – по 1%; 
Обратимся к данным паспортного опроса в отношении порядка 

подбора сотрудников (эти сведения будут особо интересны студентам вузов 
и всем тем, кто задумывается о перемене рабочего места).  

Самый большой процент сотрудников ‒ 69,3% ‒ устроились на работу 
благодаря рекомендации,  встреча-интервью имела место у 65,3%, путем 
перевода с внештатной должности устроились – 24%. Меньше всего при 
подборе сотрудников были использованы ресурсы Интернета, так как только 
1,3% от числа опрошенных указали этот источник информации о вакансии.      

Для здорового, работоспособного, сплоченного трудового коллектива 
большое значение имеют неформальные отношения, которые зависят от 
традиций, существующих в коллективе. 

 Рассмотрим данную тему в ответах наших респондентов. 41% 
опрошенных считает, что в их фирмах нет коллективных традиций или они 
находятся в стадии формирования.  А вот какими способами укрепляют свои 

неформальные межличностные связи  большая часть ‒ 59% из числа 
опрошенных: самый распространенный способ проведения совместного 
досуга с коллегами – корпоративные поездки в праздники, выходные дни – 
45,3% сотрудников; совместное празднование личных – 33,3% и 
общегражданских праздников – 28%;   день рождения фирмы отмечают 8% 
из числа опрошенных, отмечают и начало, и завершение зимнего и летнего 

118   Теория и технологии сферы услуг   СПбГУСЭ  



Туристская фирма Санкт-Петербурга: этюд к докризисному портрету 

туристских сезонов ‒ 6,7% опрошенных. Остальные мероприятия не 

отличаются массовой распространенностью, но тем не менее имеют место: 
совместное празднование Дня туризма – 2,7%, совместные поездки в отпуск 
– 2,7%.  

Таким образом, паспорт туристской организации может занять 
достойное место как инструмент исследования, так как другими способами 
еще ни разу не был собран столь подробный и достоверный материал. 
Проведенное исследование показывает, что паспорт дает более полное и 
детальное представление о современной организации туризма, чем это делает 
статистика. 

Кроме того, заполнение паспорта дает информацию, выявляющую 
перспективные участки деятельности туристской фирмы и социальной 
поддержки туризма. Обобщенные результаты могут составить важную 
информацию для учебного процесса в системе подготовки и переподготовки 
кадров на всех уровнях, дать возможность актуализировать социально-
культурные функции туризма и придать импульс совершенствованию  сферы 
туризма в целом. 

 
ПРИМЕЧАНИЯ 

1. См.: Паспорт туристской организации. Сост. В.Г.Велединский, В.К.Луканенкова. 
‒ СПб.: Изд-во СПб ТИС, 1998; Велединский В.Г. Социально-культурный сервис и 
туризм: Прогр. произв. практики, 4 курс: Метод. указания /В.Г.Велединский, 
В.А.Клебанов. ‒  СПб.: Изд-во  СПбГИСЭ, 1999 . – С. 7-16. 

 2. Велединский В.Г. Опыт социальной паспортизации туристских организаций 
/В.Г.Велединский// Туристская отрасль России в условиях кризиса: пробл. и персп.: 
Матер. научно-практ. конф. ‒  СПб.: Изд-во Ин-та экон. и упр., 1999. - С. 15-17.  

  3. Структура паспорта 
1 раздел. Общие сведения об организации: адрес, сведения о руководителе 

организации, свидетельства общественного признания ее деятельности. 
2 раздел. Деятельность туристской организации: выясняются цели; перспективные 

задачи организации; виды деятельности; виды туризма, реализуемые организацией; 
маркетинговая деятельность организации. 

3 раздел. Организация работы туристского предприятия: вопросы отражают 
организационную структуру, управление, руководство, элементы самоуправления. 

4 раздел. Сотрудники туристской организации: сведения о количестве сотрудников, 
их социально-демографических характеристиках, образовании, специальных навыках и 
повышении квалификации. 

5 раздел. Организационно-материальное обеспечение туристской организации: 
данные о документах, организующих работу туристской организации; о средствах связи; 
наличии оргтехники и иной собственности, связанных с обеспечением туризма.  

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 119