ОТОПЛЕНИЕ

Виды и особенности производства Кроме того, для обеспечения функцио-

Производство современных радиаторов нирования в условиях высокого рабоче-
Выделяют три основных вида алюминие- го давления производят биметалличе-

радиаторов отоп- вых радиаторов: экструзионные, литые ские радиаторы, которые отличаются от 
и комбинированные. В чём же особен- цельноалюминиевых наличием заклад-
ности производства каждого такого вида ного элемента — стального коллекто-

ления – сплав алюминиевых радиаторов? ра. Секции биметаллического радиатора 
Цельные экструзионные радиаторы для центрального отопления состоят из 

высоких техно- состоят из алюминиевых прессованных стального сердечника в виде тонкостен-
профилей. Как понятно из названия, из- ных стальных труб (канал для прохода 
готавливаются такие профили методом теплоносителя) с наружным оребрением 

логий и строгих экструзии: сплав алюминия продавли- из алюминиевого сплава, выполняющим 
вается через формы, а затем получаемые функцию теплоотдачи.

стандартов элементы соединяются между собой по- Основным требованием при производ-
средством сварки. стве радиаторов является соответствие 

Такие радиаторы по своей конструк- ГОСТ 31311–2015 «Приборы отопитель-
ции являются неразборными. ные. Общие технические условия» [1].

Литые радиаторы состоят из секций, 
изготовленных методом литья под вы-
соким давлением, при котором каждая Цельные экструзионные радиа-

Радиаторы отопления пред- отдельная секция формируется в пресс- торы состоят из алюминиевых 
ставляют собой приборы, форме. Далее секции соединяются в еди- прессованных профилей. Литые 
предназначенные для обогрева ный радиатор с помощью резьбовых со- радиаторы состоят из секций, 
пространства, обычно состоящие единительных элементов (ниппелей). Для изготовленных методом литья 
из группы секций, по которым герметизации межсекционных стыков под высоким давлением, при 
циркулирует теплоноситель. применяют прокладки из графита или котором каждая отдельная сек-
Что может быть сложного паронита, высокотемпературного сили- ция формируется в пресс-фор-
в производстве алюминиево- кона или иных материалов. ме. Далее секции соединяются 
го радиатора отопления? Сплав Комбинированные алюминиевые ра- в единый радиатор с помощью 
алюминия заливается в форму, диаторы сочетают в себе свойства литых резьбовых соединительных 
из него выплавляются секции, и экструзионных радиаторов. Элементы элементов. Комбинированные 
после соединения этих секций горизонтальных коллекторов здесь изго- алюминиевые радиаторы со-
в единый отопительный при- тавливаются методом литья под давлени- четают в себе свойства литых 
бор радиатор готов. Однако ем, в то время как секции — из прессо- и экструзионных радиаторов
эксперты неслучайно называют ванного профиля.
радиатор высокотехнологич-
ной продукцией. Ведущие Благодарим за помощь в подготовке данной статьи:
специалисты по производ-
ству, представители научного Джанлуиджи АРИЧИ, заместителя председателя Ассоциации производителей оборудования и компонентов для 

отопительных систем Assotermica
экспертного сообщества от- Ренцо МАРКЕЗИ, руководителя лаборатории по исследованиям теплотехники M.R.T. (Misure Ricerche Termotecniche) 
расли отопительных приборов Миланского политехнического университета

рассказали, как производят- Клаудио ТАРИНИ, лаборатория по исследованиям теплотехники M.R.T. (Misure Ricerche Termotecniche) Миланско-
ся качественные алюминиевые го политехнического университета

и биметаллические радиаторы. Виталия САСИНА, генерального директора испытательной лаборатории «Витатерм»

Василия ГРОМОВА, учёного секретаря НИИсантехники

Германа БЕРШИДСКОГО, заместителя генерального директора НИИсантехники по науке

Николая САЛИВОНЧИКА, заместителя генерального директора ОДО «ОНИКС» (Беларусь)

Петра СМИРНОВА, директора по стратегическому развитию промышленной группы Royal Thermo – Campo Di Calore

Максима ТОРУНОВА, заместителя начальника производства промышленной группы Royal Thermo – Campo Di Calore

36
март 2016



ОТОПЛЕНИЕ

Согласно ГОСТ 31311–2005, ли-
тые алюминиевые радиато-
ры должны изготавливаться из 
сплавов алюминия, обеспечи-
вающих требуемые технологи-
ческие и конструкционные па-
раметры отливок

Для подтверждения заявленных про-
изводителем потребительских свойств ра-
диатора необходимо проводить испыта-
ния в специализированных лабораториях, 
обладающих необходимым оборудовани-
ем для измерения теплоотдачи, прочно-
сти и герметичности, в соответствии с Го-
сударственным отраслевым стандартом 
ГОСТ Р 53583–2009 «Приборы отопитель-
ные. Методы испытаний» [2].

Важнейший показатель безопасности —
статическая прочность, которая обеспе-
чивается за счёт:
❏ применения высококачественных алю-
миниевых чушек;
❏ использования современных печей 
плавления и технологии приготовления 
расплава;
❏ функционирования современных ли-
тейных машин и фиксированных режи-
мов литья;
❏ применения пресс-форм особой кон-
струкции, обеспечивающей охлаждение 
и удаление газов;
❏ наличия лаборатории спектрально-
го анализа для входного контроля сырья 
и качества расплава;
❏ работы квалифицированных техноло-
гов и операторов литейных машин.

К сожалению, в связи с отсутствием 
обязательной сертификации радиаторов 
отопления все требования ГОСТ 31311–
2005 по-прежнему остаются для произ-
водителей радиаторов «правилами хоро-
шего тона», которые соблюдаются добро-
совестными предприятиями-изготовите-
лями на добровольной основе.

Все ли сплавы одинаковы?
Согласно ГОСТ 31311–2005, литые алю-
миниевые радиаторы должны изготав-
ливаться из сплавов алюминия, обеспе-
чивающих требуемые технологические 
и конструкционные параметры отливок.

Химический состав сплава алюминия 
существенно влияет на технологические 
и теплофизические свойства радиато-
ра. Для получения необходимого состава 
материала сплав шихтуется (формиру-
ется) различными добавками в соответ-
ствии с ГОСТ. При этом большое значе-
ние имеет сопряжение технологии с про-
изводством.

37
Сантехника  Отопление  Кондиционирование



ОТОПЛЕНИЕ

шению массы радиатора — площадь по-
верхности остаётся той же, но материала 
на изготовление уходит меньше. Однако 
при этом уменьшается и теплоотдача.
При приготовлении расплавов должны 
обеспечиваться дегазация, контроль тем-
пературы расплава и его химического со-
става. При расплаве чушек и литье гото-
вых изделий могут возникать следующие 
дефекты, которые влияют на качество 
и прочность: поры, насыщение возду-
хом; включения; поверхностные дефек-
ты; низкая прочность и пластичность; 
раковины, усадка и т.д.

При производстве литых радиаторов 
должен обеспечиваться контроль толщи-
ны стенок, а при производстве биметал-
лических контроль позиционирования 
закладного элемента.

Заводы-изготовители имеют 
возможность варьировать при-
меси, добавляемые в сплав алю-

Необходимо тщательно придерживаться пускаемых моделей радиаторов химиче- миния, в том числе и кремний. 
той разработанной технологии изготов- ские элементы сплава позволяют дости- Повышение содержания крем-
ления, которая существует на конкрет- гать необходимых физико-механических ния помогает улучшить литей-
ном производстве. Поскольку алюминие- свойств конечного продукта. ные свойства сплава, придать 
вые сплавы подвержены очень сильному Для этого на заводах-изготовителях, ему большую жидкотекучесть. 
окислению, то правильное проектирова- как правило, имеется возможность варь- В результате у производителей 
ние системы каналов и полостей в пресс- ировать примеси, добавляемые в сплав появляется возможность отлить 
форме значительно влияет на качество алюминия, в том числе и кремний. По- радиатор с более тонкими рёб-
готового изделия. вышение содержания кремния помога- рами. Это приводит к уменьше-

Принципиально основа сплава (алю- ет улучшить литейные свойства сплава, нию массы радиатора — пло-
миний) одна и та же, но отличается ко- придать ему большую жидкотекучесть. щадь поверхности остаётся той 
личество компонентов в сплаве. Каждое В результате у производителей появляет- же, но материала на изготов-
производство подбирает сплав под кон- ся возможность отлить радиатор с более ление уходит меньше. При этом 
кретные задачи, и в зависимости от вы- тонкими рёбрами. Это приводит к умень- уменьшается и теплоотдача

Технические характеристики 
радиатора
Главные технические характеристики, по 
которым устанавливается уровень каче-
ства радиатора, — это номинальный теп-
ловой поток (тепловая отдача), то есть 
мощность тепловой энергии, исходящей 
от нагревательного прибора, и рабочее 
давление — максимальное избыточное 
давление в отопительной системе, кото-
рое способна выдержать конструкция ра-
диатора. Согласно ГОСТ 31311–2005, ра-
диаторы должны быть прочными и гер-
метичными и выдерживать пробное 
давление, в полтора раза превышающее 
максимальное рабочее. При этом «дав-
ление разрушения» должно превышать 
максимальное рабочее для литых радиа-
торов не менее чем в три раза.

По теплоотдаче допустимое откло-
нение фактического значения, установ-
ленного по результатам проведения ис-
пытаний, от значения, заявленного из-

38
март 2016



готовителем на упаковке и в сопрово- Третье — служба качества, которая 
дительной документации (в паспорте осуществляет контроль на каждой 
отопительного прибора), должно нахо- стадии производства, а также входной 
диться в пределах от –4 % до +5 %. контроль сырья (спектрографический 

Теплоотдача радиатора зависит от контроль), поскольку невозможно вы-
ряда факторов. Так, многолетние ис- плавить качественный металл без опе-
следования лаборатории M.R.T. Ми- ративной проверки соответствия хи-
ланского политехнического универ- мическому составу сплава. Такая про-
ситета (Politecnico di Milano), а также верка должна осуществляться в лабо-
ведущих российских испытательных раториях спектрального анализа.
лабораторий отопительных приборов Кроме того, служба качества должна 
НИИсантехники и «Витатерм» выяви- быть оснащена оборудованием для 
ли зависимость тепловой мощности осуществления проверки геометриче-
радиатора от материала, формы, тол- ских размеров секций, толщины сте-
щины, технологии обработки поверх- нок, качества резьбы, а также для про-
ности, а также от параметров цирку- верки на герметичность и прочность 
ляции теплоносителя внутри изделия. секций и радиаторов в целом.

Что касается европейского опы-
та контроля качества производства 

Гарантировать качество и без- радиаторов, то здесь «законодателем 
опасность радиаторов может мод» традиционно является Италия, 
только проведение обязатель- где производитель обязан осущест-
ных испытаний в специализи- влять заводской производственный 
рованных лабораториях, об- контроль (FPC) для обеспечения соот-
ладающих необходимым обо- ветствия реализуемой продукции ос-
рудованием в соответствии новным параметрам Декларации о ра-
с российским ГОСТ Р 53583- бочих характеристиках (DoP) (аналог 
2009 «Приборы отопительные. российского паспорта отопительного 
Методы испытаний». В Евро- прибора).
пе «законодателем мод» яв- Требования к осуществлению за-
ляется Италия, где произво- водского производственного контроля 
дитель обязан осуществлять должны быть оформлены в письмен-
заводской производственный ном виде и утверждены изготовите-
контроль (FPC) для обеспече- лем. Такая система производственно-
ния соответствия реализуе- го контроля обеспечивает достижение 
мой продукции основным па- общего уровня качества и требуемых 
раметрам DoP технических характеристик продукции. 

Производитель должен иметь в своём 
распоряжении необходимое оборудо-

Качество и контроль вание и квалифицированный персо-
Радиаторы находятся в жилых и обще- нал, чтобы проводить соответствую-
ственных помещениях, то есть распо- щие проверки и испытания.
ложены в непосредственной близости Таким образом, чтобы производить 
от людей, в связи с чем к их безопасно- качественные алюминиевые или биме-
сти и качеству должны предъявлять- таллические радиаторы, изготовителю 
ся единые нормативно установленные необходимо иметь глубокие знания, 
требования. При этом проверка каче- умения и навыки в широких областях 
ства радиаторов отопления осущест- машиностроения, металлургии и ме-
вляется и самими производителями таллообработки, надёжное современ-
ещё на этапе изготовления. Контроль ное оборудование и высококвалифи-
на производстве многоступенчатый цированный персонал.
и многофакторный. При этом очевидно, что только сле-

Во-первых, задачи по контролю ка- дуя государственным стандартам, осу-
чества лежат непосредственно на са- ществляя строгий контроль качества 
мом персонале: и у рабочего, и у ма- и соблюдая требования безопасности, 
стера, и у начальника смены одна из можно произвести надёжный, долго-
основных мотиваций — именно каче- вечный и энергоэффективный радиа-
ство. Вторая часть — это технологи- тор отопления.  
ческая служба, которая разрабатывает  1. Межгосударственный стандарт ГОСТ 31311–
технологии производства по каждой 2005. Приборы отопительные. Общие техниче-

производственной операции и следит ские условия. — М.: Стандартинформ, 2006.
 2. Национальный стандарт РФ ГОСТ Р 53583–2009. 

за соблюдением утверждённых техно- Приборы отопительные. Методы испытаний. — 
логических карт. М.: Стандартинформ, 2010.

На правах рекламы.