ВЫБОР РЕШЕНИЯ

Исследования в области управления системами 
водоотведения с учетом изменения климата: 
международный опыт ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга»
С. Н. Волков1, 
А. И. Житенев2, 
О. Н. Рублевская3, 
В. А. Гвоздев4, 
И. Г. Костенко5, 
А. А. Бакулин6, 
ГУП «Водоканал Санкт-
Петербурга»

В. С. Игнатчик7, 
Военная академия 
материально-технического 
обеспечения

С. Ю. Игнатчик8, 
Санкт-Петербургский 
государственный 
архитектурно-
строительный университет

Н. В. Кузнецова9, Увеличение интенсивности дождей, связанное 
ООО «Ассоциация с изменением климата, является актуальной проблемой 
инженеров и ученых для многих городов в мире. ГУП «Водоканал Санкт-
по водоснабжению Петербурга» вместе с российскими и финскими 
и водоотведению» партнерами ведут исследования и разрабатывают 

решения по управлению городскими водными 
ресурсами. В фокусе – управление процессами 
перегрузки канализационных систем, подтопления 
городских территорий, а также увеличения загрязнения 
поверхностным стоком поверхностных и подземных вод.

1 Волков Сергей Николаевич, заместитель генерального директора – директор по производству, тел. (812) 326-53-24, e-mail: 
Volkov_SN@vodokanal.spb.ru

2 Житенев Антон Игоревич, директор филиала «Водоотведение Санкт-Петербурга», тел. (812) 713-90-06, e-mail: Gitenev_
AI@vodokanal.spb.ru

3 Рублевская Ольга Николаевна, директор Департамента анализа и технологического развития систем водоснабжения и во-
доотведения, тел.: (812) 428-43-45, e-mail: Rublevskaya_ON@vodokanal.spb.ru

4 Гвоздев Владимир Андреевич, заместитель директора Департамента анализа и технологического развития систем водо-
снабжения и водоотведения, тел.: (812) 428-43-26, e-mail: Gvozdev_VA@vodokanal.spb.ru

5 Костенко Ирина Геннадьевна, начальник управления водного баланса и производственного контроля филиала «Водоотве-
дение Санкт-Петербурга», тел.: (812) 329-34-60, e-mail: Kostenko_IG@vodokanal.spb.ru

6 Бакулин Александр Александрович, начальник службы обследования территорий города филиала «Водоотведение Санкт-
Петербурга, тел.: (812) 329-34-60, e-mail: Bakulin_AA@vodokanal.spb.ru

7 Игнатчик Виктор Сергеевич, доктор технических наук, профессор, тел.: (812) 579- 55-71, e-mail: Ign73@yandex.ru
8 Игнатчик Светлана Юрьевна, доктор технических наук, профессор, тел.: (812) 316-72-97, е-mail: Ignatchik_CY@yandex.ru
9 Кузнецова Наталия Викторовна, кандидат технических наук, ведущий инженер, тел.: (812) 387-60-88, е-mail: 

NatalyaKuznetsova.aviv@yandex.ru

22 № 2’2021



ВЫБОР РЕШЕНИЯ

Введение Международный проект  
«Повышение адаптационного потенциала при управлении 

Изменение климата, характеризующиеся городскими водными ресурсами» (RAINMAN KS-1038)  
увеличением количества выпадения кратко- Программы трансграничного сотрудничества  
срочных интенсивных атмосферных осад- Юго-Восточной Финляндии и России 2014−2020 гг.,  
ков, увеличение площадей крыш за счет ак- стартовал 1 января 2019 года и продлится 3 года [2, 3]
тивного строительства, образование новых 
улиц, парковок, увеличение количества те- С российской стороны в Проекте, кроме ГУП «Водоканал Санкт-
плых дней в зимние месяцы – все эти фак- Петербурга», принимают участие ведущие институты города: 

торы влияют на формирование в больших ФГБУ «Главная геофизическая обсерватория им. А. И.  Воейкова», 
ФГБУ «Государственный гидрологический институт».

объемах поверхностных сточных вод и уже С финской стороны: Геологическая служба Финляндии (ведущий 
сегодня приводят к перегрузке существую- партнер Проекта), город Миккели, город Лахти, Коммунальное 
щих канализационных систем, временным объединение HSY по оказанию экологических услуг региону Хель-
скоплениям воды на поверхности, а также синки.
увеличению загрязнений поверхностным Цель: разработка решений, которые смогли бы максимально за-
стоком как поверхностных, так и подзем- щитить водные объекты от поступления загрязненных неочищен-
ных водоисточников. ных поверхностных сточных вод, за счет уменьшения площадей 

В 2009 г. для Российской Федерации территорий, подвергающихся затоплению и подтоплению в пери-
од выпадения ливневых дождей.

были определены отрицательные послед-
ствия ожидаемых изменений климата, в том Проект предоставит информацию о текущем и будущем изменении 

климата (до 2050 г) для Санкт-Петербурга, г. Миккели и г. Лахти, 
числе: рост повторяемости, интенсивности а также информацию о режимах работы систем водоотведения, при 
и продолжительности засух в одних регио- текущих климатических условиях, и при перспективных изменениях 
нах, экстремальных осадков, наводнений, климата, который оказывает влияние на работу систем водоотведе-
опасного для сельского хозяйства переув- ния, возникновение подтоплений территорий и негативное воздей-
лажнения почвы – в других [1]. ствие на пресноводные ресурсы.

В соответствии с климатической док- В частности, будут представлены результаты гидравлического мо-

триной России [1] одной из основных за- делирования на основании данных об изменении климата, влияние 
образующихся ливневых вод на качество воды в пресноводных во-

дач политики в области климата является доемах. Исследовательские работы в Санкт-Петербурге проводятся 
международное сотрудничество в области на локальных, выбранных городских типовых зонах, в которых име-
разработки и реализации мер по адаптации ются участки с временным скоплением воды на поверхности, в пери-
и смягчению антропогенного воздействия од выпадения ливневых осадков.
на климат.

ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга» обе- ЗАДАЧИ
спечивает водоотведение как хозяйствен- •	 Анализ территории водосбора и коэффициентов проницаемости 
но-бытовых, так и ливневых сточных вод. поверхностей в соответствии с существующими и перспективными 
Потепление климата, способствует увеличе- планами развития Санкт-Петербурга и его агломерации.
нию выпадения количества сверхрасчетных •	 Обзор передовой практики водохозяйственных и градострои-
дождей, когда объемы выпадающих атмос- тельных мероприятий по защите от наводнений.
ферных осадков превышают расчетные по- •	 Гидравлическое моделирование для определения чувствитель-
казатели (климатические нормы), на осно- ных систем водоотведения в условиях текущего изменения кли-
вании которых проектировались городские мата.

системы водоотведения. •	 Оценка воздействия подземных вод на затопление территорий 
Этим обусловлено участие ГУП «Водока- города в условиях нынешнего и прогнозируемого изменения кли-

нал Санкт-Петербурга» в международном мата на основании созданной региональной климатической моде-
ли Санкт-Петербурга.

проекте «Повышение адаптационного по- •	 Моделирование работы систем водоотведения на наиболее уяз-
тенциала при управлении городскими во- вимых территориях с учетом будущего изменения климата и пер-
дными ресурсами» (далее – Проект). спектив территориального развития Санкт-Петербурга.

•	 Моделирование ожидаемых результатов при реализации ре-
комендованных мер по адаптации на пилотных объектах Санкт-
Петербурга.

  № 2’2021 23



ВЫБОР РЕШЕНИЯ

Анализ климатических параметров тических метеорологических постов (осадко-
меров), равномерно расположенных на тер-

Санкт-Петербург по своему географи- ритории города и ближайших пригородов, 
ческому местоположению попадает в зону которая позволяет получать на конкретных 
избыточного увлажнения. Особенностью площадях достоверную оценку параметров 
Санкт-Петербурга и Ленинградской области выпавших атмосферных осадков с интерва-
является неоднородность погодных усло- лом в 5 минут [4, 5] (рис. 1).
вий по территории, обусловленная большой С использованием данной системы по-
протяженностью области с запада на вос- явилась возможность:
ток, разнообразием ландшафта и близостью •	 регистрировать случаи выпадения 
крупных водоемов (Финский залив, Ладож- сверхрасчетных дождей (для примера, рас-
ское и Онежское озера). смотрим день 16.06.2016 г.: суточная ин-

В последние годы в условиях наблюдаемых тенсивность дождя составила 36.9 мм/сут. 
и прогнозируемых негативных изменений В период с 14.30 до 15.00 интенсивность 
климата в Санкт-Петербурге зафиксирова- дождя достигла значения 10,46 мм/20 мин., 
ны существенные изменения в закономер- в период с 17.30 до 18.05 – 11,32 мм/20мин., 
ностях выпадения дождей, которые уда- а в период с 22.30 до 23.00 интенсивность 
лось зафиксировать благодаря тому, что составила 7,68 мм/20мин);
в 2016 г. на территории Санкт-Петербурга •	 провести обоснование нового ускорен-
введена в эксплуатацию автоматизирован- ного метода оценки климатических параме-
ная информационная система «Осадки». тров ливневых дождей по данным комплек-
Она представляет собой сеть из 34 автома- са осадкомеров [6].

Рис. 1. Расположение автоматизированных осадкомеров АИС «Осадки»

24 № 2’2021



ВЫБОР РЕШЕНИЯ

Определение типовых зон города

Атмосферные осадки, выпадающие на поверхность зем-
ли, частично отводятся централизованными системами во-
доотведения, частично пополняют уровень грунтовых вод, 
и в виде инфильтрационных сточных вод просачиваются 
в канализационные сети, заполняя свободные емкости.

Была проведена идентификация существующих мест 
подтопления территорий Санкт-Петербурга в период выпа-
дения сверхрасчетных дождей в выделенных 4-х типовых 
зонах, поскольку территории города имеют различные ис-
ходные характеристики по площадям.

Зона 1. Новое строительство – зоны активно застраиваемой и развивающейся территории, 
позволяющей проводить модернизации с учетом тенденций к изменению климатических параметров

Площадь – 1126 га. Новое строительство 2. Площадь – составляет 655,25 га, сред-
ний коэффициент проницаемости поверхностей (ψср) – 0,43.

С целью описания существующих характеристик коэффици-
ентов проницаемости поверхностей, зона условно поделена Значение превышает ψср 1 части почти в два раза. Это свя-
на 2 части: занно с тем, что 52 % территорий имеют сплошное покрытие, 

и в данное время продолжается застройка территории жилы-
Новое строительство 1. Площадь – 471,39 га, средний коэф- ми зданиями и автомобильными дорогами.
фициент проницаемости поверхностей (ψср) – 0,22.

Уже сейчас фиксируются подтопления городских территорий 
Только 15 % территорий (кровли и сплошные покрытия) имеют в период нерасчетных дождей.
низкую проницаемость поверхности, 85 % имеют проницае-
мость, позволяющую поверхностным (дождевым, талым) сточ- Выводы: территория расположена в границах значительных 
ным водам беспрепятственно впитываться в грунт, тем самым градостроительных преобразований – трансформации земель 
снижая нагрузку на существующие канализационные сети. сельскохозяйственного назначения в современные городские 

жилые кварталы, что, в целом, приводит к значительным из-
В дальнейшем высока вероятность, что при застройке данной менениям ее гидрологического режима. Трансформация тер-
территории в разы увеличатся площади со сплошным покры- ритории влечет за собой существенное изменение коэффи-
тием, что повысит нагрузку на существующие сети водоотве- циента поверхностного стока в сложившемся водосборном 
дения, в том числе вырастет вероятность подтопления город- бассейне.
ских территорий в период выпадения нерасчетных дождей.

Зона 2. Сложившаяся застройка – застроенный массив Санкт-Петербурга, 
позволяющий производить незначительные модернизации систем водоотведения 
с обеспечением бесперебойной работы водоснабжения и водоотведения
Площадь – 1157 га. Средний коэффициент проницаемости по- Выводы: усовершенствованные территории, составляющие 
верхностей (ψср) составляет 0,42. половину, препятствуют естественному впитыванию поверх-

ностных (дождевых, талых) сточных вод. В условиях измене-
Около 50 % территории имеет низкую проницаемость поверх- ния климата данные территории способствуют образованию 
ностей (асфальт, кровли), что обеспечивает нагрузку на суще- объемов сточных вод при нерасчетных «тропических» дождях, 
ствующие канализационные сети. Уже сейчас фиксируются что вызывает риск подтопления городских территорий.
подтопления городских территорий в периоды выпадения не-
расчетных дождей.

  № 2’2021 25



ВЫБОР РЕШЕНИЯ

Зона 3. Зеленые зоны (пригороды) – рекреационные зоны Санкт-Петербурга 
и ближайших пригородов
Площадь – 509 га. Средний коэффициент проницаемости по- Ввиду активной урбанизации данного района (стихийная за-
верхностей (ψср) составляет 0,21. стройка прибрежных зон частными коттеджными поселками) 

стали уничтожаться исторические системы мелиорации. Часть 
Примерно 77 % территории имеет проницаемость, позволя- поверхностных сточных вод перенаправлено в централизованные 
ющую поверхностным (дождевым, талым) сточным водам системы водоотведения, не рассчитанные на прием такого боль-
беспрепятственно впитываться в грунт, тем самым снижая ших объемов поверхностных сточных вод, а оставшаяся часть 
нагрузку на существующие канализационные сети. Однако су- сточных вод скапливается на территориях района в виде луж, 
ществует высокая вероятность подтопления городских терри- заболоченных территорий, что создает социальное напряжение.
торий в период весеннего паводка.

ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга» принимает условно чи-
Выводы: исторически для осушения территорий и недопуще- стые талые сточные вод с территорий Курортного района 
ния их подтоплений были построены системы мелиоративных (в том числе с лесопарковых зон), после чего происходит пол-
каналов, которые собирали поверхностные сточные воды ный цикл очистки.
и отводили их в Финский залив.

Зона 4. Историческая застройка – исторический центр Санкт-Петербурга, 
не позволяющий производить модернизацию систем водоотведения
Площадь – 121 га. Средний коэффициент проницаемости по- Выводы: усовершенствованные территории, которые занима-
верхностей (ψср) составляет 0,67. ют практически всю площадь, препятствуют естественному 

впитыванию поверхностных (дождевых, талых) сточных вод. 
Практически 93 % территорий имеют низкую проницаемость В условиях изменения климата данные территории способ-
поверхностей (асфальт, кровли), что обеспечивает нагрузку ствуют образованию объемов сточных вод при нерасчетных 
на существующие канализационные сети. Уже сейчас фикси- «тропических» дождях, что вызывает риск подтопления го-
руются подтопления городских территорий в периоды выпа- родских территорий.
дения нерасчетных дождей.

Результаты исследования  Выявление причин (условий) 
характеристик водосборов территорий и закономерностей возникновения 
подтопления и изменения  напорных режимов  
коэффициентов дождевого стока в системах водоотведения

ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга» со- Была выполнена работа по гидравлическо-
вместно с СПб ГКУ Научно-исследователь- му моделированию для определения чувстви-
ский и проектный центр Генерального плана тельности систем водоотведения в границах 
Санкт-Петербурга, проведен анализ коэффи- 4-х типовых зон водоотведения к условиям 
циентов проницаемости поверхностей (сред- текущего изменения климата.
невзвешенное значение коэффициентов сто- ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга» была 
ков для площадей, имеющих разные типы получена фактическая измерительная ин-
покрытий) по выявленным 4-м типовым зо- формация о параметрах потоков сточных 
нам потенциальных подтоплений, в резуль- вод.
тате чего было установлено следующее. Данные о фактических объемах сточных 

Была сформирована схема расположения вод в узловых точках были использованы 
потенциальных мест подтопления Санкт- при гидравлическом моделировании рабо-
Петербурга в периоды выпадения сверхрас- ты централизованных систем водоотведе-
четных дождей (рис. 2). ния [7].

26 № 2’2021



ВЫБОР РЕШЕНИЯ

Рис. 2. Четыре типовые зоны потенциальных подтоплений территорий. 
В том числе: 1 – новое строительство; 2 – сложившаяся застройка;  
3 – зеленая зона; 4 – историческая застройка

Результаты гидравлического моделиро- направленной на предотвращение затопле-
вания можно объединить в четыре группы ний городских территорий в результате воз-
рекомендаций: никновения напорных режимов:

1. Увеличение количества и расчетных •	 при наличии – останавливается рост 
расходов ливнеспусков. уровня воды в коллекторе (рис. 3);

2. Увеличение удельного регулирующего •	 при правильном расчете −сбросы сточ-
объема сетей (виртуальных емкостей). ных вод в окружающую среду будут проис-

3. Увеличение коэффициентов объемного ходить только при сверхрасчетных дождях. 
использования регулирующих объемов сетей При этом объемы сбросов не превысят 1 % 
(виртуальных емкостей). общего объема водоотведения.

4. Уменьшение коэффициентов стока. Однако, несмотря на высокую эффектив-
ность такого инженерного решения, область 
его применения ограничена бассейнами во-

Рекомендации по устранению подтоплений доотведения, рядом с которыми находятся 
на наиболее уязвимых территориях водоемы. В Санкт-Петербурге, как правило, 

это решение можно применять в историче-
Увеличение количества и расчетных рас- ской застройке.

ходов ливнеспусков
Применение ливнеспусков и узлов аварий-

ного перелива является эффективной мерой, 

  № 2’2021 27



ВЫБОР РЕШЕНИЯ

Уровень воды
[мм]

8

6

4

2

0

–2

–4 Узел аварийного перелива

–6

0 400 800 1200 1600 2000 2400 2800 3200 3600 [мм]

Рис. 3. Устройство узла аварийного перелива

Увеличение удельного регулирующего объ- личить значения до 0,8, то среднее значение 
ема сетей (виртуальных емкостей) подтоплений в год снизится на 14 %.

Увеличение удельного регулирующего объ- Эффект от увеличения коэффициентов объ-
ема возможно за счет увеличения объемов емного использования регулирующих объемов 
колодцев, которые содержат горловины и ра- сетей наиболее значим в бассейнах водоот-
бочие камеры. Размеры рабочих камер в исто- ведения с большими уклонами и перепада-
рической застройке меньше, чем в других ми. Он может достигаться за счет примене-
районах. По этой причине при реконструк- ния конструктивных и схемных решений, 
ции сетей в исторической застройке целесоо- эффективность которых целесообразно про-
бразно устанавливать колодцы по ГОСТ 8020- верять гидравлическим моделированием.
2016 [8]. При этом, во всех типах застройки 
необходимо стремиться к применению горло- Уменьшение коэффициентов стока
вин, позволяющих максимально увеличивать Определено, что, если в бассейнах водо-
объемы колодцев в целом. отведения Санкт-Петербурга при значениях 

коэффициента стока для зон «новое строи-
Увеличение коэффициентов объемного ис- тельство 2», «сложившаяся застройка» и «исто-

пользования регулирующих объемов сетей рическая застройка», равных, соответственно, 
(виртуальных емкостей) 0,38; 0,42 и 0,67, уменьшить до 0,3, 0,3 и 0,4, 

В результате гидравлического динами- то среднее значение подтоплений в год сни-
ческого моделирования было установлено, зится на 12 %.
что если в бассейнах водоотведения Санкт- Уменьшение коэффициентов стока воз-
Петербурга при значениях коэффициентов можно за счет увеличения доли водопро-
объемного использования регулирующих ницаемых площадей и зеленых насаждений 
объемов сетей для зон «новое строительство (рис. 4), но прежде, необходимо будет изу-
1», «новое строительство 2» и «зеленые зоны» чить влияние уровней грунтовых вод в дан-
равных, соответственно, 0,5; 0,5 и 0,6, уве- ной типовой застройке.

28 № 2’2021



ВЫБОР РЕШЕНИЯ

Литература
1. Распоряжение Президента Российской 

Федерации от 17.12.2009 № 861-рп 
«О климатической доктрине Российской 
Федерации».

2. Россия и Финляндия адаптируются 
к изменению климата// Окружающая среда 
Санкт-Петербурга. 2018. № 1 (7) март.

3. Рублевская О. Н., Гвоздев В. А., 
Костенко И. Г., Игнатчик В. С., 
Игнатчик С. Ю., Кузнецова Н. В. Направления 
адаптации систем водоотведения 
Санкт-Петербурга к условиям изменения 
климата // Официальная электронная версия 
печатного издания журнала «Окружающая 
среда Санкт-Петербурга» (www.ecopeterburg.
ru). 18.12.2020.

4. Михайлов Д., Синькевич Т., Пашковский 
Рис. 4. Пример проницаемой поверхности Д. Создание автоматизированной 

информационной системы учета атмосферных 
осадков // Вода Magazine. 2016. № 3.

5. Костенко И. Г., Синкевич Т. А., 
Выводы Михайлов Д. М. Опыт внедрения 

автоматизированной информационной 
В плане дальнейших работ по Проекту системы учета атмосферных осадков 

предусмотрено моделирование работы си- в Санкт-Петербурге // НДТ водоснабжения 
стем водоотведения на наиболее уязвимых 

и водоотведения. 2019. № 6.
территориях с учетом будущего изменения 
климата и перспектив территориального 6. Волков С. Н., Житенев А. И., Курганов Ю. А., 
развития Санкт-Петербурга. Костенко И. Г., Игнатчик В. С., Игнатчик С. Ю., 

Результатом реализации Проекта ста- Кузнецова Н. В., Сенюкович М. А. 
нут материалы, в которых будут обобщены Обоснование метода оценки климатических 
трансграничные рекомендации по устойчи- параметров ливневых дождей по данным 
вому управлению водными ресурсами в го- комплекса осадкомеров // Водоснабжение 
родских условиях при изменении климата, и санитарная техника. 2020. № 7.
чтобы уменьшить негативное воздействие 

7. Волков С. Н., Житенев А. И., Курганов Ю. А., 
на пресноводные ресурсы.

Костенко И. Г., Игнатчик В. С., 
Осмысление влияния изменения клима-

Игнатчик С. Ю., Кузнецова Н. В., 
та на водные ресурсы в нашем регионе по-
зволит Санкт-Петербургу, Хельсинки, Лахти, Сенюкович М. А. Исследование механизмов 

Миккели и другим городам заложить в свои дождевого стока // Водоснабжение 

стратегические принципы адаптационные и санитарная техника. 2020. № 10.

мероприятия для развития городской сре- 8. Межгосударственный стандарт ГОСТ 
ды, которые, в конечном счете, обеспечат 8020-2016. Конструкции бетонные 
благоприятное качество жизни будущих по- и железобетонные для колодцев 
колений. канализационных, водопроводных 

и газопроводных сетей. Технические условия.

  № 2’2021 29