ГЛАВНЫЙ КРИТЕРИЙ ГЛАВНЫЙ КРИТЕРИЙ

Выбор места установки  сетей на основе планшетов М 1:500 и 1:2000. На участках трубопро-
водов размещена информация по материалу трубы, геодезическим от-
меткам, диаметру, году прокладки, дате замены, режиму работы. Для 

и монтаж регуляторов проведения гидравлических расчетов дополнительно были введены 
данные о коэффициентах шероховатости и местных сопротивлений 

давления на основе результатов в зависимости от материала трубопровода. База данных сетей водо-
снабжения г. Тюмени на текущий момент содержит сведения о 36000 
участках, 12000 колодцев, 10000 единиц запорной арматуры.

гидравлического моделирования1 Детализированная гидравлическая модель позволяет производить 
поверочные гидравлические расчеты при изменениях режимов работы 
водозаборных сооружений, плановых и аварийных отключениях ма-
гистральных водоводов в целях для определения технической возмож-
ности подключения проектируемых объектов к действующим сетям. 

Бычков Д.А.2, Для повышения надежности работы системы подачи и распреде- В результате проведения гидравлического расчета определяются ско-
нАчАльник отДелА ления воды, в условиях значительной изношенности существующих рости движения воды, расчетные расходы, потери давления по длине 
оптимизАции подземных коммуникаций, становится необходимым осуществление для каждого из участков.
режимов сетей и мероприятий по снижению аварийности на сетях. Для повышения точности исходных данных гидравлической моде-
сооружений Одним из основных факторов повышенной аварийности является ли в ООО «Тюмень Водоканал» с 2008 г. проводятся работы по пас-
ооо «тюмень избыточное давление в трубопроводах. По результатам исследований портизации сетей. Паспортизация водопровода подразумевает сбор рис. 1. отоБрАжение 
воДокАнАл» зарубежных водоснабжающих компаний, установлено, что при сниже- и уточнение сведений о водопроводной сети: протя­женности водово- в Гис «Zulu 7.0» 

нии напора на 1 атм количество аварий на разводящей сети уменьша- дов, материалов, деталировок колодцев, с занесением в базу данных микрорАйонА после 
ется в среднем на 14% (по данным IWA). Для повышения надежности ГИС «Zulu» (рис. 1). инвентАризАции

работы системы водопровода ООО «Тюмень Водоканал» в 2011 г. были 
разработаны и осуществлены мероприятия по снижению давления 
в водопроводной сети. 

Подача воды потребителям г. Тюмени осуществляется комплексом 
водозаборных узлов — Метелевским и Велижанским водозаборами с об-
щей фактической подачей воды 240 тыс. м³/сут. Водопроводные сети 
города имеют протяженность 980 км. Застройка Тюмени представлена, 
в основном, 5–10 этажными жилыми зданиями. Рельеф города равнин-
ный, перепады высот незначительные. Средняя отметка земли — 85 м, 
отметки земли правобережной и левобережной частей города отлича-
ются в среднем на 20 м. В связи с особенностями рельефа, высотой жи-
лой застройки и необходимостью обеспечивать нормативное давление 
в диктующих точках в отдельных районах города возникает значитель-
ное избыточное давление. 

Для анализа состояния водопроводной сети и определения районов 
с повышенным давлением использовались результаты расчетов пропуск­
ной способности разводящих трубопроводов с помощью детализирован-
ной гидравлической модели системы водоснабжения г. Тюмени. 

Разработка базы подземных коммуникаций ведется с 2007 г. на 
основе программного комплексе «Zulu» ООО «Политерм» (г. Санкт­ 
Петербург). В расчетную модель внесены схемы уличных водопроводных 

1  Полностью статья опубликована в сборнике научных трудов «Проекты развития инфраструктуры города. Вып. 13.  
Инженерные объекты современного мегаполиса: опыт проектирования и научное сопровождение» — М.: Издательство 
Экспо-Медиа-Пресс, 2013, 455 с. 

2  Бычков Дмитрий Александрович — лауреат конкурса АКВАТОР–2013 Фонда поддержки молодых ученых и инженеров  
в области водоснабжения и водоотведения «АКВАТОРИЯ». Тел. (3452) 54-09-25, bda@vodokanal.info 

 № 4’2014 № 4’2014 



ГЛАВНЫЙ КРИТЕРИЙ ГЛАВНЫЙ КРИТЕРИЙ

 На основе анализа результатов гидравлического моделирования На основе полученных данных при помощи ГИС «Zulu 7.0» произво-
была построена карта давлений на сети водопровода (рис. 2). Пер- дилось моделирование режимов работы водопроводной сети до и после 
воначально рассматривались 14 районов города, в которых имелась установки регуляторов давления (рис. 4). Снижаемое регулятором дав-
теоретическая возможность снижения напора. Критериями выбора яв- ление определялось по формуле:
лялись наличие избыточного давления, этажность застройки, ограни- где ΔН —  снижаемое регулятором давление, м
ченное количество вводов водопровода, возможность установки регу- Нфакт —  имеющийся свободный напор в точке установки регулятора, м рис. 4. 
ляторов без строительства новых камер. Δhпот —  потери напора по длине в разводящих трубопроводах  пьезометрический 

до диктующей точки, м ГрАфик 
Δhрег —  потери напора в регуляторе давления, м по результАтАм 
Нсв —  требуемый свободный напор в диктующей точке в зависимости моДелировАния 

от этажности застройки, м в Гис «Zulu 7.0»

 
 

 После анализа результатов были выбраны 12 районов города, в ко-
рис. 2. рАйоны  В выбранных районах были обследованы водопроводные колодцы торых целесообразна установка регуляторов давления (рис. 5). Для мон-
с изБыточным на вводных трубопроводах, составлены чертежи с указанием габари- тажа использовали регуляторы давления Socla C101 компании Danfoss. 
ДАвлением в сети тов, оценена техническая возможность установки регуляторов давле-
воДопровоДА  ния, подготовлены монтажные схемы. Для подбора диаметра регуля-
Г. тюмени  торов давления произведен сбор расходов воды на основании данных 
по результАтАм дирекции по сбыту, выполнены контрольные замеры (рис. 3). При вы-
ГиДрАвлическоГо боре диаметра регуляторов дав-
моДелировАния  ления также учитывалось тре-
в Гис «Zulu 7.0» бование пропуска необходимого 

для района расхода воды на на-
ружное и внутреннее пожаро-
тушение. Для предотвращения 

рис. 3. зАмер  повреждения основного клапа-
рАсхоДА воДы  на вследствие слишком большой рис. 5. рАйоны, 
в труБопровоДе разницы в давлении до и после в которых 
при помощи регулятора проектный режим произвеДенА 
переносноГо работы проверялся на соответс- устАновкА 
рАсхоДомерА твие паспортной кавитационной реГуляторов 
Panametrix характеристике. ДАвления

4 № 4’2014 № 4’2014 



ГЛАВНЫЙ КРИТЕРИЙ ГЛАВНЫЙ КРИТЕРИЙ

Данная арматура предназначена для уменьшения и поддержки пос- В качестве теплоизолирующего материала использовалась изоляция 
тоянного пониженного давления с функцией «после себя» независимо «Термофол ВКСА­СК» б=10 мм. Изолировались наиболее чувствительные 
от изменения водоразбора, без использования электрической энергии к пониженным температурам части устройства — импульсные трубки 
(рис. 6). и пилотный клапан. Кроме того, во избежание механических повреж- рис. 7. осоБенности 

 дений льдом в затопленных камерах дополнительно были изготовлены эксплуАтАции 
и установлены на регуляторы давления защитные металлические коро- реГуляторА ДАвления 
ба, которые также выполняют теплоизоляционную функцию (рис. 7). в зимний периоД

рис. 6. внешний виД Силами ремонтно­механического цеха и цеха транспортировки 
реГуляторА ДАвления воды ООО «Тюмень Водоканал» в период с июля по октябрь 2011 г. про-
Socla c101 изведен монтаж 24 регуляторов давления. Для этих целей установлены 
(DanfoSS).  3 новых колодца, реконструированы 19 существующих камер. Регу-
принцип Действия ляторы давления устанавливались, как правило, на байпасной линии, 

для обеспечения надежного водоснабжения абонентов при возможных 
неисправностях регулятора давления. 

В период с октября по ноябрь 2011 г. выполнены пуско­наладочные 
работы. При этом установлено:

при выполнении операций по запуску в работу клапана неизбежно 
возникают скачки давления в сети, имеющие потенциал аварийнос-
ти. После запуска регуляторов давления в течение недели наблюдалось 
повышенное количество заявок из­за возникновения утечек на водо-
проводе в районах, где настраивались регуляторы. В дальнейшем ситу-
ация стабилизировалась. 

Устойчивый запуск регулятора в работу осуществлялся при разнице В камерах с трубопроводами выше уровня промерзания грунта 
в давлении до и после мест его установки 2–3 атм; в периоды с низким регуляторы давления дополнительно утеплялись изолирующим материа­
водоразбором из сети водопровода (в дневное и ночное время) запуск лом — мешками с опилками (рис. 8).
был затруднен из­за длительного времени падения давления при за-
крытом затворе. Оптимальное время суток для настройки регуляторов 
давления — часы максимального водоразбора. 

Настройка 4­х одновременно работающих на один район регулято-
ров давления оказалась достаточно сложной организационной задачей, 
ввиду взаимного влияния регуляторов друг на друга, и, как следствие, 
необходимостью их запуска поэтапно. 

реальное снижение давления оказалось меньше расчетного, т. к. 
при пробной настройке регуляторов давления на расчетные параметры 
выявились «узкие места» в водопроводных сетях района, напор у отде- рис. 8.  
льных абонентов оказался ниже нормативного. утепление  

В связи с малым заглублением большинства существующих водо- реГуляторА  
проводных камер во избежание перемерзания в зимний период, до- ДАвления  
полнительно были произведены работы по теплоизоляции регуляторов.  150 мм

 № 4’2014 № 4’2014 



ГЛАВНЫЙ КРИТЕРИЙ ГЛАВНЫЙ КРИТЕРИЙ

Для расчета сбереженной мощности силового оборудования исполь-
зуется уравнение:

ΔN —  снижение мощности на НС II подъема в результате регулирования давления воды 
на водопроводных сетях, Вт

Δh = H1ср– H2 —  напор воды, снимаемый регулятором давления на участке водопроводной 
сети, м

где Н1ср —  усредненное значение давления воды в водопроводной сети до регулятора, м
Н2 —  постоянное давление воды, поддерживаемое регулятором с функцией «после 

рис. 9. контрольные Для оценки эффективности работы после установки в течение не- себя», м
зАмеры ДАвления  скольких суток производилась контрольная манометрическая съемка qср —  фактический усредненный расход через регулятор давления, м3/c
До и после давления до и после каждого регулятора. Замеры подтвердили устой­ ηнас = 0,8 —  средний КПД насосных агрегатов на станциях II подъема города
реГуляторов чивую работу регуляторов давления по поддержанию заданных па- ρ —  плотность воды при 4 °C (1000 кг/м3)

раметров (рис. 9). В некоторых районах напор удалось снизить на g —  ускорение свободного падения (9,81 м/с2)
4,5 атм в часы максимального водопотребления при обеспечении всех  
потребителей услугой водоснабжения в полном объеме. В среднем Прямым эффектом установки регуляторов давления на сетях во-
снижение давления в районах установки регуляторов давления соста- допровода г. Тюмени явилось сбережение электроэнергии насосными 
вило 1.5–2.0 атм (на 21%). агрегатами в размере 48,4 кВт*ч. При стоимости электрической энер-

Экономический эффект от снижения напора в водопроводных гии в размере 2,15 руб/кВт*ч годовая экономия составит 0,91 млн. 
сетях складывается из экономии за счет уменьшения потребления рублей. После выведения всех регуляторов давления на расчетные па-
электрической энергии насосными станциями. До установки регуля- раметры сбережение мощности насосных станций II подъема составит 
торов для снабжения потребителей водой тратилась энергия, прямо 90 кВт, годовая экономия составит 1,7 млн. рублей. рис. 11. виДы 
пропорциональная давлению на вводе в район. Графически количес- Еще одним важным эффектом снижения напора в водопроводных поврежДений 
тво этой энергии соответствует заштрихованной площади на рисунке сетях является уменьшение количества аварий. На рис. 11 представ- труБ, зАвисящие 
10, а). После монтажа регулятор держит после себя в водопроводных лен перечень возможных видов повреждений труб, частота которых от величины и 
сетях постоянное давление (Н2). При этом тратится энергия, графи- напрямую зависит от избыточного или переменного давления в сети изменения ДАвления 
чески соответствующая заштрихованной площади на рисунке 10, б). водопровода. в сети воДопровоДА

Соответственно, за счет снижения напора на вводе в регулируемый 
район экономится количество энергии, условно выделенное на рисун-
ке 10, с). 

    
рис. 10. ДАвление в сети воДопровоДА:  
А) До устАновки реГуляторА;  
Б) после устАновки реГуляторА;  
с) Доля сБереженной энерГии после устАновки реГуляторА

Наиболее эффективно система водоснабжения с установленными 
регуляторами давления работает при наличии на насосных агрегатах 
частотно­регулируемых приводов.

 № 4’2014 № 4’2014 



ГЛАВНЫЙ КРИТЕРИЙ ГЛАВНЫЙ КРИТЕРИЙ

по октябрь 2012 г. суммарное ко-
личество возникновения новых 
повреждений на водоводах и уте-
чек из колодцев в зонах установки 
регуляторов давления уменьши-
лось в среднем на 30% по срав-
нению с аналогичным периодом 
2010 и 2011 гг. (рис. 14). Годовая 
экономия за счет уменьшения 
числа повреждений в районах 
установки регуляторов давления 
составила 0,7 млн. руб. 

 
вывоДы

рис. 12. Жизненный цикл работы водопроводной трубы схематически Гидравлическое моделирование является эффективным инстру- рис. 14. количество 
зАвисимость представлен на рис. 12. С определенного момента времени (точка D) ментом анализа состояния водопроводной сети и реализации меропри- возникновения 
числА поврежДений в результате физического износа материала частота повреждений на ятий по оптимизации режимов. новых поврежДений 
воДопровоДной участке начинает резко возрастать. Из­за воздействия ряда косвенных На основе комбинации расчетных данных, фактических замеров нА сетях в рАйонАх 
труБы от времени  факторов (давление, температура, условия залегания и т.д.) срок служ- расходов и данных водосбыта произведен подбор места расположения устАновки 
и косвенных бы трубы сокращается. В результате критическая точка сдвигается, и диаметров регуляторов на сетях водопровода г. Тюмени. Монтаж реГуляторов 
фАкторов и рост числа повреждений наступает гораздо раньше (точка B). данного оборудования позволил снизить избыточное давление в сети в ДАвления 

 Следовательно, даже небольшое снижение давления может привести районах установки при обеспечении всех потребителей услугой в пол- нА 2009–2012 ГГ.
к значительному сокращению числа повреждений в случае, если система ном объеме. 
достигла критической точки. Если физическое состояние трубы удовлет- Проведенные контрольные замеры подтвердили стабилизацию на-
ворительно, то управление давлением не уменьшит числа повреждений, пора после регуляторов и исключение возникновения перепадов в те-
но позволит продлить срок службы трубопроводов (рис. 13) чение суток из­за неравномерности работы насосных станций. Зафик-

сировано снижение общего количества возникновения повреждений 
на сетях водопровода в районах регулирования напора. 

Установлена возможность надежной работы регуляторов давления 
в условиях длительных отрицательных температур наружного возду-
ха при условии выполнения мероприятий по теплоизоляции колодцев 
и регуляторов.

 Расчетный экономический эффект от установки регуляторов дав-
ления составляет 1,61 млн. руб/год. При сохранении гарантированной 
производителем работоспособности оборудования можно утверждать, 
что на участках, где напор удалось снизить до расчетного, установлен-
ные регуляторы давления окупятся в течение 1–2 г. 

Для достижения максимального эффекта необходимо ликвидиро-
вать обнаруженные в ходе пуско­наладочных работ «узкие места» на 
сети. 

 
рис. 13. снижение Для оценки влияния снижения давления на число повреждений на 
чАстоты водопроводе г. Тюмени был произведен анализ фактической аварий-
АвАрийности  ности в районах установки регуляторов. В качестве источника дан-
при изменении ных использовалась программа учета заявок «Астра», разработанная 
ДАвления и внедренная в ООО «Тюмень Водоканал». За период с ноября 2011 г. 

10 № 4’2014 № 4’2014 11