ISSN 2541-9110                                        Жилищное хозяйство и коммунальная инфраструктура. № 4(19). 2021 
 

ЭКОНОМИКА И ОРГАНИЗАЦИЯ СТРОИТЕЛЬСТВА 
ECONOMICS AND ORGANIZATION OF CONSTRUCTION 

 
DOI 10.36622/VSTU.2021.19.4.010 
УДК 332.87 
 

УПРАВЛЕНИЕ МНОГОКВАРТИРНЫМИ ДОМАМИ В РОССИИ  
ЗА РАМКАМИ БЮДЖЕТИРОВАНИЯ 

 
Д. Б. Литвинцев, Н. И. Нижальская 

 
Литвинцев Денис Борисович, магистрант по направлению 38.04.10 «Жилищное хозяйство и коммунальная 
инфраструктура», преподаватель кафедры экономики, управления, социологии и педагогики, ФГБОУ ВО 
«Новосибирский государственный архитектурно-строительный университет (Сибстрин)», Новосибирск, Рос-
сийская Федерация, тел.: +7(383)266-27-93; e-mail: denlitv@inbox.ru 
Нижальская Наталья Ивановна, кандидат экономических наук, доцент, заведующая кафедрой экономики, 
управления, социологии и педагогики, ФГБОУ ВО «Новосибирский государственный архитектурно-строи-
тельный университет (Сибстрин)», Новосибирск, Российская Федерация, тел.: +7(383)266-27-93; e-mail: 
nizhalskaya.natasha@yandex.ru 
 

В статье рассматривается 12 принципов Beyond Budgeting, предложенные Дж. Хоупом 
и Р. Фрейзером, и особенности их применения к управлению многоквартирными до-
мами. Анализируется возможность внедрения Beyond Budgeting не только в управляю-
щих организациях, но и при непосредственном управлении многоквартирными домами 
и создании товариществ собственников жилья. Результаты внедрения принципов Be-
yond Budgeting (изменение организационной культуры) анализируются по модели 
McKinsey 7S. Рекомендации по внедрению Beyond Budgeting даются в рамках теории 
организационных изменений М. Бира и Н. Нориа. Положительный опыт внедрения 
принципов Beyond Budgeting в ООО УК «Маяк» позволяет рекомендовать управление 
за рамками бюджетирования другим организациям, осуществляющих предпринима-
тельскую деятельность по управлению многоквартирными домами в России. 
 

Ключевые слова: жилищно-коммунальное хозяйство; многоквартирный дом; управляющая организация; 
гибкое управление; организационные изменения; Beyond Budgeting; McKinsey 7S; теории E и O. 

 
В условиях продолжающегося реформирования сферы жилищно-коммунального хо-

зяйства (ЖКХ) и динамично трансформирующегося жилищного законодательства в России 
организации, осуществляющие предпринимательскую деятельность по управлению много-
квартирными домами (МКД), вынуждены постоянно адаптироваться к условиям внешней 
среды. Это обуславливает, с одной стороны, необходимость применения гибких (адаптив-
ных) моделей менеджмента, с другой стороны, – актуальность исследования возможностей 
и перспектив их применения в российских реалиях. В условиях, когда потребители (соб-
ственники помещений в МКД) определяют стоимость работ и услуг, а государство регули-
рует их качество [1], перспективным представляется применение принципов управления за 
рамками бюджетирования (англ. Beyond Budgeting) [2, с. 210-211]. 

Управление МКД за рамками бюджетирования в терминах настоящего исследования 
не связано с понятием внебюджетных фондов (Бюджетный кодекс Российской Федерации) 
и применяется самостоятельно для определения управленческой парадигмы, которая раз-
вивается с 1990-х гг. сообществом финансовых директоров Beyond Budgeting Round Table 
(BBRT), основателями которого были Дж. Хоуп, Р. Фрейзер и П. Банс. При этом отдельные 
эксперименты по применению данного подхода были осуществлены еще в 1970-х гг. 
(например, шведской банковской компанией Handelsbanken). 
 
© Литвинцев Д. Б., Нижальская Н. И., 2021 

 
- 93 - 

 



ISSN 2541-9110                                                                            Housing and utilities infrastructure. No. 4(19). 2021 

 

 
Принципы лидерства и процесса управления за рамками бюджетирования. 
Beyond Budgeting означает выход за рамки командования и контроля в сторону мо-

дели управления, которая является более гибкой (адаптивной). Управление за рамками 
бюджетирования – это переосмысление того, как управлять организацией в постиндустри-
альном мире, где инновационные модели управления представляют собой устойчивое кон-
курентное преимущество. Речь также идет о том, чтобы освободить работников от удуша-
ющей бюрократии и систем контроля, доверить им закрытую информацию и предоставить 
время для размышлений и рефлексии, возможности поделиться информацией, обучения и 
самосовершенствования. Что подразумевается в данном случае под «бюджетированием»? 
Бюджетирование используется не в его узком смысле планирования и контроля, а как об-
щий термин для обозначения традиционной модели командно-административного управ-
ления, в основе которой лежит процесс составления годового бюджета. В этом контексте 
бюджетирование описывает не только культуру управления, но и систему управления про-
изводительностью. 

Beyond Budgeting включает в себя 12 наиболее важных принципов лидерства и управ-
ленческих процессов, которые необходимо учитывать для достижения всех преимуществ 
философии управления за рамками бюджетирования. Наблюдения BBRT за тем, что рабо-
тает, а что не работает на практике вместе с другими исследованиями и дискуссиями начи-
ная с 1998 г. составляют прочную основу для этих принципов. Согласованность между 
принципами лидерства и процесса управления – ключевая составляющая Beyond Budgeting, 
без которой организации рискуют иметь серьезные разногласия между тем, что говорится, 
и тем, что делается. Это объясняет двойную направленность 12 принципов, цель которых 
заключается в том, чтобы дать основу организациям для внедрения системы управления 
Beyond Budgeting и, таким образом, выйти за рамки бюджетирования.  

Впервые принципы Beyond Budgeting были сформулированы Дж. Хоупом и Р. Фрей-
зером [3]. В дальнейшем подход неоднократно адаптировался различными авторами, 
например, Н. Пфлегингом [4]. В марте 2016 г. BBRT выпустили новую редакцию принци-
пов на своем сайте (The Beyond Budgeting Principles // Beyond Budgeting Round Table. – URL: 
https://bbrt.org/the-beyond-budgeting-principles/ (дата обращения 22.06.2021)), в которой пре-
терпели изменения как порядок самих принципов лидерства и процессов управления, так и 
формулировки некоторых из них (табл. 1). 

Таблица 1 
12 принципов управления за рамками бюджетирования 

Принципы лидерства Принципы управленческих процессов 
1. Назначение – вовлекать и вдохновлять людей на 7. Ритм – динамично организовывать процессы 
большие смелые дела (не ориентированные на крат- управления в соответствии с бизнес-ритмами и со-
косрочные финансовые результаты) бытиями (не только в соответствии с годовым пла-

ном) 
2. Ценности – управлять на основе общих ценностей 8. Цели – ставить прямые, амбициозные и относи-
и здравого смысла (не через подробные правила и тельные цели (избегать фиксированных и каскадных 
положения) целей) 
3. Прозрачность – сделать информацию открытой 9. Планы и прогнозы – сделать процессы планирова-
для саморегулирования, инноваций, обучения и кон- ния и прогнозирования экономичными и беспри-
троля (не ограничивать доступ к ней) страстными (не жесткими и политизированными) 
4. Организация – развивать сильное чувство принад- 10. Распределение ресурсов – поощрять сознатель-
лежности и организовывать работу вокруг подотчет- ный подход к затратам и предоставлять ресурсы по 
ных команд (избегать иерархического контроля и мере необходимости (не через ежегодное распреде-
бюрократии) ление бюджета) 
5. Автономия – доверять людям свободу действий 11. Оценка эффективности – оценивать производи-
(не наказывать тех, кто злоупотребляет этим) тельность комплексно и с учетом отзывов коллег 

для дальнейшего обучения и развития (не только на 
основе измерения и не только для вознаграждения) 

6. Клиенты – связать работу каждого сотрудника с 12. Вознаграждение – награждать за успех в сорев-
потребностями клиентов (избегать конфликта инте- новании (не за выполнение фиксированных показа-
ресов) телей) 

 
- 94 - 

 



ISSN 2541-9110                                        Жилищное хозяйство и коммунальная инфраструктура. № 4(19). 2021 
 

Морлидж С. отмечает 4 недостатка традиционного бюджетирования, которые помо-
гает преодолеть Beyond Budgeting: бюрократия (процесс разработки детального бюджета 
занимает немало времени и сил), негибкость (сложность адаптации к изменяющимся обсто-
ятельствам), субоптимизация (использование одних и тех же средств для конкурирующих 
целей приводит к субоптимизации производительности), политизация (бюджет использу-
ется для оценки производительности и установления стимулов, что поощряет состязатель-
ное поведение и сосредотачивает внимание на внутренних делах организации, а не на рын-
ках и потребностях клиентов) [5, с. 20]. Подобной позиции придерживается и Ю. Даум, 
отмечая, что традиционное бюджетирование как инструмент менеджмента все чаще рас-
сматривается как препятствие для развития организации [6]. При этом Б. Богснес отмечает, 
что внедрение принципов Beyond Budgeting может происходить как революционным, так и 
эволюционным путем (что по-прежнему является предметом для дискуссий) [7, с. 260-261] 
в организациях любого размера, на что указывал Н. Пфлегинг [4, с. 15]. 

Применение принципов Beyond Budgeting в управлении МКД в России. 
Возможно ли применение Beyond Budgeting при выборе способа управления товари-

ществом собственников жилья (ТСЖ)? Ответ на этот вопрос дает пункт 3 статьи 148 Жи-
лищного кодекса Российской Федерации (ЖК РФ) – в обязанности правления ТСЖ входит 
составление смет доходов и расходов, а также отчетов о финансовой деятельности. Кроме 
того, согласно части 4 статьи 151 ЖК РФ правление ТСЖ имеет право распоряжаться сред-
ствами товарищества только в соответствии с финансовым планом товарищества. Как от-
мечает В. Гассуль, «финансовый план, во-первых, в определенной степени отождествляется 
со сметами доходов и расходов и, во-вторых, рассматривается как важный и необходимый 
документ, в соответствии с которым используются все финансовые ресурсы ТСЖ» [8, с. 
79]. Таким образом, финансовый план – это обобщающий документ, который на основе 
смет доходов и расходов, входящих в его состав, регламентирует всю экономическую дея-
тельность ТСЖ. С. А. Белолипецкий включает финансовый план в общий список обязатель-
ной документации, необходимой для МКД, а управление бюджетом дома в рамках ТСЖ – 
основой управления домом в целом [9, с. 33, 138]. Исходя из вышеизложенного и учитывая 
тот факт, что ТСЖ является некоммерческой организацией, применение Beyond Budgeting 
к управлению в ТСЖ является не просто не целесообразным, но и противоречащим самим 
принципам управления за рамками бюджетирования. 

Вопрос о применении Beyond Budgeting при непосредственном управлении МКД, ко-
личество квартир в котором составляет не более чем тридцать, что предусмотрено частью 
2 статьи 161 ЖК РФ, также не имеет смысла, т.к. в силу части 2.1 статьи 161 ЖК РФ при 
осуществлении непосредственного управления МКД собственниками помещений не созда-
ется отдельная организация (исполнители услуг напрямую несут ответственность перед 
собственниками), а органом управления МКД остается исключительно общее собрание соб-
ственников помещений, на что указывает часть 1 статьи 44 ЖК РФ. 

Таким образом, применение принципов Beyond Budgeting в России целесообразно 
только при управлении МКД управляющей организацией (УО). В рамках настоящей статьи 
рассмотрим четыре наиболее значимых на наш взгляд принципа Beyond Budgeting в управ-
лении МКД: ориентация на клиента (принцип №6), прозрачность (принцип № 3), планиро-
вание (принцип №9) и доступность ресурсов (принцип №10). 

Ориентация на клиента. Данный принцип согласуется фактически с целями управле-
ния МКД, утвержденными частью 1 статьи 161 Жилищного кодекса РФ от 29.12.2004           
№ 188-ФЗ (ред. от 30.04.2021)., а именно «управление многоквартирным домом должно 
обеспечивать благоприятные и безопасные условия проживания граждан ...». Кроме того, в 
соответствии с пунктом 27 «Правил осуществления деятельности по управлению много-
квартирными домами», утвержденным Постановлением Правительства РФ от 15.05.2013  
№ 416, организации обязаны обеспечить взаимодействие со всеми собственниками поме-
щений в МКД, в том числе посредством их личного обращения в офис УО, который должен 

 
- 95 - 

 



ISSN 2541-9110                                                                            Housing and utilities infrastructure. No. 4(19). 2021 

 

 
находиться в пешей доступности (не более 3 км от МКД). До 2018 г. расстояние до пред-
ставительства УО никогда не регламентировалось, а большинство УО умышленно распо-
лагали свои офисы вдали от управляемых МКД с целью сократить количество личных об-
ращений граждан, что зачастую приводило к обратному эффекту. Таким образом, формаль-
ные институты (правила и нормы) управления МКД в России все больше ориентируют от-
расль на клиента и согласуются с принципами Beyond Budgeting. 

Прозрачность. Утверждение «Стандарта раскрытия информации организациями, осу-
ществляющими деятельность в сфере управления многоквартирными домами» Постанов-
лением Правительства РФ от 23.09.2010 № 731 и в последствии утверждение «Форм рас-
крытия информации организациями, осуществляющими деятельность в сфере управления 
многоквартирными домами» Приказом Министерства строительства и жилищно-комму-
нального хозяйства РФ от 22.12.2014 № 882/пр фактически определило вектор информати-
зации процессов управления МКД на прозрачность и информационную открытость как для 
потребителей – собственников помещений в МКД, так и для самих исполнителей. Целесо-
образно отметить, что информатизация сферы ЖКХ в России носит достаточно противоре-
чивый характер [10, с. 34]. Так, например, с 1 января 2021 г. утратил силу «Стандарт рас-
крытия информации ...» в связи с изданием Постановления Правительства РФ от 29.07.2020 
№ 1136. Теперь информация по управлению МКД подлежит размещению в Государствен-
ной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства, вызывающей много-
численные нарекания по ее работе со стороны собственников и УО с самого начала ее функ-
ционирования [10, с. 31]. Тем не менее, обозначенный выше вектор сохраняется и соответ-
ствует принципам Beyond Budgeting. 

Планирование. Как отмечают О. П. Аринцева, Е. И. Богомольный, А. Н. Гонда и Е. В. 
Шерешовец, «управление МКД – это непрерывный циклический процесс управляющего 
воздействия на дом как объект управления для достижения целей собственников объекта» 
[11, с. 35]. Непрерывный цикл управления МКД, представленный П. Г. Грабовым, [12,           
с. 197], позволяет рассматривать данный цикл не только в пределах года, но и месяца, не-
дели или даже конкретного вида работ (например, текущего ремонта), что позволяет сде-
лать процесс планирования достаточно гибким. В таком случае планирование и прогнози-
рование затрат будет соответствовать принципам Beyond Budgeting. При этом непрерыв-
ность процесса управления МКД в целях удовлетворения потребностей собственников по-
мещений в МКД связано с жизненным циклом здания и должна оперативно обеспечиваться 
различными видами ресурсов в процессе его эксплуатации. 

Доступность ресурсов. Наиболее значимыми ресурсами, обеспеченность и доступ-
ность которых является необходимым условием для непрерывности процесса управления 
являются: правовая и информационная обеспеченность, обеспеченность всеми видами ма-
териальных ресурсов и необходимой инфраструктурой, а также обеспеченность персона-
лом [11, с. 35]. Ключевую роль безусловно играет обеспеченность материальными ресур-
сами и инфраструктурой в связи с тем, что УО обязана обеспечить круглосуточную работу 
аварийно-диспетчерской службы, в задачи которой входит ликвидация аварий на общем 
имуществе МКД в строго регламентированные сроки. Кроме того, Приложением № 2 «Пра-
вил и норм технической эксплуатации жилого фонда», утвержденных Постановлением Гос-
строя РФ от 27.09.2003 № 170, также регламентируются предельные сроки устранения не-
исправностей при выполнении внепланового (непредвиденного) текущего ремонта. Для ис-
полнения указанных правил и норм материальные ресурсы и инфраструктура должны быть 
доступны для работников аварийно-диспетчерской службы по требованию, что соответ-
ствует принципам Beyond Budgeting. Учитывая характер работы по устранению аварийных 
ситуаций, большинство из которых могут возникнуть по непредвиденным обстоятельствам 
(например, погодные условия или человеческий фактор), предварительное планирование и 

 
- 96 - 

 



ISSN 2541-9110                                        Жилищное хозяйство и коммунальная инфраструктура. № 4(19). 2021 
 
распределение ресурсов становится практически невозможным либо приводит к наруше-
нию регламентированных сроков устранения аварий и/или к ухудшению качества выпол-
ненных работ. 

Анализ изменений организационной культуры в результате внедрения Beyond 
Budgeting по модели McKinsey 7S. 

В 2016 г. руководством ООО УК «Маяк» было принято решение о внедрении прин-
ципов Beyond Budgeting в управлении двух МКД в г. Новосибирске (общая площадь 
66285,3 м2) на период до 2020 г., что потребовало кардинальных изменений организацион-
ной культуры и принципов работы в целом. В целях анализа подобной трансформации це-
лесообразно обратиться к прошедшей испытания временем модели McKinsey 7S (табл. 2), 
разработанной в конце 1970-х гг. бывшими консультантами McKinsey & Company Т. Дж. 
Питерсом и Р. Х. Уотерманом-младшим [13].  

В основе модели McKinsey 7S заложена согласованная взаимосвязь семи «жестких» и 
«мягких» элементов. Три «жестких» элемента – это стратегия (англ. Strategy), структура 
(англ. Structure) и система управления (англ. Systems). Их относительно легко идентифици-
ровать, и руководство может влиять на них напрямую. С другой стороны, четыре «мягких» 
элемента – сумму навыков (англ. Skills), состав работников (англ. Staff), стиль отношений 
(англ. Style) и систему ценностей (англ. Shared Values) сложнее описать, они менее ощу-
тимы и в большей степени подвержены влиянию организационной культуры. Но они так 
же важны, как и «жесткие» элементы, если организация хочет добиться успеха.   

 
Таблица 2  

Сравнение элементов модели McKinsey 7S до и после внедрения Beyond Budgeting 
До внедрения принципов После внедрения принципов 

Элемент  
Beyond Budgeting Beyond Budgeting 

Удержаться на плаву в условиях Улучшение качества обслуживания МКД, 
убыточности бизнеса находящихся в управлении, сокращение ко-

личества проверок и штрафов, максимальное 
погашение кредиторской задолженности, 
снижение дебиторской 

Линейно-функциональная струк- Гибкая (адаптивная) структура, способная 
тура с иерархической системой изменяться под требования внешней среды 
управления (директор → замести- (конечные исполнители ↔ директор ↔ руко-
тели → руководители отделов → водители направлений ↔ конечные исполни-
конечные исполнители) тели) 
Руководитель определяет цели и Руководитель в основном информирует под-
всю политику в целом, распреде- чиненных об их обязанностях, задачах, при 
ляет обязанности. Плановое рас- необходимости определяет, как их нужно ре-
пределение ресурсов (согласно шать. Ресурсы доступны по требованию (от-
годовому бюджету) каз от годового бюджетирования – переход 

на нулевое ежемесячное бюджетирование 
(англ. Zero Based Budgeting)) 

Работники имеют низкую квали- Высококвалифицированный персонал, пол-
фикацию, не соответствующую ностью соответствующий профессиональ-
профессиональным стандартам в ным стандартам в сфере ЖКХ (высокие тре-
сфере ЖКХ (что обусловлено бования к кадровому составу). Работники 
низкими требованиями к кадро- имеют фиксированный оклад, конкуренто-
вому составу). Оплата труда скла- способный на рынке труда (штатное расписа-
дывается из оклада и стимулиру- ние не предполагает стимулирующие и ком-
ющих надбавок (премий), кото- пенсационные выплаты) 
рые применяются как метод 
«кнута и пряника» 

 

 
- 97 - 

 

Система  
Сумма навыков Структура Стратегия 

управления 



ISSN 2541-9110                                                                            Housing and utilities infrastructure. No. 4(19). 2021 

 

 
Окончание табл. 2  

До внедрения принципов После внедрения принципов 
Элемент  

Beyond Budgeting Beyond Budgeting 
Работники изначально ленивы и Работники амбициозны и получают удоволь-
по возможности избегают ра- ствие от своих обязанностей (что, по мнению 
боты, руководители не могут до- Н. Пфлегинга, чрезвычайно важно [4, с. 88-
верять ни одному сотруднику (ра- 89]), имеют внутренние стимулы, стремятся 
ботники типа X по Д. Макгрегору взять на себя больше ответственности, осу-
[14]). Руководитель единолично ществлять самоконтроль и самоуправление 
принимает решение о приеме на (работники типа Y по Д. Макгрегору [14]). 
работу новых работников Подбор персонала и собеседования проводят 

сотрудники – будущие коллеги кандидатов 
на должность 

Авторитарный (директивный) Демократический (коллегиальный) стиль 
стиль управления. Высокая цен- управления. Высокая степень децентрализа-
трализация руководства, домини- ции полномочий, сотрудники активно участ-
рование единоначалия. Преобла- вуют в принятии решений. Преобладает 
дает культура Аполлона по Ч. культура Афины по Ч. Хэнди [15], что харак-
Хенди [15] терно для гибких организаций, по мнению   

Н. Пфлегинга [4, с. 46-47] 
Не разрабатывалась, организаци- BOSSA, предложенная Ю. Экштейн и Дж. 
онная культура не выражена Бак [16]: B – управление за рамками бюдже-

тирования (англ. Beyond Budgeting), OS – от-
крытость и прозрачность процессов и приня-
тия решений (англ. Open Space), S –
социократия (англ. Sociocracy), A – гибкость 
(англ. Agile) 

 
Таким образом, для внедрения принципов Beyond Budgeting в управлении многоквар-

тирными домами ООО УК «Маяк» потребовалось в 2017…2019 гг. не просто переориенти-
ровать стратегию (задать конкретные цели) и изменить организационную структуру с тра-
диционной на более гибкую, но и изменить систему управления организацией (переход на 
управление «снизу-вверх»), отказавшись от годового бюджетирования. Подобные измене-
ния неизбежно потребовали пересмотра системы ценностей и обновления штатного распи-
сания согласно новым навыкам, состава работников и стиля взаимоотношений с авторитар-
ного на демократический. Были переработаны должностные инструкции под действующие 
профессиональные стандарты в сфере ЖКХ и расторгнуты трудовые договоры с работни-
ками, им не соответствующие. Кроме того, для реализации принципа открытости осуществ-
лен переезд в другой офис без отдельных кабинетов (но с клиентской зоной) для админи-
стративно-управленческого персонала. 

Рекомендации по внедрению принципов Beyond Budgeting в рамках теории органи-
зационных изменений М. Бира и Н. Нориа. 

С целью объяснения направленности организационных изменений, произошедших в 
ООО УК «Маяк» за 2017…2019 гг., целесообразно обратиться к теориям организационных 
изменений E (англ. Economic Theory) и О (англ. Organizational Theory), которые обосновали 
М. Бир и Н. Нориа [17]. Несмотря на то, что инициатива по изменениям в каждой органи-
зации уникальна, их исследования показывают, что существует два основных архетипа ор-
ганизационных изменений. Стратегия изменений Теории E как правило включает активное 
использование экономических стимулов, резкие увольнения, сокращение и реструктуриза-
цию; прибыль – единственный показатель успеха. Стратегия изменений Теории O направ-
лена на формирование организационной культуры (поведение, отношение, способности и 

 
- 98 - 

 

Система Стиль 
Состав работников 

 ценностей отношений 



ISSN 2541-9110                                        Жилищное хозяйство и коммунальная инфраструктура. № 4(19). 2021 
 
приверженность сотрудников); критерий успеха – способность организации учиться на соб-
ственном опыте (табл. 3). 

 
Таблица 3 

Сравнительная таблица стратегий организационных изменений М. Бира и Н. Нория 
Область  Стратегия Стратегия Комбинация стратегий Тео-

изменений Теории E Теории O рии E и O 
Цели Максимизация при- Развитие организацион- Принять парадокс между эко-

были ных возможностей номической ценностью и ор-
ганизационными возможно-
стями 

Лидерство Управление измене- Поощрение работников за Задать направление сверху и 
ниями сверху вниз изменения снизу вверх привлечь работников снизу 

Фокус На «жестких» элемен- На «мягких» элементах Одновременно сосредото-
тах (структуре и си- (организационной куль- читься на «жестких» «мяг-
стемах) туре) ких» элементах 

Процесс План и заданные про- Эксперимент и развитие Запланированная спонтан-
граммы ность 

Система  Мотивация через фи- Мотивация через обяза- Использование стимулов для 
вознаграж- нансовое стимулиро- тельства – оплата труда укрепления изменений – не 

дения вание как справедливый обмен для управления ими 
Привлече- Консультанты анали- Консультанты поддержи- Консультанты – это эксперт-
ние кон- зируют проблемы и вают руководство в фор- ный ресурс, который расши-

сультантов формируют решения мировании собственных ряет возможности сотрудни-
решений ков 

 
С учетом организационных изменений, прошедших в ООО УК «Маяк» с 2016 г. по 

2019 г., для внедрения принципов Beyond Budgeting в управлении МКД в России необхо-
димо было отказаться от стратегии Теории E и руководствоваться в первую очередь прин-
ципами Теории O, проводя организационные изменения. Именно Теория O соответствует 
принципам и ценностям Beyond Budgeting в то время, как Теория E является полной проти-
воположностью, поскольку в ней не соблюдается принцип, сформулированный Н. Пфле-
гингом: сотрудники должны быть на первом месте, клиенты – на втором, поставщики и 
окружение – на третьем, а учредители – на четвертом [4, с. 60]. В дальнейшем возможен 
постепенный переход к комбинации стратегий, что требует отдельных исследований. 

Результатом внедрения принципов Beyond Budgeting через стратегию организацион-
ных изменений Теории O стало сокращение в ООО УК «Маяк» к 2019 г. кредиторской за-
долженности на 75 % (в том числе полное погашение задолженности перед ресурсоснабжа-
ющими организациями), дебиторской задолженности – на 40 %. Кроме того, планомерно 
сократилось количество проверок контрольно-надзорных органов (в том числе Государ-
ственной жилищной инспекции Новосибирской области), а число штрафов соответственно 
было сведено к нулю [18]. Целесообразно отметить, что подобные изменения не сопровож-
дались ежегодным увеличением стоимости работ и услуг по содержанию и ремонту общего 
имущества в МКД, находящихся в управлении, в виду игнорирования собственниками по-
мещений пункта 1 статьи 45 ЖК РФ. 

 
Заключение.  
Целью внедрения принципов Beyond Budgeting (Дж. Хоуп, Р. Фрейзер) в ООО УК 

«Маяк» в 2016 г. через переход от стратегии Теории E к стратегии Теории O (М. Бир, Н. 
Нориа) по модели McKinsey 7S (Т. Питерс, Р. Уотерман) в управлении МКД стала попытка 
не просто преодолеть ежегодные проблемы бюджетирования, а фактически оптимизиро-

 
- 99 - 

 



ISSN 2541-9110                                                                            Housing and utilities infrastructure. No. 4(19). 2021 

 

 
вать бизнес-процессы и более гибко подойти к управлению МКД в условиях, когда потре-
бители определяют стоимость работ и услуг, а государство задает и регулирует стандарты 
качества.  

Результаты внедрения принципов Beyond Budgeting через трансформацию организа-
ционной культуры (работники типа Y по Д. Макгрегору, организационная культура Афины 
по Ч. Хэнди, система ценностей BOSSA М. Бира и Н. Нориа) в ООО УК «Маяк» (г. Ново-
сибирск) отразились в ключевых показателях работы управляющей организации, а именно 
сокращении дебиторской задолженности и погашении долгосрочной кредиторской задол-
женности, минимизации проверок контрольно-надзорных органов и уменьшении количе-
ства штрафов. 

Таким образом, положительный опыт внедрения принципов Beyond Budgeting позво-
ляет рекомендовать данную гибкую модель управления другим российским организациям 
независимо от их размера, осуществляющим предпринимательскую деятельность по управ-
лению МКД на территории Российской Федерации. 

 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 

 
1. Литвинцев, Д. Б. Управление многоквартирными домами в условиях определения 

потребителем стоимости работ и услуг / Д. Б. Литвинцев, Н. И. Нижальская // Наука. Тех-
нологии. Инновации: Сборник научных трудов. В 9-ти частях. Часть 7 «Экономика и управ-
ление». – Новосибирск: Новосибирский государственный технический университет, 2019. 
– С. 322-325. 

2. Litvintsev, D. B. Condos in Russia: Socio-Economic Aspect / D. B. Litvintsev, L. A. 
Osmuk, G. P. Litvintseva // Advances in Economics, Business and Management Research. –       
Vol. 131: Proceedings of the “New Silk Road: Business Cooperation and Prospective of Economic 
Development” (NSRBCPED 2019). – Atlantis Press, 2020. – Pp. 206-212. 

3. Хоуп, Дж. Бюджетирование, каким мы его не знаем. Управление за рамками бюд-
жетов / Дж. Хоуп, Р. Фрейзер; пер. с англ. Р. В. Кащеев. – М.: Вершина, 2004. – 271 с. 

4. Пфлегинг, Н. Управление на основе гибких целей. Вне бюджетирования: как пре-
взойти конкурентов в XXI веке / Н. Пфлегинг; пер. с нем. А. Друзенко. – М.: Белый город, 
2009. – 279 с. 

5. Morlidge, S. The Little Book of Beyond Budgeting. A New Operation System for Organ-
isations: What it is and Why it Works / S. Morlidge. – Leicestershire: Matador, 2017. – 71 p. 

6. Daum, J. H. Von der Budgetsteuerung zum Beyond Budgeting: Motivation, Fallbeispiele 
der Pioniere und Zukunftsperspektiven / J. H. Daum // Controlling and Management. – 2003. – 
Vol. 47. – Pp. 77-90. 

7. Bogsnes, B. Implementing Beyond Budgeting: Unlocking the Performance Potential. 2nd 
Edition / B. Bogsnes. – New Jersey: John Wiley & Sons, Inc., 2016. – 270 p. 

8. Гассуль, В. А. Многоквартирный дом: стандарты управления и инфраструктура / 
В. Гассуль. – СПб.: Питер, 2018. – 240 с. 

9. Белолипецкий, С. А. Основы практической эксплуатации зданий: учебник / С. А. 
Белолипецкий. – М.: Проспект, 2019. – 160 с. 

10. Литвинцев, Д. Б. Процессы информатизации жилищно-коммунального хозяйства 
в Российской Федерации / Д. Б. Литвинцев, Г. П. Литвинцева // Цифровая трансформация 
экономики: теория и практика в интеграционных союзах. – Минск: Институт бизнеса БГУ, 
2020. – C. 27-34. 

11. Аринцева, О. П. Как управлять многоквартирным домом: методическое пособие 
/ О. П. Аринцева, Е. И. Богомольный, А. Н. Гонда, Е. В. Шерешовец. – Москва: Проспект, 
2016. – 128 с. 

12. Грабовой, П. Г. Экономика и управление жилищно-коммунальным хозяйством: 
учебник / П. Г. Грабового, А. Н. Кирилловой. – М.: Издательство АСВ, 2018. – 672 с. 

 
- 100 - 

 



ISSN 2541-9110                                        Жилищное хозяйство и коммунальная инфраструктура. № 4(19). 2021 
 

13. Peters, Th. J. In Search of Excellence: Lessons of America’s Best-Run Companies /  
Th. J. Peters, R. H. Waterman Jr. – New York: Harper Business, 2006. – 400 p. 

14. McGregor, D. The Human Side of Enterprise. Annotated Edition. – New York: 
McGraw-Hill Education, 2006. – 480 p. 

15. Handy, Ch. B. Gods of Management: The Changing Work of Organizations / Ch. B. 
Handy. – Oxford: Oxford University Press, 1996. – 268 p. 

16. Eckstein, J. Company-wide Agility with Beyond Budgeting, Open Space & Sociocracy: 
Survive & Thrive on Disruption / J. Eckstein, J. Buck. – USA: CreateSpace Independent Publish-
ing Platform, 2018. – 246 p. 

17. Beer, M. Cracking the Code of Change / M. Beer, N. Nohria // Harvard Business Re-
view. – 2000. – Vol. 78. – No. 3. – Pp. 133–141. 

18. Литвинцев, Д. Б. Результаты применения принципов Beyond Budgeting в управ-
лении многоквартирными домами / Д. Б. Литвинцев // Опыт и проблемы реформирования 
системы менеджмента на современном предприятии: тактика и стратегия: сборник статей 
XIX Международной научно-практической конференции. – Пенза: Пензенский государ-
ственный аграрный университет, 2020. – С. 159-162.  

 
Поступила в редакцию 24 июня 2021 

 
MANAGEMENT OF APARTMENT BUILDINGS  

IN RUSSIA BEYOND BUDGETING 
 

D. B. Litvintsev, N. I. Nizhalskaya 
 

Litvintsev Denis Borisovich, Master Student in the direction 38.04.10 «Housing and Communal Infrastructure», Lec-
turer at the Department of Economics, Management, Sociology and Pedagogy, Novosibirsk State University of Ar-
chitecture and Civil Engineering (Sibstrin), Novosibirsk, Russia, phone: +7(383)266-27-93; e-mail: denlitv@inbox.ru 
Nizhalskaya Natalya Ivanovna, Cand. Sc. (Econ.), Associate Professor, Head of the Department of Economics, Man-
agement, Sociology and Pedagogy, Novosibirsk State University of Architecture and Civil Engineering (Sibstrin), 
Novosibirsk, Russia, phone: +7(383)266-27-93; e-mail: nizhalskaya.natasha@yandex.ru 
 

The article examines the 12 principles of Beyond Budgeting, proposed by J. Hope and R. Fra-
ser, and the peculiarities of their application to the management of multi-apartment buildings. 
The possibility of introducing Beyond Budgeting is analyzed not only in management organi-
zations, but also in the direct management of apartment buildings and in creation of a home-
owners' association. The results of the implementation of the principles of Beyond Budgeting 
(change in organizational culture) are analyzed according to the McKinsey 7S model. Recom-
mendations for the implementation of Beyond Budgeting are given in the framework of the 
theory of organizational change by M. Beer and N. Noria. The positive experience of imple-
menting principles of Beyond Budgeting at OOO Management Company ‘Mayak’ allows us 
to recommend Beyond Budgeting management to other organizations carrying out entrepre-
neurial activities in the management of apartment buildings in Russia. 
 

Keywords: housing and communal services; apartment building; management organization; adaptive management; 
organizational changes; Beyond Budgeting; McKinsey 7S; E and O theories. 

 
REFERENCES 

 
1. Litvintsev D. B., Nizhalskaya N. I. Condominium Management Under Conditions of De-

termining the Cost of Works and Services by The Consumer. Science. Technology. Innovation. Col-
lection of scientific papers in 9 parts. Part 7 Economics and Management. Edited by A.V. Gadyukina. 
Novosibirsk, NSTU. 2019. Pp. 322-325. (in Russian) 

2. Litvintsev D. B., Osmuk L. A., Litvintseva G. P. Condos in Russia: Socio-Economic As-
pect. Advances in Economics, Business and Management Research. Vol. 131 Proceedings of the “New 

 
- 101 - 

 



ISSN 2541-9110                                                                            Housing and utilities infrastructure. No. 4(19). 2021 

 

 
Silk Road: Business Cooperation and Prospective of Economic Development” (NSRBCPED 2019). 
Atlantis Press. 2020. Pp. 206-212. 

3. Hope J., Fraser R. Budgeting as We Don't Know It. Management Beyond Budgeting. 
Translated from English by R.V. Kascheev. Moscow, Vershina. 2004. 271 p. (in Russian) 

4. Pflaeging N. Flexible Goal Based Management. Beyond Budgeting: How to Surpass Com-
petitors in the XXI century. Translated from German by A. Druzenko. Moscow, Belyy Gorod. 2009. 
279 p. (in Russian) 

5. Morlidge S. The Little Book of Beyond Budgeting. A New Operation System for Organisa-
tions: What it is and Why it Works. Leicestershire, Matador. 2017. 71 p. 

6. Daum J. H. Von der Budgetsteuerung zum Beyond Budgeting: Motivation, Fallbeispiele 
der Pioniere und Zukunftsperspektiven. Controlling and Management. 2003. Vol. 47. Pp. 77-90. 

7. Bogsnes B. Implementing Beyond Budgeting: Unlocking the Performance Potential. 2nd 
Edition. New Jersey, John Wiley & Sons, Inc. 2016. 270 p. 

8. Ghassul V. A. Apartment Building: Management Standards and Infrastructure. Saint-Pe-
tersburg, Peter. 2018. 240 p. (in Russian) 

9. Belolipetskiy S. A. Fundamentals of the Practical Maintenance of Buildings. Moscow, Pro-
spect. 2019. 160 p. (in Russian) 

10. Litvintsev D. B., Litvintseva G. P. Processes of Informatization of Housing and Commu-
nal Services in The Russian Federation. Digital Transformation of The Economy: Theory and Practice 
in Integration Unions. Edited by M. L. Zelenkevich, N. N. Bondarenko. Minsk, Institute of Business 
BSU. 2020. Pp. 27-34. (in Russian) 

11. Arintseva O. P., Bogomolny E. I., Gonda A. N., Shereshovets E. V. How to Manage an 
Apartment Building: A Methodological Guide. Moscow, Prospect. 2016. 128 p. (in Russian) 

12. Grabovoi P. G., Kirillova A. N. Economics and Management of Housing and Communal 
Services. Moscow, ASV Publishing House. 2018. 672 p. (in Russian) 

13. Peters Th. J., Waterman Jr. R. H. In Search of Excellence: Lessons of America’s Best-
Run Companies. New York, Harper Business. 2006. 400 p. 

14. McGregor D. The Human Side of Enterprise. Annotated Edition. New York, McGraw-Hill 
Education. 2006. 480 p. 

15. Handy Ch. B. Gods of Management: The Changing Work of Organizations. Oxford, Ox-
ford University Press. 1996. 268 p. 

16. Eckstein J., Buck J. Company-wide Agility with Beyond Budgeting, Open Space & Soci-
ocracy: Survive & Thrive on Disruption. San Bernardino, CreateSpace Independent Publishing Plat-
form. 2018. 246 p. 

17. Beer M., Nohria N. Cracking the Code of Change. Harvard Business Review. 2000. 
Vol. 78. No. 3. Pp. 133-141. 

18. Litvintsev D. B. The Results of Applying the Principles of Beyond Budgeting in The Man-
agement of Apartment Buildings. Experience and Problems of Reforming the Management System in 
A Modern Enterprise: Tactics and Strategy: Collection of Articles of the XIX International Scientific 
and Practical Conference. Penza, Penza State Agrarian University. 2020. Pp. 159-162. (in Russian)  

 
Received 24 June 2021 

 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: 

Литвинцев, Д. Б. Управление многоквартирными домами в России за рамками бюджетирования / 
Д. Б. Литвинцев, Н. И. Нижальская // Жилищное хозяйство и коммунальная инфраструктура. – 2021. 
– № 4(19). – С. 93-102. – DOI 10.36622/VSTU.2021.19.4.010. 

 
FOR CITATION: 

Litvintsev D. B., Nizhalskaya N. I. Management of apartment buildings in Russia beyond budgeting. 
Housing and utilities infrastructure. 2021. No. 4(19). Pp. 93-102. DOI 10.36622/VSTU.2021.19.4.010.     
(in Russian) 
 

 
- 102 -