ISSN 2541-9110                                                                              Housing and utilities infrastructure. No. 2(5). 2018  

 

 
ГРАДОСТРОИТЕЛЬСТВО. РЕКОНСТРУКЦИЯ,  

                       РЕСТАВРАЦИЯ И БЛАГОУСТРОЙСТВО    
CITY. RECONSTRUCTION, RESTORATION AND LANDSCAPING 

 
УДК 681.518 
 

ПРИМЕНЕНИЕ ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ ПРИ ПЛАНИРОВАНИИ 
КАПИТАЛЬНОГО РЕМОНТА ЗДАНИЙ 

 
Ю. А. Воробьева, К. Н. Гашкова, А. Л. Мишуров 

 
Воробьева Юлия Александровна, канд. техн. наук, доцент, доцент кафедры жилищно-коммунального хо-
зяйства, ФГБОУ ВО «Воронежский государственный технический университет», Воронеж, Российская Фе-
дерация, тел.: +7(473)271-28-92; e-mail: cccp38@yandex.ru 
Гашкова Кристина Николаевна, магистрант кафедры жилищно-коммунального хозяйства, ФГБОУ ВО «Во-
ронежский государственный технический университет», Воронеж, Российская Федерация, тел.: 
+7(473)271-28-92; e-mail:  kngashkova@fkr36.ru 
Мишуров Алексей Леонидович, магистрант кафедры жилищно-коммунального хозяйства, ФГБОУ ВО «Во-
ронежский государственный технический университет», Воронеж, Российская Федерация, тел.: 
+7(473)271-28-92; e-mail: lmishurov@mail.ru   

 
Представлен анализ технического состояния жилых домов, данные статистики ветхого и 
аварийного жилья и выявлены основные недостатки существующей системы мониторинга, 
не имеющей механизма управления ремонтно-восстановительными работами. Предло-
жено решение задач создания комфортной среды на основе единой городской геоинфор-
мационной системы мониторинга технического состояния жилищного фонда. Описаны 
принципы организации, направления развития, возможности и преимущества применения 
геоинформационных систем в деятельности фонда капитального ремонта Воронежской об-
ласти. Обоснована целесообразность принятия оперативных решений на основе актуаль-
ной информации о состоянии зданий разных периодов постройки, а также необходимости 
создания постоянно актуализируемой, обновляемой и пополняемой базы данных всего жи-
лищного фонда города и области с помощью геоинформационных систем. Рассмотрены 
вопросы, связанные с разработкой и построением системы информационно-диагностиче-
ского обеспечения технического состояния жилых зданий для определения очередности их 
включения в программу капитального ремонта. Предложены основные слои, составляю-
щие геоинформационную систему, с учетом их атрибутивной информации, необходимой 
при разработке генеральной стратегии по управлению техническим состоянием жилищ-
ного фонда и при оптимизации очередности проведения капитальных ремонтов многоквар-
тирных жилых домов. 

 
Ключевые слова: геоинформационная система; капитальный ремонт зданий; техническое состояние жи-
лищного фонда. 
 

Состояние жилищного фонда Воронежской области в настоящие время характеризу-
ется высоким уровнем физического износа. Согласно официальной статистике общая пло-
щадь жилищного фонда в Воронежской области составляет 67272,1 тыс. м2, из которых об-
щая площадь ветхого и аварийного жилищного фонда 405,4 тыс. м2. Жилищный фонд на 
50,5 % расположен в многоэтажной застройке1. 

                                               
1 Федеральная служба государственной статистики по Воронежской области http://voronezhstat.gks.ru/  
 
 
 

© Ю. А. Воробьева, К. Н. Гашкова, А. Л. Мишуров, 2018 
 

 
- 62 - 

 



ISSN 2541-9110                                          Жилищное хозяйство и коммунальная инфраструктура. № 2(5). 2018 
 

Для восстановления и улучшения технических характеристик элементов зданий в Рос-
сийской Федерации разработана программа капитального ремонта. В соответствии с ча-
стью 3 статьи 1682 очередность проведения капитального ремонта общего имущества в 
многоквартирных домах определяется региональной программой капитального ремонта ис-
ходя из критериев, которые установлены законом и могут быть дифференцированы по му-
ниципальным образованиям. Закон не устанавливает какой-либо жесткой процедуры 
оценки. Такая оценка может осуществляться как путем обследования дома, так и на осно-
вании имеющихся документов о дате ввода дома в эксплуатацию, о проводившихся ранее 
капитальных ремонтах элементов конструкций и инженерных систем. В настоящее время 
планирование ремонтов происходит в основном по имеющейся информации о годах по-
стройки здания, что часто не соответствует действительному техническому состоянию его 
конструктивных элементов. Еще одной из важных составляющих капитального ремонта яв-
ляется замена инженерных систем, которые по статистике занимают первое место среди 
страховых случаев. Единая информация по частоте и причинам аварий в жилых домах, свя-
занных с износом их систем, в Воронежской области отсутствует, что препятствует эффек-
тивному принятию решений по их замене. 

Порядок проведения мониторинга технического состояния жилых зданий в целях 
обеспечения своевременного проведения капитального ремонта общего имущества в МКД, 
устанавливается органом государственной власти субъекта Российской Федерации. Однако 
мониторинг не подразумевает управление ремонтно-восстановительными работами. По-
этому очевидно, что в сложившейся ситуации необходима разработка стратегического 
плана управления техническим состоянием жилищного фонда и очередности проведения 
капитальных ремонтов. 

Разработка и применение геоинформационных систем является одним из активно раз-
вивающихся и актуальных направлений компьютеризации на уровне регионального и му-
ниципального управления в субъектах РФ. Создание и поддержание устойчивого развития 
урбанизированных территорий невозможно без анализа и прогнозирования изменений ар-
хитектурно-планировочной структуры и экологического состояния городской среды, тех-
нического состояния массовой жилой застройки. В рамках приоритетного проекта «Ком-
фортная городская среда» муниципалитет, бизнес-сообщество и общественные движения 
решают задачи, которые, в конечном итоге, направлены на повышение качества жизни го-
рожан, развитие инфраструктуры, сохранение и обновление застройки, благоустройство об-
щественных и дворовых пространств, увеличение доли зеленых насаждений и улучшение 
экологического состояния территорий. 

Решение конкретных задач городского управления и создания комфортной среды мо-
жет обеспечить единая городская геоинформационная система мониторинга технического 
состояния жилищного фонда. На сегодняшний день в городе Воронеж ведение специализи-
рованных баз данных осуществляется на уровне различных городских и муниципальных 
подразделений, филиалов федеральных структур (медико-экологический мониторинг; ин-
формационное обеспечение градостроительной деятельности; ГИС «ЖКХ»; ФГИС ТП и 
т.д.). Однако, нет комплексной геоинформационной системы, доступной как населению, 
так и организациям с различными направлениями деятельности, учитывающей все аспекты 
в рамках рассматриваемого вопроса одновременно. 

В Воронежском государственном техническом университете, начиная с 2018 г, запу-
щен проект по созданию комплексной информационной системы, которая сможет эффек-
тивно и быстро проводить анализ территорий на предмет изношенности жилищного фонда 
и необходимости проведения ремонтных работ. Актуальность данной тематики и необхо-
димость созданий геоинформационных систем для управления территориями уже затраги-

                                               
2 Жилищный кодекс Российской Федерации от 29.12.2004 N 188-ФЗ (ред. от 03.04.2018) 

 
- 63 - 

 



ISSN 2541-9110                                                                              Housing and utilities infrastructure. No. 2(5). 2018  

 

 
вались в работах [1…7]. Принятие оперативных решений невозможно без актуальной ин-
формации о состоянии зданий разных периодов постройки, т.е. без наличия обновленной и 
постоянно пополняемой базы данных состояния жилищного фонда [8…11]. 

Создание комплексной информационной системы, основанной на методах геоинфор-
мационного анализа, позволит обобщать основные технические характеристики жилой за-
стройки, выделять группы зданий с одинаковыми признаками, особенностями применяе-
мых энергосберегающих мероприятий, [12, 13]. Результатом такого обобщения является 
возможность разработки стратегического плана управления техническим состоянием жи-
лищного фонда, основанное на оперативном принятии решений и способствующее рацио-
нальному планированию проектных работ и улучшению благоустройства зданий.  

Для построения карты жилой застройки на базе геоинформационной системы авторами 
предлагается использование следующих информационных слоёв: 

 землепользование и функциональное зонирование; 
  улично-дорожная сеть с атрибутивной информацией (интенсивность движения, 

ширина, категория и т.д.);  
 инфраструктура (придомовая территория с набором элементов благоустройства, 

видами покрытия и зеленые насаждения); 
 здания и сооружения с атрибутивной информацией (назначение, адрес, этаж-

ность, жилая площадь, строительные материалы, техническое состояние, остаточный срок 
службы и т.д.); 

 слой инженерных сетей и инженерного оборудования здания (тепло-, водо-, газо-
проводы, ливневая канализация др. элементы). 

При организации сбора данных важным является выбор контролируемых параметров, 
их качества и периодичность замеров. Содержательность результата контроля определяется 
мерой истинности или ложности соответствия, или несоответствия контролируемого пара-
метра нормативному допуску. Накопленная и обработанная информация об эксплуатаци-
онном износе жилых зданий и инженерных систем, необходима при разработке генераль-
ной стратегии по управлению техническим состоянием жилищного фонда города Воронеж 
и при оптимизации очередности проведения капитальных ремонтов многоквартирных жи-
лых домов (см. рис.) [14]. 

Достижение поставленной цели возможно с помощью построения различных оптими-
зационных моделей управления техническим состоянием жилищного фонда, взяв за основу 
период оптимизации и финансовые средства для ее осуществления. Финансовую составля-
ющую оптимизационной модели необходимо сопоставлять с существующими тарифами на 
содержание, текущий и капитальный ремонт жилищного фонда, и поиском альтернативных 
источников и дополнительных средств на ее реализацию. 

При разработке информационного обеспечения системы мониторинга на основе со-
временных компьютерных технологий, следует предусмотреть программные модули, поз-
воляющие выполнять следующие функции: 

 обработка и накопление данных по техническому состоянию зданий; 
 оценка физического и морального износа зданий; 
 выполнение прогноза изменения технического состояния отдельных конструк-

тивных элементов и инженерного оборудования во времени; 
 выполнение прогноза изменения стоимости ремонтных работ; 
 определение потребности в ремонтных работах; 
 определение очередности капитального ремонта по фактическому техническому 

состоянию конструкций независимо от периода ввода дома в эксплуатацию. 
По результатам проделанной работы будет создан информационный интернет-портал, 

доступный граждан и всем интересующимся лицам, в котором в интерактивном режиме 
возможно создание запроса на получение информации в той или иной области, которая бу-
дет представляться в виде наглядных карт, таблиц графиков и картограмм. 

 
- 64 - 

 



ISSN 2541-9110                                          Жилищное хозяйство и коммунальная инфраструктура. № 2(5). 2018 
 

Выходные  

Входная исходная ин- Инвентаризация  параметры 

формация жилищного фонда Электронный 

(техпаспорт, данные  технический  

ГИС ЖКХ и др.) паспорт 

Сплошное визуальное  Расчет физического износа конструк-
обследование жилищного  тивных элементов и инженерного обо-

фонда рудования. Заключение о техническом 
состоянии объекта 

Нет 
Ф к ≥ 60 % 

Ф < 60 % 
Анализ   

жилищного фонда  Да 
по этажности, году  

постройки, материалу Анализ жилищного Особый ре-

стен, техническому фонда по потребности жим монито-

 состоянию в проведении ремонт- ринга 
 ных работ 

Расчет и анализ стои-
мостных показателей Разработка стратегического плана 

жилищного фонда управления техническим состоя-
нием жилищного фонда и очеред-
ности проведения капитальных ре-
монтов 

 
Структура системы мониторинга технического состояния жилищного фонда  

муниципального образования 
 

Заключение. 
Проведенный анализ организации и порядка формирования программы капитального 

ремонта общего имущества в МКД в г. Воронеж показал, что управление ремонтно-восста-
новительными работами на муниципальном уровне требует создания единой базы данных 
жилищного фонда города с определенной атрибутивной информацией. 

Предложена структура геоинформационной системы, позволяющая разрабатывать 
стратегию управления техническим состоянием жилищного фонда и оптимизировать оче-
редность проведения капитальных ремонтов. 

Сформированы рекомендации по построению карты жилой застройки на базе геоин-
формационной системы, перечислены основные информационные слои.  

На основе предложенной структуры системы мониторинга технического состоянии 
жилищного фонда муниципального образования предусмотрены программные модули, 
позволяющие выполнять функции, как обработки информации, так и оперативного приня-
тия решений по рациональному планированию ремонтных работ и управлению жилищным 
фондом города Воронеж. 

Полученные результаты будут способствовать удешевлению и повышению качества 
ремонтных работ, а также позволят повысить эффективность управления жилищным фон-
дом. 
 

 

 
- 65 - 

 



ISSN 2541-9110                                                                              Housing and utilities infrastructure. No. 2(5). 2018  

 

 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 

 
1. Бурак, Е. Э. Анализ соответствия проектов планировки застроенных территорий 

градостроительным регламентам / Е. Э. Бурак, Ю. А. Воробьева, С. П. Егорова // Жилищное 
хозяйство и коммунальная инфраструктура. – 2018. – № 1(4). – С. 72-78. 

2. Шеина, С. Г. Стратегическое управление техническим состоянием жилищного 
фонда муниципального образования/ С. Г. Шеина //Монография (Издание 2-е). – Ростов-на-
Дону, 2012. – 204 с. 

3. Добрынина, И. В. Методика оценки эколого-климатической комфортности го-
родских территорий с помощью геоинформационных технологий / И. В. Добрынина, Л. 
Катцшнер // Экологические проблемы промышленных городов. Сборник научных трудов 
по материалам 6-й Всероссийской научно-практической конференции с международным 
участием. Под редакцией Е.И. Тихомировой. – 2013. – С. 206-208. 

4. Melville, N. P. Information systems innovation for environmental sustainability./ N. P. 
Melville, S. M. Ross // MIS Quarterly. – 2010. – Vol. 34. – №. 1. – Рр. 1-21. 

5. Bobade, S. V. A GIS-based land use suitability assessment in Seoni district / B. P. 
Bhaskar*, M. S. Gaikwad, P. Raja, S. S. Gaikwad, S. G. Anantwar, S. V. Patil, S. R. Singh & A. 
K. Maji // Madhya Pradesh, India, Tropical Ecology 51(1): 41-54, 2010 ISSN 0564-3295. 

6. Savae Latu. Sustainable development: the role of gis and visualisation / Savae Latu // 
The Electronic Journal on Information Systems in Developing Countries. – 2009 – № 38, 5. – Pp. 
1-17. http://www.ejisdc.org  

7. Zherlykina, M. N. Investigation of changing air temperatures in cross-tilt inclined 
cracks./ M. N. Zherlykina, Y. A. Vorob'eva, E. E. Burak.// IOP Conference Series: Materials Sci-
ence and Engineering International Conference on Construction, Architecture and Technosphere 
Safety (ICCATS 2017). – 2017. – Рр. 012042. 

8. Воробьева, Ю. А. Обеспечение сохранности и обновления типовой массовой за-
стройки воронежской области с применением системы мониторинга / Ю. А. Воробьева,        
Е. Э. Бурак, С. А. Новиков, К. Н. Гашкова // Жилищное хозяйство и коммунальная инфра-
структура. – 2018. – № 1(4). – С. 18-26. 

9. Воробьева, Ю. А. Информационно-диагностическое обеспечение программы ка-
питального ремонта / Ю. А. Воробьева, Д. В. Зайцев // Научный журнал. Инженерные си-
стемы и сооружения. – 2016. – № 1(22). – С. 159-163. 

10. Сазонов, Э. В. Информационно-диагностический анализ развития износа граж-
данских зданий / Э. В. Сазонов, Ю. А. Воробьева // Известия высших учебных заведений. 
Строительство. – 2005. – № 5.– С. 118-121. 

11. Воробьева, Ю.А. Информационно-диагностическое обеспечение технического 
состояния зданий / Ю. А. Воробьева, В. Н. Семенов // Вестник ВГТУ. – 2005. – Т. 1. – № 10 
(№ 60040). – С. 150-153. 

12. Воробьева, Ю. А. Анализ снижения тепловой эффективности ограждающих кон-
струкций здания в процессе эксплуатации/ Ю. А. Воробьева, Т. А. Васильева, А. В. Лунина,  
Д. М. Совпель // Жилищное хозяйство и коммунальная инфраструктура. – 2017. – № 3. –    
С. 77-83. 

13. Воробьева, Ю. А. Анализ снижения тепловой эффективности ограждающих кон-
струкций жилых зданий с различным износом / Ю. А. Воробьева // Научный вестник Воро-
нежского государственного архитектурно-строительного университета. Материалы межре-
гиональной научно-практической конференции «Высокие технологии в экологии». – 2010. 
– № 1. – С. 54-56. 

14. Шеина, С. Г. Методология стратегического управления техническим состоянием 
жилищного фонда путем моделирования и оптимизации организационно- технологических 
решений / Автореф. дисс. д-ра техн. наук. – Ростов-на-Дону, 2008. – 49 с. 
 

Поступила в редакцию 16 апреля 2018 

 
- 66 - 

 



ISSN 2541-9110                                          Жилищное хозяйство и коммунальная инфраструктура. № 2(5). 2018 
 

APPLICATION OF INFORMATION SYSTEMS AT PLANNING OF CAPITAL  
REPAIRS OF BUILDINGS 

 
Y. A. Vorob’eva, K. N. Gashkova, A. L. Mishurov  

 
Vorob’eva Yulia Aleksandrovna, Cand. tech. Sciences, associate Professor, associate Professor of the Department 
of housing and communal services, Voronezh State Technical University, Voronezh, Russian Federation, phone:  
+7(473) 271-28-92; e-mail: cccp38@yandex.ru 
Gashkov Kristina Nikolaevna, Master of the Department of Housing and Communal Services, Voronezh State 
Technical University, Voronezh, Russian Federation, phone: +7(473) 271-28-92; e-mail: kngashkova@fkr36.ru  
Mishurov Alexey Leonidovich, Master of Science in the Department of Housing and Communal Services, Voro-
nezh State Technical University, Voronezh, Russian Federation, phone: +7(473) 271-28-92; e-mail: 
lmishurov@mail.ru   

 
The analysis of the technical condition of dwelling houses, the statistics of dilapidated and 
dilapidated housing, and the main shortcomings of the existing monitoring system, which does 
not have a control mechanism for repair and restoration work, are presented. The solution of 
the problems of creating a comfortable environment on the basis of a single urban geoinfor-
mation system for monitoring the technical condition of the housing stock was proposed. The 
principles of organization, direction of development, possibilities and advantages of using 
geoinformation systems in the work of the capital repair fund of the Voronezh region are de-
scribed. The expediency of making operative decisions based on actual information on the 
condition of buildings of different construction periods, as well as the need to create a con-
stantly updated, updated and replenished database of the entire housing stock of the city and 
the region with the help of geoinformation systems is substantiated. Issues related to the de-
velopment and construction of a system of information and diagnostic support for the technical 
condition of residential buildings to determine the order of their inclusion in the program of 
overhaul are considered. The main layers that make up the geoinformation system are pro-
posed, taking into account their attributive information necessary for the development of a 
general strategy for managing the technical condition of the housing stock and when optimiz-
ing the order of carrying out major repairs of multi-apartment houses. 

 
Keywords: geoinformation system; major repairs of buildings; technical condition of housing stock. 

 
REFERENCES 

 
1. Burak E. E., Vorob’eva Y. A., Egorova S. P. Analysis of the conformity of the plan-

ning projects for built-up areas with town planning regulations . Housing and communal infra-
structure. 2018. No. 1(4) . Pр 72-78. (in Russian) 

2. Sheina S. G. Strategic management of the technical condition of the housing stock of 
the municipal entity.Monograph, (Edition 2-e). Rostov-on-Don. 2012. 204 р. (in Russian) 

3. Dobrynina I. V., Katzschner L. Methodology for assessing the ecological and climatic 
comfort of urban areas with the help of geoinformation technologies . Ecological problems of 
industrial cities. Collection of scientific papers on the materials of the 6th All-Russian Scientific 
and Practical Conference with international participation. 2013. Рр. 206-208. (in Russian) 

4. Melville N. P. , Ross S. M. Information systems for environmental sustainability. MIS 
Quarterly. 2010. Vol. 34. No. 1. Pp. 1-21. 

5. Bobade S. V., B. P. Bhaskar*, Gaikwad M. S., Raja P., Gaikwad S. S., Anantwar 
S.G., Patil S.V., Singh S. R. & Maji A. K. A GIS-based land use suitability assessment in Seoni 
district. Madhya Pradesh. India. Tropical Ecology 51 (1): 2010. ISSN 0564-3295 Рр.41-54 

6.  Savae Latu. Sustainable development: the role of gis and visualization. The Electronic 
Journal on Information Systems in Developing Countries. 2009. No. 38, 5. Рр. 1-17. 
http://www.ejisdc.org . 

 
- 67 - 

 



ISSN 2541-9110                                                                              Housing and utilities infrastructure. No. 2(5). 2018  

 

 
7. Zherlykina M. N., Vorob'eva Y. A., Burak E. E.Investigation of changing air tem-

pera- atures in cross-tilt inclined cracks. IOP Conference Series: Materials Science and Engineer-
ing International Conference on Construction, Architecture and Technosphere Safety (ICCATS 
2017) .2017. Рp. 012042. 

8. Vorob’eva Y. A., Burak E. E., Novikov S. A, Gashkova K. N. Ensuring the preser-
vation and updating of the standard mass installation of the Voronezh region with the use of a 
monitoring system. Housing and communal infrastructure. 2018. No. 1(4). Pр. 18-26. (in Russian) 

9. Vorob’eva, Y. A., Zaitsev D. V. Informational and diagnostic support of the program 
of capital repairs.Scientific journal. Engineering systems and structures. 2016. No. 1(22). Рp. 159-
163. (in Russian) 

10. Sazonov, E. V., Vorob'eva Y. A. Informational and diagnostic analysis of the devel-
opment of wear and tear of civil buildings. Izvestiya Vysshikh Uchebnykh Zavedenii. Building. 
2005. No. 5. Pр. 118-121 (in Russian) 

11. Vorob’eva Y. A. , Semenov V. N. Information and diagnostic support of the technical 
condition of buildings. Vestnik VSTU. 2005. T. 1. No. 10 (No. 60040) Pр. 150-153. (in Russian) 

12. Vorob’eva Y. A., Vasilyeva T. A., Luninа A. V., Sovpel D. M. Analysis of the reduc-
tion in thermal efficiency of the building envelope in the process of operation . Housing and com-
munal infrastructure. 2017. No. 3. Pp. 77-83. (in Russian) 

13. Vorob’eva Y. A. Analysis of the reduction in the thermal efficiency of the enclosing 
structures of residential buildings with different wear. Scientific Bulletin of the Voronezh State 
Architectural and Construction University. Materials of the inter-regional scientific-practical con-
ference «High technologies in ecology». 2010. No. 1. Pp. 54-56. (in Russian) 

14. Sheina S. G. Methodology of strategic management of the technical condition of hous-
ing stock by modeling and optimization of organizational and technological solutions: (leading 
OECD countries). Rostov-on-Don. 2008. 49 p. (in Russian) 
 

Received 16 April 2018 
ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ: 

Воробьева, Ю. А. Применение информационных систем при планировании капитального ремонта 
зданий / Ю. А. Воробьева, К. Н. Гашкова, А. Л. Мишуров // Жилищное хозяйство и коммунальная 
инфраструктура. – 2018. – № 2(5). – с. 62-68. 

FOR CITATION: 
Vorob’eva Y. A., Gashkova K. N., Mishurov A. L. Application of information systems at planning of 
capital repairs of buildings. Housing and utilities infrastructure. 2018. No. 2(5). Pp. 62-68. (in Russian) 

 

 
- 68 -