САНТЕХНИКА

 Олег, добрый день. Хотелось бы на- чего не предлагает на рынке большинство 

Комплексный чать с насущного вопроса — импортоза- других производителей. Через некоторое 
мещения. В 2014 году компания объяв- время на этих же мощностях мы начали 

подход Xylem ляла об открытии производства в Рос- сборку пожарных станций. В будущем пе-
сии. Какова сейчас ситуация с произ- речень оборудования Xylem Lowara, про-
водством оборудования под брендом изводимого в России, конечно же, плани-
Lowara? руем расширять.
О.Ф.:  Добрый день, действительно, в 2014 
году мы начали производить в России на-  Бренд Lowara позиционирует себя 
сосные установки повышения давления. как поставщик высокотехнологичного 

Компания Xylem, предлагающая Решение об открытии производства было оборудования. Какие инновации были 
решения для водоснабжения, обусловлено тремя факторами. Во-пер- воплощены в продуктах, предлагаемых 
отопления, водоотведения вых, возрос спрос на продукцию на рос- на российском рынке в последнее вре-
и водоочистки, является миро- сийском рынке. Во-вторых, тем самым мя? Какие преимущества перед конку-
вым лидером в области техно- мы сократили сроки поставок. В-треть- рентными продуктами они имеют?
логий обработки воды. Продук- их, смогли представить нашим покупате- О.Ф.:  И не только Lowara. Наша компа-
ция компании под марками лям конкурентное предложение. На том ния Xylem, как мы уже сказали, объеди-
Lowara, Flygt, Godwin, Wedeco, этапе мы изготавливали 80 различных няет около 40 ведущих мировых брендов, 
Leopold, Sanitaire, Goulds Water вариантов станций повышения давле- каждый из которых производит высоко-
Technology и WTW (в портфеле ния — GHV, GMD, GSD, GTKS. В основ- технологичное оборудование. И, безуслов-
у компании Xylem в мире около ном пользуются спросом установки с ча- но, привносит свой собственный, под-
40 брендов) признана во всём стотным регулированием всех насосных креплённый многолетней инновацион-
мире. О комплексном подходе агрегатов. Наше запатентованное устрой- ной деятельностью опыт разработки тех-
к разработке инженерно-техни- ство управления Hydrovar позволяет не нологических систем.
ческих решений главный редак- только обеспечить частотное регулиро- Общая же цель довольно амбициоз-
тор журнала С.О.К. Александр вание всех насосов и все необходимые на — мы вместе для того, чтобы созда-
ГУДКО поговорил с генераль- защиты насосов и электродвигателей, но вать новые технологии, совершенствую-
ным директором Xylem в России также обеспечить и полное резервирова- щие способы использования, хранения 
Олегом ФЁДОРОВЫМ. ние, в том числе по системе управления, и повторной обработки воды.

ИНФО
Олег ФЁДОРОВ, генеральный дирек-
тор Xylem в России
Родился в 1971 году в Москве.
Закончил Московский технологический 
университет (бывш. Московский инсти-
тут радиотехники, электроники и авто-
матики — МИРЭА) по специальности 
«Инженер-электронщик», имеет степень 
MBA Роттердамской школы менедж-
мента (Rotterdam School of Management, 
город Роттердам, Голландия).
С 2011 года — генеральный директор 
ООО «Ксилем Рус».
Ранее работал в компаниях General 
Electric и Lust hansa.

 Олег Фёдоров в новом здании офиса компании Xylem в Москве

22
март 2016



САНТЕХНИКА

В 1999 году на рынок были выпущены 
насосы Flygt с самоочищающейся гид-
равликой серии N, гарантирующие кли-
енту минимальную экономию энергии на 
25 процентов по сравнению со стандарт-
ным рабочим колесом, используемым 
большинством наших конкурентов.

Также не так давно под брендом Flygt 
была создана первая в мире самоочи-
щающаяся канализационная насосная 
станция. Систему назвали ТОР — The 
Optimum Pumping station или «Опти-
мальная насосная станция».

Важная деталь системы ТОР — это 
гидравлически оптимизированная форма

 Олег Фёдоров, генеральный директор Xylem в России днища насосной станции. С помощью 

Если кратко рассказывать про историю 
инноваций в мире насосного оборудова-
ния и роль Xylem в этой истории, то, по-
жалуй, стоит начать с истоков: под брен-
дом Flygt был изобретён первый в мире 
погружной дренажный насос, а через не-
сколько лет — первый насос для канали-
зации. Под брендом Vogel Pumpen в нача-
ле ХХ века был запатентован и произве-
дён первый в истории многоступенчатый 
насос.

Как видно, Xylem по-прежнему явля-
ется крупнейшим в мире производите-
лем канализационных и дренажных насо-
сов. Мы продолжаем развивать богатей-
шее наследие и опыт путём разработки 
новых, более эффективных конструкций 
и инновационных решений.  Flygt — первый в мире погружной дренажный насос от Xylem

новой геометрии конструкции мы полу-
чили возможность контролировать по-
ток во всей насосной станции и практи-
чески исключить седиментацию осадка 
в донной части. Система TOP теперь яв-
ляется одним из основных продуктов ли-
нейки Flygt.

В 2009 году мы презентовали новое 
поколение насосов Flygt серии N или так 
называемых «насосов с адаптивной са-
моочищающейся гидравликой», которые 
практически исключают риск засорения 
и, следовательно, повышают эффектив-
ность насосов, даже в самых сложных 
условиях. В 2010 году мы также запусти-
ли новое поколение вертикального мно-
гоступенчатого насоса под названием 
e-SV, который демонстрирует высочай-
ший КПД в своём классе.

Акцент на новых технологиях и при-
кладных решениях — так кратко можно 
охарактеризовать компанию Xylem. Мы 
постоянно улучшаем наши продукты 
и вкладываем средства в разработку но-
вых, дифференцированных технологий, 
чтобы наилучшим образом соответство-

 Новый учебный центр Xylem принимает первых студентов (завод Lowara, Италия) вать потребностям наших клиентов.

23
Сантехника  Отопление  Кондиционирование



САНТЕХНИКА

 В непростой экономической и полити-  Претерпели ли какие-то изменения сии, то здесь зафиксированный внутрен-
ческой ситуации многие крупные компа- цены на продукцию? ний курс рубля и новая политика также 
нии, с тем чтобы не терять долю рынка, О.Ф.:  Заводы-производители два послед- помогли нам избежать резкого скачка 
делают маркетинговую политику более них года цену на оборудование не подни- цен. Кроме того, мы планируем увеличи-
гибкой. Изменился ли у вас подход к ра- мают, даже несмотря на внедрение доро- вать долю оборудования, производимого 
боте с потребителями? гостоящих технологий. Что касается Рос- в России, в том числе применяя в сборке 

российские компоненты. Это, по нашим 
расчётам, позволит нам остаться на рынке 
и не повышать стоимость оборудования.

 Планирует ли компания изменять ас-
сортиментный ряд продуктов, представ-
ленный на российском рынке, и если да, 
то чем это продиктовано?
О.Ф.:  Совсем недавно мы запустили про-
ект GWP (Global Water Platform), суть ко-
торого состоит в том, что если ранее на 
разных континентах консольные насосы 
и насосы «инлайн» выпускались под раз-
ными названиями, то сейчас компания 
выпустила на рынок два принципиаль-
но новых глобальных продукта — серии 
e-NSC и e-LNE, производимые на наших 
европейских заводах.

О.Ф.:  Во-первых, несмотря на все слож-
ности и негативные тенденции в эконо-
мике, мы продолжаем оставаться гло-
бальной компанией. Следовательно, вер-
ность миссии и глобальным трендам для 
нас не пустой звук. На мировом рынке 
насосного оборудования компания зани-
мает устойчивые лидирующие позиции 
с оборотом в 2015 году 3,7 миллиардов 
долларов. Поэтому независимо от страны, 
в которой работает компания, мы пока-
зываем стабильно высокое качество про-
дукции и продолжаем работать над энер-
гоэффективностью оборудования. Ес-
ли говорить о России, то на ближайший 
год мы приняли решение не переходить 
на прайс-лист в евро, как сделали многие 
наши коллеги, и оставили расчёты в руб-
лях. Кроме того, мы стали более гибки-
ми в своей политике и готовы обсуждать 
с нашими клиентам наиболее выгодные 
для обеих сторон финансовые условия. 
Также мы усилили свою команду и увели-
чили, например, число выставок, семина-
ров и клиентских мероприятий.

24
март 2016



САНТЕХНИКА

куляционных насосов с «мокрым» рото-

ИНФО ром, от производства которых мы уже 
отказались, в отличие от многих наших 

Xylem — глобальная команда, объединённая общей целью: разработкой творческих конкурентов. Таким образом, мы придер-
инновационных решений, позволяющих удовлетворить потребности людей в воде. Цен- живаемся политики поставлять в Россию 
тральным элементом является разработка новых технологий, позволяющих совершен- только оборудование, соответствующее 
ствовать способы применения, хранения и дальнейшего повторного использования воды. всё более жёстким стандартам ЕС.
Мы перекачиваем, обрабатываем, анализируем и возвращаем воду в окружающую среду, 
помогаем людям эффективно её использовать дома, в зданиях, на предприятиях и фермах.  Что нового можно ожидать в бли-
В более чем 150 странах мы имеем прочные продолжительные отношения с клиентами, жайшие годы?
которым известно наше действенное сочетание продукции лидирующих брендов и ком- О.Ф.:  Как говорится в одной известной 
петенции в отрасли, подкреплённое многолетней инновационной деятельностью. пословице «Хочешь рассмешить Бога — 

расскажи ему о своих планах» (смеётся). 
Поэтому о наших новинках, расширении 

Насосы серии e-NSC, которые работают янными оборотами двигателя, поддер- производства в России и планах на буду-
в ИТП, ЦТП, холодильных центрах жание постоянного давления в системе, щее я пока вам ничего не скажу — мы 
и промышленных котельных, очень про- поддержание пропорционального давле- обычно это не анонсируем. Скажу только, 
сты в эксплуатации (рабочее колесо, пе- ния в системе). Вывести данный насос на что на двух крупнейших выставках ком-
реходную муфту и двигатель можно из- рабочий режим можно нажатием всего мунального оборудования — «ЭКВАТЕК» 
влечь, не отсоединяя корпус насоса от одной кнопки. в Москве и IFAT в Мюнхене — мы пред-
трубопровода), а корпус насоса и рабочее Эти насосы соответствуют всем по- ставим совершенно уникальное оборудо-
колесо изготавливаются по запросу из следним требованиям Евросоюза по вание. Об этом будет объявлено допол-
самых разных материалов, от бронзы до уровню энергоэффективности, при этом нительно. И будем рады видеть предста-
дуплексной нержавеющей стали, что зна- их стоимость лишь незначительно выше вителей редакции и читателей журнала 
чительно расширяет область применения. морально устаревших стандартных цир- С.О.К. на наших стендах!  

Отличительной чертой насосов серии 
e-LNE является исполнение с одним ра-
бочим колесом при максимальной про-
изводительности до 420 кубометров в час 
и максимальном напоре до 100 метров 
и патрубками, расположенными «в одну 
линию». Серия LNES имеет стандартный 
двигатель с коротким валом, серия LNEE 
имеет двигатель с удлинённым валом, ра-
бочее колесо находится непосредственно 
на валу электродвигателя.

Конструктивными особенностями 
циркуляционных насосов с «мокрым» 
ротором серии Ecocirc XL, Ecocirc XL Plus 
являются интуитивно понятный интер-
фейс дисплея управлением насоса, функ-
ция автоматического удаления воздуха 
из насоса, несколько автоматических ре-
жимов (бесступенчатая работа с посто-

25
Сантехника  Отопление  Кондиционирование