34 Социальная сфера 

Чудинова М.А. 

ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ ПРИГРАНИЧНОГО СОТРУДНИЧЕСТВА (НА 
ПРИМЕРЕ РОССИИ И КИТАЯ) 

Аннотация. Российская Федерация и Китай осуществляют взаимовыгодное сотрудничество в 
сфере энергетики, развития транспортной инфраструктуры, торговли и других. Значительная часть 
совместных проектов осуществляется в Сибири и на Дальнем Востоке России. В настоящее время 
между странами заключены договора на строительство мостов, портов, нефтегазовой инфраструк¬ 
туры, скоростной железнодорожной магистрали, судостроительного дока. Данные проекты влияют 
не только на региональное, но и на страновое развитие в целом. Благодаря этим проектам появляется 
возможность осуществить новый толчок экономического и социального развития отдаленных Даль¬ 
невосточных регионов России. При этом существуют определенные риски национальной безопасно¬ 
сти, которые также необходимо учитывать. В статье проводится анализ сотрудничества Китая и 
России по имеющимся проектам за 2016 год. 

Ключевые слова. Границы РФ и КНР, экономическая безопасность, сотрудничество РФ и КНР, со¬ 
вместные проекты, транспортная инфраструктура, энергетика, приграничные территории. 

Chudinova M.A. 

ENSURING THE SECURITY OF CROSS-BORDER COOPERATION 
BETWEEN RUSSIAN FEDERATION AND CHINA 

Abstract. There is deep cooperation between Russian and China in the energy, infrastructure and trade 
sectors of economy. A lot ofprojects exists in Siberia and Far East of Russia. At present time between Russia 
and China signed a lot of agreements and contracts. Two countries plan to build bridges, sea ports, oil and gas 
infrastructure, new fast railway route, ship construction dock. All this projects react on developing of Far East 
Russian region, and for the whole of Russia. Consolidated projects could make new high development effect of 
social-economy for Far East region. There are some risks of national security, that could not be forgot. In this 
article author analyses cooperation exists projects between Russia and China for 2016 year. 

Keywords. The borders of Russia and China, economic security, cooperation between Russia and China, 
joint projects, transport infrastructure, energy, cross-border territory. 

Безопасность государства зависит от многих факторов, но важно обеспечение защиты от внутренних и 
внешних угроз общества и всего государства в целом. Национальная стабильность строится на страте¬ 
гии развития государства, соблюдения законодательства и интересов страны. Основными угрозами яв¬ 
ляются экономические, политические, социальные, экологические, военные, информационные, техно¬ 
генные и т.п. Экономическая безопасность страны - основополагающий аспект безопасности государ¬ 
ства, от нее зависит суверенитет государства, то, насколько способно государство обеспечить потреб¬ 
ности нации в воспроизводстве, сохранении, образовании, здоровье, в развитии, в уровне жизни, в тру-

ГРНТИ 06.61.33 
© Чудинова М.А., 2016 
Мария Алексеевна Чудинова - аспирант кафедры региональной экономики и природопользования Санкт-Пе¬ 
тербургского государственного экономического университета. 
Контактные данные для связи с автором: 195426, Санкт-Петербург, Индустриальный пр., 20/1, кв. 361 (Russia, St. 
Petersburg, Industrialniy av., 20/1, 361). Тел. 8 (952) 372-79-87. E-mail: chiudo-deti-moi@yandex.ru. 



Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии. 2016. № 4 (30). 35 

де. От этих общих теоретических положений перейдем к конкретным обстоятельствам развития нашей 
страны. 

Россия имеет очень выгодное географическое положение, так как она имеет множество сухопутных 
и водных границ. Таким образом наша страна является привлекательной для транзитных грузоперево¬ 
зок. Можно использовать водные порты, магистрали, аэропорты, железную дорогу, как транспортные 
хабы (англ. hub, дословно центр; в общем смысле, узел какой-то сети). Территория нашей страны богата 
различными ресурсами [5]. Российская Федерация в мировой экономической системе имеет немалый 
вес, велико и ее политическое влияние. Например, в настоящее время наша страна участвует в военном 
антитеррористическом конфликте в Сирии. Она может позволить себе идти против стран, которые при¬ 
писывают себе роль лидеров мировой системы. Например, Россия, на основе проведенного всенародно¬ 
го референдума, воссоединила Крым. После этого страны Евросоюза и США ввели санкции в наш ад¬ 
рес. Но это не привело к национальной катастрофе. Бюджет РФ по-прежнему обеспечивает все регионы, 
вместе с воссоединенной территорией [4]. 

Ориентация России на подержание национального производства и развитие сотрудничества с Ази¬ 
атским регионом - важное направление государственной политики. Приоритетом для государства явля¬ 
ется стратегия экономического развития, ориентируемая на создание инновационных и наукоемких от¬ 
раслей экономики. При этом, в случае срывов, мы можем положиться на значительные золотовалютные 
запасы. Это - базовые условия, из которых складывается экономическая безопасность. Ежегодно со¬ 
вершенствуется законодательство, контролируется и анализируется расходование бюджета, разрабаты¬ 
ваются системы управления экономикой, ведется борьба с коррупцией, усиливаются спецслужбы и ар¬ 
мия. Указанные обстоятельства делают РФ привлекательным экономическим и политическим партне¬ 
ром. 

Россия и Китай, начиная с 2014 года, ведут очень активное сотрудничество по инвестиционным 
проектам, политическим курсам (поддержка позиций друг друга на мировой арене), вопросам импорто-
замещения, образования, развития инфраструктуры, транспорта. В новой азиатско-тихоокеанской стра¬ 
тегии развитие Дальнего Востока и Сибири занимает важное положение. Китай играет большую роль в 
этом, уже являясь постоянным пунктом транзитного грузопотока. КНР - это вторая (по номинальному 
обменному курсу юаня) экономика мира, огромные резервы трудовых ресурсов, огромный рынок для 
сбыта продукции. Для полного освоения Дальнего Востока необходимы инвестиции, равномерное рас¬ 
селение населения. Приграничные территории можно использовать для развития совместных предпри¬ 
ятий. 

Но здесь может возникнуть риск контроля над российским регионом китайских инвестиций. Поэто¬ 
му есть с российской стороны некоторое торможение широкомасштабных проектов, что, по мнению ав¬ 
тора, не приносит пользу развитию экономики региона. Рассмотрим основные итоги развития за 2016 
год в смысле сотрудничества в приграничных территориях. Тесное приграничное сотрудничество стран 
происходило при совместной проверке российско-китайской государственной границы, которое нача¬ 
лось в 2011 году и закончилось только в ноябре 2016 года. Совместные группы провели геодезические, 
топографические, гидрографические работы, аэросъёмку на территории протяженностью более 4300 
километров [1]. Правительства РФ и КНР подписали протокол, с прилагаемой к нему детальной картой 
прохождения границы. Стороны сходятся во мнении относительно необходимости поддержания страте¬ 
гического взаимодействия, стабильности и процветания приграничных регионов. 

В конце 2016 началось строительство автомобильного моста через реку Амур, который свяжет Бла¬ 
говещенск и Хэйхэ. Данная высокоскоростная магистраль дает новый толчок развитию торгово-
экономическому сотрудничеству северного Китая и Дальнего Востока России. Следующим пунктом со¬ 
трудничества является план по развитию инфраструктуры Китаем. Его масштабные проекты по инве¬ 
стированию в Шелковый путь, развитие двусторонних соглашений с Россией по железнодорожной ма¬ 
гистрали, которая будет начинаться на Китайско-Восточной железной дороге, а затем переходить в 
Байкало-Амурскую магистраль и Транссибирскую железную дорогу, весьма перспективны. В августе 
2016 г. между Гуанчжоу и населённым пунктом Ворсино в Калужской области открыт железнодорож¬ 
ный маршрут по направлению «Нового шелкового пути», который существенно снизил затраты на гру¬ 
зоперевозки. 

Кроме того, порт Инкоу на северо-востоке Китая и ОАО «РЖД» подписали соглашение о сотрудни¬ 
честве, в соответствии с которым Инкоу станет акционером ТЛЦ «Белый раст». Сотрудничество этих 



36 Социальная сфера 

двух компаний создало новую платформу для сопряжения стратегий возрождения старых промышлен¬ 
ных баз на северо-востоке Китая и развития Дальнего Востока. 

С введением в эксплуатацию нефтепровода «Россия-Китай» и началом строительства китайско-
российского газопровода по восточному маршруту основной движущей силой торговли и инвестиций 
между Китаем и Россией становится энергетическое сотрудничество. В декабре 2016 года китайский 
инвестиционный Фонд Шелкового пути подписал с российской компанией «Сибур» окончательное со¬ 
глашение о сделке по приобретению фондом 10% процентов акций «Сибура» [3]. Это крупнейшая сум¬ 
ма инвестиций Китая в Россию в 2016 году. 

РФ и КНР согласовывают вопрос о строительстве высокоскоростной магистрали Москва - Казань. 
Напомним, Пекин готов инвестировать средства в проект, но при условии предоставления гарантий 
российской стороной по кредиту в 500 млрд рублей, которые планируют выделить на финансирование 
проекта China Development Bank и Silk Road Fund. Российское правительство же указывает, что проект 
полностью инвестиционный, и предоставлять гарантии отказывается. Тем не менее, до конца года, как 
заявил В. Путин, стороны согласуют основные детали строительства магистрали. 

При участии «Роснефти» был также подписан контракт между дальневосточным заводом «Звезда», 
China Shipbuilding & Offshore и Qingdao Beihai Shipbuilding Heavy Industry на строительство и поставку 
транспортно-передаточного дока для судостроительного комплекса «Звезда» грузоподъемностью 40 
тысяч тонн. Ожидается, что в доке будут выпускаться суда и оборудование для освоения шельфовых 
проектов, которые по мере истощения традиционных месторождений станут играть все большую роль. 
Загрузку дока в начале эксплуатации будет обеспечивать «Роснефть». 

На встрече в Пекине был подписан меморандум о взаимопонимании по сотрудничеству в сфере 
строительства подземных хранилищ газа и проектов газовой генерации в КНР между CNPC и «Газпро¬ 
мом». «Новатэк» и Банк развития Китая совместно с Экспортно-импортным банком Китая подписали 
протокол о начале выборки кредитных средств по проекту «Ямал-СПГ». «Роснефть» и ChemChina под¬ 
писали контакт, согласно которому поставки нефти из РФ в КНР по нефтепроводу Восточная Сибирь -
Тихий океан в Находку будут продолжены. 

В сфере авиастроения заключено два соглашения: одно о создании на паритетных началах сверхно¬ 
вого широкофюзеляжного пассажирского самолета в рамках совместного предприятия, второе - о соз¬ 
дании гражданского тяжелого вертолета холдингом «Вертолеты России» и китайской Avicopter. Ожида­
ется, что уже в 2025-2027 годах мир увидит новый пассажирский лайнер вместимостью 250-300 чело¬ 
век, а более 200 вертолетов будут поставлены в КНР до 2040 года. 

На фоне общего спада внешней торговли двух стран вновь начала оживляться двусторонняя торгов¬ 
ля. По данным Министерства коммерции КНР, в первые 11 месяцев 2016 г. объем двустороннего това¬ 
рооборота вырос на 1,6% в годовом исчислении. Китай сохранил статус крупнейшего торгового парт¬ 
нера и остался важным источником инвестиций для России. Структура двусторонней торговли непре¬ 
рывно оптимизируется. С января по ноябрь объем импорта в Китай из России электромеханической, 
высокотехнологичной и сельскохозяйственной продукции вырос на 34,9%, 15% и 18,5% соответствен¬ 
но, что стало одним из важных результатов, достигнутых в торговле двух стран. 

Финансовое сотрудничество и инфраструктурное строительство также становятся двигателями дву¬ 
стороннего торгово-экономического сотрудничества. Московская биржа и Шанхайская фондовая биржа 
подписали Меморандум о взаимопонимании и рамочное соглашение о сотрудничестве. Таким образом, 
финансовое сотрудничество между двумя странами постепенно расширяется от межправительственного 
до межрыночного. 

Например, с помощью онлайн-торговли продукты питания становятся новой сферой торгово-
экономического взаимодействия между двумя странами. За последний год в Китае, благодаря трансгра¬ 
ничным платформам электронной торговли, увеличились продажи мороженого, конфет, кондитерских 
изделий, муки, меда, молочной продукции и других качественных продуктов питания российского про¬ 
изводства [2]. По данным Федеральной таможенной службы РФ, в 2016 году Китай обогнал Турцию и 
стал главным импортером российских продуктов питания. 

Эксперты Китая и России считают, что продвижение стыковки стратегии «Пояс и путь» и Евразий¬ 
ского экономического союза и сопряжение стратегий развития российского Дальнего Востока и возро¬ 
ждения старых промышленных баз на северо-востоке Китая предоставляют возможность для оптимиза-



Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии. 2016. № 4 (30). 37 

ции структуры двустороннего торгово-экономического сотрудничества и шанс для осуществления но¬ 
вых прорывов в расширении китайско-российской торговли и сотрудничества. 

Китайско-российские отношения стратегического взаимодействия и партнерства находят отражение 
не только в двусторонних контактах, но и в международных делах. В 2016 году два государства успеш¬ 
но сотрудничали в рамках ООН, ШОС, БРИКС и Группы двадцати, активно реагируя на важнейшие вы¬ 
зовы. Как отмечают аналитики, в качестве влиятельных держав Китай и Россия прилагают совместные 
усилия к установлению межстрановых отношений нового типа, основанных на сотрудничестве и вза¬ 
имном выигрыше. Два государства тесно координировали свои действия в важных международных и 
региональных вопросах, что не только обеспечивает двустороннее дружественное сотрудничество, но и 
играет важную конструктивную роль в защите международной справедливости, мира и стабильности в 
регионе и во всем мире. 

ЛИТЕРАТУРА 

1. Договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между РФ и КНР от 18.07.16 г. 
2. Итоги: в 2016 году китайско-российские отношения дружбы и сотрудничества укреплялись. [Электронный ре­

сурс]. Режим доступа: http://chinarussia.info/2017/01/11/godovoj-obzor-v-2016 (дата обращения 07.11.2016). 
3. Жуйков Д. В 2016 году китайско-российские отношения дружбы и сотрудничества укреплялись . [Электрон¬ 

ный ресурс]. Режим доступа: http://rusplt.ru/society/rossiya-knr-sotrudnichestvo-ekonomika-26774.html (дата об¬ 
ращения 07.11.2016). 

4. Костин В., Костина А. Национальная безопасность современной России. Экономические и социокультурные 
аспекты. М.: Ленанд, 2016. 

5. Сараджева О. Социально-экономическое развитие России в аспекте экономической безопасности. М.: Спут-
ник+, 2015.