КОНДИЦИОНИРОВАНИЕ

Признаки идеальности системы го она существует. Причём имеется в ви-

Тяга – на высоте Для обеспечения сгорания топлива в топ- ду полезность, которую система прино-
ке каминов, печей и других теплогенери- сит тем, кто ею обладает, создаёт или её 
рующих аппаратов (ТГА) необходимо по- эксплуатирует, также надо отметить, что 
давать воздух для поддержания горения не во всех случаях исследуемые на иде-
и удалять в атмосферу вещества, обра- альность системы приносят пользу. При 
зующиеся при сгорании топлива. Венти- этом следует понимать, что должны быть 
ляционные системы работают по тому же оценены не только функции, выполняе-

В этой статье рассматрива- принципу — необходимо удалять загряз- мые системой, но и её черты, не сводя-
ются принципы образования нённый продуктами жизнедеятельности щиеся к функционированию, а нередко 
естественной тяги, понимание человека и (или) технологическими про- с ним даже не связанные.
которых крайне необходимо для цессами воздух, а на его место поставлять 
устройства работающих систем свежий.
естественной вентиляции (ЕВ) Вполне логично выглядит устройство Вполне логично выглядит 
и проектирования теплогенери- систем — подающей воздух и удаляющей устройство систем — подаю-
рующих аппаратов (ТГА). отработанный — их можно образно пред- щей воздух и удаляющей от-

ставить в виде двух вентиляторов, по- работанный, их можно образно 
средством одного из которых происходит представить в виде двух вен-
«приток», а второго — «вытяжка». Однако тиляторов, посредством одного 
здесь можно заметить несовершенство — из которых происходит «при-
такая схема имеет заметные минусы: за- ток», а второго — «вытяжка». 
висит от электроснабжения и от исправ- Однако здесь можно заметить 
ности электрооборудования; работа мо- несовершенство — такая схема 
жет быть прервана неосмотрительными имеет заметные минусы
действиями посторонних лиц; требуется 
настройка равномерности притока и вы-
тяжки; налицо шумность работы венти- Далее, Fh — сумма всех факторов 
ляторов; их наличие повышает стоимость расплаты за получение полезных функ-
владения; подчас высокая стоимость обо- ций, включая всё, чем общество должно 
рудования; необходимость и сложность жертвовать в обмен на получение данной 
обслуживания. функции, в том числе следующие: затра-

Конечно, такой список недостатков ты в виде расхода полезных ресурсов — 
системы, явных и не очень, вынуждает человеческих, энергетических, трудовых, 
непрерывно работать в направлении по- временных, ископаемых и прочих; затра-
вышения её так называемой «идеально- ты на создание — изобретение, проекти-
сти». Основные принципы идеальности рование, разработку, внедрение, испыта-
технических систем были ещё несколько ние, пусконаладку, производство дета-
десятилетий назад сформулированы со- лей и т.п.; затраты на необходимые для 
ветским учёным Б. Л. Злотиным как от- её бесперебойной работы менеджмент, 
ношение пользы от системы к совокуп- транспорт, обслуживание, эксплуатацию, 
ности всех затрат и «жертв», за счёт ко- а также на утилизацию и т.д.; все нега-
торых существует и функционирует дан- тивные или нежелательные последствия 
ная система. от внедрения системы или от её работы; 

Выражается это формулой: связанные с данной системой выбросы 
и отходы, не проявляющие в данный мо-
мент вредных свойств, но способные об-

Автор: Алексей ТЕЛЕГИН, где I — показатель степени идеальности наружить их в будущем.
специалист трубо-печных работ, директор  системы; Fu — вся возможная польза от При всём этом понятие «идеальности» 
специализированного предприятия системы, объединяющая её полезные в большей мере субъективно и зависит 
противопожарных работ ООО СПП «Рубин» функции и свойства, то есть то, ради че- от того, что в настоящий момент видится 

66
июнь 2015 | www.c-o-k.ru



КОНДИЦИОНИРОВАНИЕ

ства и продвижением систем индивиду-
ального отопления.

Бытует упрощённое мнение, что тя-
га — это не что иное, как разница темпе-
ратур внутри и снаружи помещения, но 
это далеко не так. И начнём мы с опреде-
ления. Так что же такое тяга?

Тяга — подъёмная сила восходящих 
потоков газообразной среды, создающая 
пониженное давление (разрежённость) 
в дымовых и вентиляционных каналах 
сооружений и в топках теплогенерирую-
щих аппаратов, благодаря которому осу-
ществляется приток воздуха для поддер-
жания горения в топке ТГА и происходит 
воздухообмен в помещениях.

В данной статье автор сознательно не
отделяет понимание тяги в дымоходах 
и в вентиляционных каналах, так как 
процессы побуждения тяги без механиче-

оценивающим субъектом полезным для Для печей — это поддувальные двер- ских приспособлений идентичны во всех 
него лично и для самой системы. Также ки, приточные воздуховоды и задвижки, случаях. Следует заметить, что в вентиля-
нельзя исключить ошибок создателей, а для вентиляции таковыми могут быть ции или при проектировании дымоходов 
в целом, и ошибочности в выборе векто- как приточные клапаны специальных нам не столько важно числовое значение 
ра развития системы, в частности. Одна- конструкций, подготавливающие воз- тяги, как важна производительность всей 
ко такие отклонения нежизнеспособны, дух, так и обычные решётки, устанавли- системы. Вентиляция должна обеспечи-
со временем они «отмирают» и система ваемые на отверстия ограждающих кон- вать необходимую кратность воздухооб-
начинает развиваться в истинном на- струкций, и даже простой подрез двери мена, а дымоход — полное отведение об-
правлении роста идеальности. в помещение… Надёжно и эффективно! разующихся дымовых газов в атмосферу.

Когда-то давно инженеры подумали Именно так был воплощён принцип, 
и приняли очень разумное решение — сформулированный ещё Г. Альтшулле- Откуда же берётся тяга?
убрать приточный вентилятор, и пусть ром: «Принцип „идеальной системы“ — Постараюсь наиболее внятно и доходчи-
«вытяжка» работает и «притоком», со- это система, которой нет, но её функции во ответить на данный вопрос. При этом 
здавая разрежённость и засасывая воз- выполняются». автор не ставит своей целью «напичкать» 
дух в помещение или топку. Теперь при- Но на этом разработчики решили не статью различными формулами, расчёта-
ток воздуха в помещение или в топку, на ограничиваться и убрали второй (вы- ми и прочими «умностями»… Хотелось 
горение, чаще всего осуществляется че- тяжной) вентилятор с мыслью: «а пусть лишь обобщить разрозненные сведения 
рез обычное приточное отверстие, хотя труба сама в себе побуждает тягу»… и объяснить авторское видение природы 
порой и снабжаемое клапанами или ре- Точный процесс создания и изобре- возникновения естественной тяги.
гуляторами, но без применения механи- татель естественного побуждения тяги 
ческого побуждения движения воздуха. нам доподлинно неизвестны, потому мы 

только предполагаем, что с изучением 
сил природы, законов физики и прове-
дением экспериментов мы получили тя-
гу без механического побуждения.

Выбирая расположение в простран-
стве и относительно других объектов, 
увеличивая высоту и диаметр, изменяя 
конструкцию и конфигурацию каналов, 
люди научились воздействовать на тягу 
и получили идеальную систему — есте-
ственную тягу. О ней и пойдёт наш даль-
нейший рассказ.

Естественная тяга
Вопрос возникновения естественной тя-
ги является основополагающим, как при 
строительстве зданий и сооружений, так 
и при проектировании теплогенерирую-
щих аппаратов и устройстве систем вен-
тиляции. Особенно актуальным в по-
следнее время это становится в связи 
с развитием малоэтажного строитель-

67
Сантехника  Отопление  Кондиционирование | www.c-o-k.ru



КОНДИЦИОНИРОВАНИЕ

Математический расчёт гидро- Эта статья не имеет своей целью точный 
динамических процессов пред- математический расчёт значения тяги 
ставляется процессом очень для любых обстоятельств и бесконечных 
длительным и трудоёмким, вводных данных. Можно обойтись без 
даже если учитывать лишь сложнейших вычислений, свойственных 
адиабатические процессы гидродинамике, ограничившись логиче-

ским обоснованием. Более математиче-
ского даже подойдёт эксперименталь-

Все основные процессы, происходя- ный способ доказывания. Существует 
щие с газами, рассматриваются в рамках несколько факторов, побуждающих тягу.
данной статьи на примере жидкостей, 
которые подчиняются тем же закономер- Первый фактор
ностям гидродинамики, если пренебречь Первый фактор — разница температур, 
сжимаемостью газов. Ввиду малых ско- влекущая за собой снижение плотности. 
ростей и давлений мы именно так и по- Коротко процесс можно охарактеризо-
ступим — процессы будут аналогичны. вать следующим образом: газовая или 

Прежде всего, хотелось бы отметить, газовоздушная среда с бόльшей темпера-
что нет никакой необходимости рассма- турой имеет меньшую плотность, а зна-
тривать молекулярную структуру дви- чит, и меньший вес в том же объёме. Это 
жущихся газов (газообразных жидко- заставляет более горячий воздух «всплы-
стей) и жидкостей — вполне достаточно вать» в среде более плотной, при этом 
и обосновано использовать лишь модель «освобождая место» свежему воздуху.
сплошной среды. В рассматриваемой сре- Здесь можно упомянуть архимедову 
де также будет наблюдаться неравномер- силу — на тело, погруженное в жидкость 
ность потоков, замедляющихся у стенок или газ, действует выталкивающая сила, 
канала, образующих трение и зависящих рение, внешний подвод или отвод тепла, равная весу жидкости или газа в объё-
от вязкости жидкости и шероховатости неравномерность распределения энер- ме тела, и привести формулу FA = ρgV, 
поверхности канала. Однако трение бу- гетического потенциала относительно где ρ — плотность жидкости или газа; 
дет иметь место лишь в «пограничном оси потока, то данная задача усложнится g — ускорение свободного падения; V — 
слое», а значения вязкости и шерохова- многократно. объём тела.
тости будут минимальны. Потому их Применяя же все известные показате-

Пример: возьмём пустую пластико-
значением можно пренебречь и принять ли, такие как число кавитации (модифи-

вую бутылку и закроем её крышкой, 
поле скоростей как однородное по всему цированное число Эйлера), число Маха,

а теперь нагреем — в ней резко увели-
сечению потока. число Струхаля, число Фруда и число 

чится давление. Наглядно это можно 
Математический расчёт гидродина- Рейнольдса, и «усугубив» рассмотрение 

продемонстрировать, занеся закры-
мических процессов представляется про- применением результатов исследований 

тую на морозе бутылку в тёплое по-
цессом очень длительным и трудоёмким, молекулярно-кинетической теории газов, 

мещение. А если мы попытаемся опу-
даже если учитывать лишь адиабатиче- мы придём к тому, что на сбор инфор-

стить её под воду — почувствуем вы-
ские процессы. Но если ещё учесть сжи- мации, анализ и все эти расчёты можно 

талкивающую силу.
маемость газов и температурное расши- потратить не один год.

68
июнь 2015 | www.c-o-k.ru



От глубины, на которую мы погружаем тело в жидкость, 
зависит также выталкивающая сила и ускорение всплы-
тия. Однако если бы только разница температур в поме-
щении и на улице влияла на возникновение тяги, то все 
печи, котлы и камины нещадно бы дымили, так как дым 
выдавливало бы и в помещение как в среду с меньшей 
температурой по отношению к топке, а вентиляция бы 
никогда не работала при температурах выше +20 °C. Но 
все знают, что это далеко не так! Потому что, на наше сча-
стье, есть ещё другие «побудители» тяги.

Второй фактор
Итак, второй фактор, побуждающий тягу, — разница ат-
мосферного давления на различных высотах — бароме-
трическая ступень. Земная атмосфера — яркий пример 
неоднородных веществ, в котором плотность и давле-
ние воздуха будет различаться в зависимости от высоты 
над уровнем моря и разницы высот измерений по отно-
шению к поверхности Земли. Атмосферное давление — 
крайне переменчивый, но очень важный показатель ме-
теоусловий. Оно характеризует давление воздушного 
столба на единицу площади. Нормальным принято счи-
тать давление 760 мм рт. ст., ему соответствует 1,01325 бар 
(1013,25 мбар) или 101325 Па в Международной системе 
единиц (СИ). Но давление неравномерно как по отноше-
нию местности к уровню моря, так и в отношении изме-
рений, проводимых на одном участке, но с разницей по 
высоте. Барометрическая ступень h [м/гПа], согласно ос-
новному закону статики, равна:

где Δz — толщина слоя; p — давление; g — ускорение сво-
бодного падения; ρ — плотность воздуха.

При температуре воздуха 0 °C и давлении 1000 гПа 
барическая ступень равна 8 м/(гПа), то есть барометри-
ческая (барическая) ступень — это высота, на которую 
нужно подняться, чтобы давление понизилось на 1 гПа 
(гектопаскаль). Она составляет 8 м. Именно эта разница 
давлений, упомянутая выше «глубина погружения тела 
в жидкость», позволяет нам «выпускать» воздух и дым из 
более плотных слоёв в менее плотные, а с учётом высо-
ты канала ещё и придаёт энергию разгона, сообщая им-
пульс выпускаемым газам. При этом не стоит забывать, 
что уровень столба, создающего разрежённость, следует 
исчислять от уровня приточного отверстия до уровня 
устья трубы. Тогда как разрыв столба, образующего по-
ток (разрушение стенки канала, разгерметизация венти-
ляционной камеры или просто открытое окно), приводит 
к нарушению тяги или её развороту в обратную сторону 
(об этом будет рассказано в дальнейшем).

Пример: показания барометра на уровне моря и на 
вершине холма имеют разницу давлений. Находящий-
ся на холме барометр свидетельствовал о снижении 
давления на 2 мм рт. ст. — изменение не очень сильное, 
но часто вполне достаточное для побуждения тяги.

Встречаются ошибки в формулировках и обоснова-
ниях данного явления. Разницы атмосферного давления 
в помещении и за его пределами практически не суще-
ствует! В данном случае следует говорить о разнице дав-
лений в зависимости от разницы высот, на которых про-
изводятся измерения.

На правах рекламы.



КОНДИЦИОНИРОВАНИЕ

Третий фактор Поговорим о четвёртом факто- сжимаемых жидкостей и газов закон Пас-
Мы подошли к третьему фактору. Это ре — непрерывности и плотно- каля не совсем подходит, однако с учётом 
побуждающая сила ветра — инжектор- сти канала — и коснёмся за- малых скоростей движения газов в вен-
ные потоки. Воздушные массы в атмо- кона Паскаля. Согласно ему тиляционных системах и дымоходах ТГА 
сфере Земли находятся в постоянном давление, производимое на это утверждение верно и может приме-
движении, и, проходя вдоль устья тру- жидкость или газ, передаёт- няться вполне обосновано.
бы, образующиеся ветровые массы со- ся в любую точку без измене- Для расчёта данной силы, скорее все-
здают турбулентные завихрения и, как ний во всех направлениях. Для го, более закона Паскаля подойдёт урав-
следствие, подъёмную силу. Здесь можно сжимаемых жидкостей и га- нение Эйлера, согласно которому уско-
привести в пример труды нашего вели- зов закон Паскаля не совсем рение центра масс объёма жидкости или 
кого учёного Н. Е. Жуковского, который подходит, однако с учётом ма- газа пропорционально полной силе, дей-
ещё в 1904 году объяснил возникновение лых скоростей движения газов ствующей на него. В случае идеальной 
подъёмной силы крыла, учитывая плот- в вентсистемах и дымоходах жидкости данная сила сводится к дав-
ность газа, скорость, циркуляцию вихря, ТГА это утверждение верно лению окружающей объём жидкости 
направленность и вектор потока. Ниже и, возможно, воздействию внешних си-
приводится формула расчёта коэффици- ловых полей. Предположим, что это по-
ента подъёмной силы: формул и аэродинамического расчёта ле представляет собой силы инерции или 

подъёмной силы. Достаточно провести гравитации, так что рассматриваемая си-
самостоятельно пару несложных экспе- ла пропорциональна напряжённости по-
риментов для обнаружения этой самой ля и массе элемента объёма. Уравнение 

где Y — подъёмная сила, Н; Cy — коэф- «подъёмной силы». Эйлера для движения идеальной жидко-
фициент подъёмной силы, принимае- Первый опыт: возьмём узкую по- сти в поле тяжести:
мый 0,5–1,5; ρ — плотность воздуха на лоску бумаги и поднесём её к подбород-
высоте полёта, кг/м3; V — скорость на- ку чуть ниже рта. Второй край полоски 
бегающего потока, м/с; S — характерная при этом просто висит. Теперь начинаем 
площадь, м2. Согласно трудам Жуковско- сильно дуть поверх полоски. При этом где ρ(x, y, z, t) — плотность жидко-
го в настоящее время проводятся рас- полоска поднимается и трепещет. И по- сти; p(x, y, z, t) — давление в жидкости; 
чёты подъёмной силы крыла конечного ка вы продолжаете дуть, она находится v(x, y, z, t) — вектор скорости жидкости; 
размера или тяги гребного винта, а так- в горизонтальном положении. g(x, y, z, t) — вектор напряжённости си-
же рассчитываются нагрузки на лопатки Второй опыт: для него нам потре- лового поля;  — оператор набла для 
турбин. Кроме того, доказательства тео- буются две стеклянные трубочки, хо- трёхмерного пространства.
ремы можно вывести из принципа Бер- тя можно использовать металлические. Очень важное условие для создания 
нулли и из формулы для сил давления Первую опустим в стакан или флакон разрежённости (тяги) — это отсутствие 
(данная формула не приводится). с какой-либо жидкостью, а вторую по- разрывов и «подсосов», которые расходу-

Нисколько не умаляя заслуг упомя- ставим по отношению к первой под пря- ют образующуюся подъёмную силу тяги 
нутых великих учёных, в рамках данной мым углом и подуем в неё. Мы увидим, и порой полностью её исключают. Дан-
статьи можно обойтись без сложных как вода начнёт подниматься по трубоч- ное условие также крайне важно для со-

ке и рассеиваться в проходящем вдоль здания ускорения подъёмной силы в за-
среза воздушном потоке. У нас получит- висимости от высоты ствола канала.
ся простейший пульверизатор.

Именно так образуется «подсос» в зо-
не устья трубы, усиливающий (или побу-
ждающий) тягу, а также рассеивание ды-
мовых и воздушных масс в атмосферном 
воздухе. Когда устанавливается относи-
тельное безветрие, то тягу создают другие 
факторы, а также восходящие потоки от 
нагретой поверхности почвы или кровли. 
В данном контексте не рассматривается 
ветровой поток, повышающий давление 
в здании или топке. Хотя он заметно по-
могает удалению дыма и воздуха, будет 
неверно учитывать его в качестве силы, 
создающей отрицательное давление в ды-
мовом или вентиляционном канале.

Четвёртый фактор
Теперь поговорим о четвёртом факторе — 
непрерывности и плотности канала — 
и коснёмся закона Паскаля. Согласно ему 
давление, производимое на жидкость или 
газ, передаётся в любую точку без измене-
ний во всех направлениях. Конечно, для 

70
июнь 2015 | www.c-o-k.ru



КОНДИЦИОНИРОВАНИЕ

Инерция — именно та сила, заставляю-
щая жидкость (и газ) двигаться после по-
лучения импульса даже в отсутствие по-
буждающего фактора, при условии пре-
одоления сопротивления.

Помимо (хотя и весьма малой) плот-
ности воздуха, от которой зависит си-
ла инерции, наверное, стоит упомянуть 
ускорение свободного падения, способ-
ствующее «всплытию» объёма воздуха 
при очень малой вязкости и малом со-
противлении среды.

Наглядной демонстрацией инертно-
сти системы может послужить следую-
щий эксперимент. Переливаем жидкость 
по шлангу, имеющему небольшое отвер-
стие посредине. Из отверстия сочится пе-
реливаемая жидкость. Если мы резко пе-

Пятый фактор и давлений при определённой высоте рекроем шланг на выходе (вызвав тем са-
Пятый фактор — импульс. Импульсом неразрывного столба), а на дальнейшее мым в системе гидравлический удар), то 
(количеством движения) называется со- движение оказывают значительное влия- из отверстия кратковременно поднимет-
храняющаяся векторная физическая ве- ние внешние силы: гравитация, трение, ся струйка жидкости, а потом опять нис-
личина, связанная с однородностью про- теплопередача, сопротивления и др. (си- падёт и будет лишь медленно вытекать.
странства, являющаяся мерой механи- лы, негативно влияющие на тягу, будут 
ческого движения тела. В классической рассмотрены в дальнейшем). Здесь им-
механике выражается формулой p→ = mv→, пульс можно охарактеризовать как со- Шестой фактор — инерция 
где m — масса тела; v — скорость (при вокупность приведённых факторов, по- и инерционность системы. 
условии однонаправленности векторов буждающих тягу, то есть, образно говоря, Инертность — свойство тел 
импульса и скорости). В случае с жидко- это не что иное, как «волшебный пинок», оставаться в некоторых систе-
стями и газами следует вместо массы те- благодаря которому система приходит мах отсчёта в состоянии покоя 
ла учитывать массу объёма, то есть ρ — в движение. или равномерного прямоли-
плотность вещества: p→ = ρv→. нейного движения в отсутствие 

Часто произведение силы на время Шестой фактор или при взаимной компенса-
её действия называют импульсом силы. Шестой фактор — инерция и инерцион- ции внешних воздействий
Используя это понятие, можно соста- ность системы. Инертность — свойство 
вить следующую формулировку второ- тел оставаться в некоторых системах от-
го закона Ньютона: «изменение импульса счёта в состоянии покоя или равномер- Факторы, влияющие на тягу
тела равно импульсу суммарной внешней ного прямолинейного движения в отсут- Погодные условия оказывают существен-
силы». При этом импульс задаётся вне- ствие или при взаимной компенсации ное влияние на естественную тягу. В част-
шними силами (разностью температур внешних воздействий. ности, инверсия температуры затрудня-

Галилео Галилей сформулировал опре- ет вертикальное перемещение и переме-
деление инерции следующим образом: щение слоёв воздуха. При этом часто на-
«…скорость, однажды сообщённая движу- блюдается образование дымки, туманов, 
щемуся телу, будет строго сохраняться, смога, облаков, миражей. Инверсия за-
поскольку устранены внешние причины висит от местных особенностей рельефа, 
ускорения или замедления — это условие, причём изменения температуры в ин-
которое обнаруживается только на гори- версионном слое колеблется от незначи-
зонтальной плоскости, ибо в случае дви- тельных показателей (менее 1 °C) до 20 °C 
жения по наклонной плоскости вниз уже и более. Особо мощные подобные явле-
существует причина ускорения, в то вре- ния можно наблюдать в Восточной Си-
мя как при движении по наклонной пло- бири и в Антарктиде в зимний период. 
скости вверх налицо замедление; из этого Отсутствие ветра в данном случае будет 
следует, что движение по горизонталь- компенсироваться разницей температур.
ной плоскости вечно…». При скорости ветра менее 0,5 м/с и тем-

Конечно, данные утверждения не со- пературе воздуха на улице выше темпе-
всем верны, так как, помимо факторов ратуры в помещении наблюдается значи-
гравитации, существуют и другие си- тельное ослабление тяги, затрудняющее 
лы, замедляющие, а иногда и полностью как растопку печей, так и воздухообмен 
останавливающие движение, но дают зданий. В средней полосе России это явле-
представление о силе инерции. Большой ние встречается редко и носит кратковре-
вклад в изучении силы инерции сделал менный характер. Чаще инверсия имеет 
немецкий учёный Леонард Эйлер, кстати, место в южных широтах, в экваториаль-
долгое время проработавший в России. ной зоне затишья, в области Азиатского 

71
Сантехника  Отопление  Кондиционирование | www.c-o-k.ru



КОНДИЦИОНИРОВАНИЕ

К некорректной работе оголов-
ка могут привести его неверная 
конструкция либо образующие-
ся на поверхности оголовка ле-
дяные наросты, равно как и от-
ложения мусора, которые спо-
собны затруднять свободный 
выход дымовых или воздуш-
ных газов и при этом направ-
лять ветровые массы в канал

антициклона в зимний период. На об-
разование инверсии значительно влияет 
рельеф местности, и наиболее часто она 
отмечается в низинах.

Инверсия редко приводит к полному 
прекращению движения воздуха в кана- Установившиеся низкие температуры, тизация здания и (или) вентиляционной 
ле ввиду наличия поднимающихся вдоль особенно при недостаточной изоляции камеры. Даже открытая форточка или ок-
устья трубы потоков нагретых воздуш- каналов, приводят к переохлаждению но порой могут оказать негативное влия-
ных масс. А также вследствие неизмен- удаляемых газов и могут как полностью ние на тягу вплоть до полного её прекра-
ных факторов барометрической стадии закупорить сечение канала ледяной проб- щения. В данном случае полезная сила тя-
(различных давлений) на разных высо- кой, так и создать потоком охлаждаемого ги расходуется на подсосы через неплот-
тах и присутствия импульса, провоци- воздуха обратную тягу. Для борьбы с дан- ности и теряется из-за разрывов потока. 
рующего тягу. При этом важнейшими из ным негативным явлением есть простой, А в случаях с открытыми окнами и две-
условий будут приток воздуха, направ- но действенный способ — тепловая изо- рями создаются сквозняки и мощные ве-
ленность воздушных потоков в здании ляция каналов. тровые потоки, «перебарывающие» со-
и неразрывность канала. здаваемую каналом тягу.

Ураганный и резкий порывистый ветер, Технические неисправности системы В случае рассмотрения причин, за-
то есть ветер, имеющий скорость свыше Технические неисправности системы — трудняющих тягу, в малоэтажном строи-
20 м/с, может как значительно усиливать наиболее часто встречаемая причина от- тельстве следует представлять всё здание 
тягу, так и «опрокинуть» её, спровоциро- сутствия тяги. К ним относятся как пара- как вентиляционную камеру и, исходя из 
вав «обратную тягу». Поэтому в данных метры, заложенные при проектировании этого, проводить работы по обеспечению 
условиях эксплуатация печей должна или строительстве, так и установившие- его герметичности, а также организо-
быть временно прекращена. Вентиляция ся в процессе эксплуатации. вывать и направлять воздушные пото-
также может не работать. Разгерметизация, неплотности кана- ки внутри него. Данные неисправности 

Необходимыми условиями создания ла. Данная проблема может быть вызвана устанавливаются методом обследования 
обратной тяги при ураганном ветре дол- как изначально смонтированной неплот- и устраняются проведением ремонта, 
жны быть: наличие неплотностей здания, но системой, так и разрушением стенки включая замену разрушенных участков 
из которых удаляются воздушные массы, канала под действием внешних сил. Ча- и восстановление плотности.
и (или) создание зоны турбулентности сто причинами нарушения герметично- Сужения канала. Сужения канала об-
ветра при наличии особенностей релье- сти системы являются: отсутствие дверей, разуются из-за ошибок проектирования 
фа или искусственных преград. ограничивающих помещение, разгерме- и при производстве строительно-мон-

тажных работ. При этом уменьшается 
пропускная способность канала, пада-
ет его производительность и образует-
ся местное сопротивление, ухудшающее 
тягу. Проблему создают также установка 
колен с малым радиусом поворота, рез-
кие развороты и перемена сечений. Ука-
занные проблемы устраняются удалени-
ем деталей, сужающих сечение канала, 
или заменой данного участка.

Завалы и засорённости каналов. За-
валы и засорённости возникают как при 
строительстве, так и в ходе эксплуата-
ции здания или сооружения. Так же, как 
и сужения, они затрудняют тягу, а ино-
гда даже полностью перекрывают канал. 
Проблема устраняется путём удаления 
завалов и проведением очистки.

Некорректная работа оголовка. К не-
корректной работе оголовка могут при-

72
июнь 2015 | www.c-o-k.ru



вести его неверная конструкция либо образующиеся на 
поверхности оголовка ледяные наросты, равно как и от-
ложения мусора, которые способны затруднять свобод-
ный выход дымовых или воздушных газов и направлять 
ветровые массы в канал. В последнем случае образуются 
зона повышенного давления и турбулентные завихрения, 
которые могут приостановить тягу и создать обратную.

Неприятности с оголовком ликвидируются путём пол-
ной его замены, необходимого обслуживания, исправле-
ния конфигурации и теплоизоляцией. Кроме того, воз-
можна замена оголовка на вентиляционном канале на 
ветрозащищённый зонт и дефлектор. Применение де-
флекторов на дымоходе нежелательно в силу затрудни-
тельности очистки канала и накопления на поверхности 
дефлектора сажи, вероятности воспламенения и падения 
на кровлю отложений сажи, возможности его обмерзания, 
загрязнения самого дымохода и кровельного покрытия.

Неправильное расположение трубы. Неверное распо-
ложение трубы относительно конька, парапета и других 
выступающих частей здания может являться фактором, 
исключающим тягу и приводящим к образованию обрат-
ной тяги. Устраняется увеличением высоты канала.

Отсутствие теплоизоляции. Как уже указывалось вы-
ше, переохлаждение удаляемых газов в совокупности 
с низкими температурами приводит к выпадению конден-
сата, его замерзанию с образованием обратных потоков 
охлаждающегося воздуха и обмерзанию канала и (или) 
оголовка при снижении температуры ниже нуля. Устра-
няется эта проблема изготовлением, восстановлением или 
увеличением теплоизоляционного слоя.

Условия, в которые поставлена система
В этом разделе пойдёт речь о возможных помехах в виде 
окружающих зданий, естественных преград, особенно-
стей рельефа местности, высоких домов и деревьев, а так-
же обстоятельств внутри здания, неизбежно влияющих 
на параметры тяги в системе.

Отсутствие или недостаточный приток воздуха. В от-
сутствие притока невозможны воздухообмен и вентиля-
ция помещений, а также работа печей. Проблема легко 
устраняется установкой приточных клапанов, решёток 
или устройством каналов.

Неорганизованные воздушные потоки в помещении. 
Они создают сквозняки и влияют на вытяжку, как пере-
силивая подъёмную силу тяги, так и забирая приточный 
воздух. Данная проблема устанавливается обследованием 
и устраняется установкой дверей, перегородок, клапанов, 
а также дополнительных притоков и преград.

Другие источники потребления воздуха. Дополни-
тельные источники создают пониженное давление, отби-
рая воздух. К ним относятся компрессоры, вентиляторы, 
двигатели и прочее. Проблема устраняется восстановле-
нием обособленности данного помещения, устройством 
дополнительного притока в помещение с потребителем 
и (или) в вентилируемое помещение.

Высокие здания и деревья. Эти серьезные помехи об-
разуют зону ветровой тени и ветрового подпора, тем са-
мым затрудняя свободный выход газа (дыма и воздуха) 
из устья труб. Они также способны опрокинуть тягу в об-
ратную сторону. Проблема исправляется наращиванием 
высоты трубы и/или устранением преград. Кроме того, на 
вентиляции возможна установка инжекционных дефлек-
торов и ветроотбойных щитов.  

На правах рекламы.