ПРИНЦИП НДТ

В ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга» 
состоялась деловая игра «Выдача 
комплексного экологического разрешения 
Юго-Западным очистным сооружениям»
О.Н. Рублевская, директор Департамента Юго-Западные очистные сооружения 
технологического развития и охраны окружающей (ЮЗОС), входящие в структуру ГУП «Водока-
среды ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга»1 нал Санкт-Петербурга», обеспечивают приём 

и очистку хозяйственно-бытовых и промыш-
И.В. Алексеева, заместитель директора Департамента ленных сточных вод, а также поверхностно-
технологического развития и охраны окружающей го стока с юго-западной части города Санкт-
среды ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга»2 

Петербурга (включая входящие в его состав 
Т.И. Лысова, ведущий специалист 1 категории населенные пункты). В зоне обслуживания 
Департамента технологического развития и охраны ЮЗОС проживает около 880 тыс. человек.
окружающей среды ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга»3 Проектная производительность ЮЗОС 

330 тыс. м3/сут. Они введены в работу 
в 2005 г., являются одними из самых круп-

Рис. 1. ных современных отдельно расположенных 
Церемония открытия ЮЗОС (2005 г.) очистных сооружений, построенных в Рос-

сийской Федерации. ЮЗОС – один из важ-
нейших объектов в национальной програм-
ме выполнения положений Хельсинской 
конвенции (ХЕЛКОМ)4 и были созданы в тес-
ном техническом и финансовом сотрудни-
честве со странами Балтийского моря.

В соответствии с Проектом Приказа Ми-
нистерства природных ресурсов и экологии РФ 
«Об утверждении перечня объектов, оказываю-
щих негативное воздействие на окружающую 
среду, относящихся к I категории, вклад кото-
рых в суммарные выбросы, сбросы загрязняю-
щих веществ в Российской Федерации состав-
ляет не менее чем 60 процентов» (подготовлен 
Минприроды России 14.04.2016) Юго-Запад-
ные очистные сооружения включены в список.

ЮЗОС были выбраны в качестве объек-
та для деловой игры по выдаче комплексно-
го экологического разрешения, как сооруже-
ния, которые, с одной стороны, показывают 

1 Рублевская Ольга Николаевна, Rublevskaya_ON@vodokanal.spb.ru.
2 Алексеева Ирина Викторовна, Alekseeva_IV@vodokanal.spb.ru.
3 Лысова Татьяна Иосифовна, Lisova_TI@vodokanal.spb.ru.
4 Конвенция по защите морской среды района Балтийского моря одобрена Постановлением Правительства Российской 

Федерации от 15 октября 1998 года № 1202.

4 № 6’2017



ПРИНЦИП НДТ

высокие возможности современных технологий, а, с другой Рис. 2. 
стороны – имеют сложности при достижении жестких нор- Общий вид станции. Движение 
мативов ХЕЛКОМ. сточных вод – слева направо. 

Технологическая схема очистки сточных вод на стан- Четыре опорожненные 
ции является классической (см. рис. 3) и включает решет- радиальные емкости на переднем 
ки (рис. 4), песколовки, первичные отстойники, аэротенки, плане – усреднители расхода
рассчитанные на удаление азота и фосфора, вторичные от-
стойники, УФ обеззараживание. Весь осадок подвергается 
механическому обезвоживанию на центрифугах и сжигает- Рис. 3. 
ся в печах, с тщательной очисткой дымовых газов. Технологическая схема

  № 6’2017 5



ПРИНЦИП НДТ

в анаэробной зоне, без окисления, с преоб-
разованием их во внутриклеточное поли-
мерное соединение, с выделением при этом 
в жидкую фазу фосфатов в результате рас-
пада полифосфата, дающего клеткам ФАО 
энергию на поглощение и биохимическую 
трансформацию ЛЖК. Окисление органиче-
ских соединений, образующихся в анаэроб-
ных условиях, производится позже, при по-
падании иловой смеси в аэробные условия. 
Этот процесс сопровождается построением 
новых полифосфатных полимеров с «жад-
ным» поглощением фосфора.

Из биохимии жизнедеятельности ФО вы-
текают два важнейших условия для успеш-
ной реализации технологий с их участием:

• в анаэробной зоне в составе загряз-
Рис. 4. нений сточных вод должны присутствовать 
Решетки в отделении механической очистки ЛЖК в достаточном количестве,

• в анаэробной зоне не должно быть ни-
На стадии биологической очистки ис- каких окислителей, в том числе нитратов, 

пользован модифицированный процесс иначе ЛЖК будут потреблены на месте дени-
Кейптаунского университета MUCT5 (рис. 5), трификаторами.
один из наиболее оптимизированных для био- Вначале ЮЗОС были рассчитаны толь-
логического удаления фосфора из низкокон- ко на биологическое удаление фосфора. 
центрированных по органическим загрязне- Однако, общесплавной характер системы 
ний сточных вод с невысоким соотношением канализования ЮЗОС и невысокие кон-
БПК/азот и БПК/фосфор6. В основе биоло- центрации ЛЖК в поступающей воде не по-
гического удаления фосфора, как известно, зволили в полной мере надежно удалять 
лежит способность отдельных групп микро- фосфор. В то же время были ужесточены 
организмов (так называемые фосфораккуму- требования к удалению фосфора при сбро-
лирующих организмов, ФАО) потреблять его сах в Балтийское море. В связи с этим уже 
в несколько раз больше, чем им нужно для в 2008–2009 гг. технология была дополнена 
прироста, в результате создания энергети- узлом дозирования реагента (сернокислый 
ческого «депо». Их специфический механизм алюминий) для дополнительного осаждения 
организации запаса энергии в клетках рабо- фосфатов (рис. 6). Позднее была модифи-
тает за счет накопления в ней полифосфатов цирована технология первичного отстаива-
в количествах до 20–30 % фосфора от сухого ния, с внедрением процесса ацидофикации 
вещества клеток данных бактерий и до 5–7 % сырого осадка (путем рециркуляции осадка 
от сухого вещества ила в целом. в поступающий поток сточных вод). Это по-

Для своего питания ФАО способны по- зволило повысить возможности биоудаления 
треблять только летучие жирные кислоты фосфора.
(ЛЖК). Эти вещества поглощаются ФАО 

5 Процесс MUCT описан в ИТС 10-2015«Очистка сточных вод с использованием централизованных систем водоотведения 
поселений городских округов» в разделе 4.2.1.2.1.5 «Биологическая очистка в аэротенках от органических веществ и азота, 
с биологическим удалением фосфора».

6 Подробнее о биологическом удалении фосфора см.: Данилович Д.А. Блок удаления биогенных элементов Люберецких 
очистных сооружений г. Москвы – этапы внедрения современных технологий. НДТ. 2014. № 2. С. 20–37; Эпов А.Н., 
Канунникова М.А. Разработка типовых решений по автоматизации процессов биологической очистки сточных вод 
с совместным удалением азота и фосфора. НДТ. 2014. № 3. С. 40–54.

6 № 6’2017



ПРИНЦИП НДТ

Рис. 5. Технология MUCT биологического удаления азота и фосфора, примененная на ЮЗОС
На схеме: 
AN1, AN2 – два отделения анаэробной зоны;
D1, D2 – два отделения зоны денитрификации, причем в первой (D1) осуществляется денитрификация нитратов, попавших в эту 
зону с рециклом возвратного ила, а во второй (D2) – денитрификация нитратов, поданных с внутренним (нитратным рециклом). 
Наличие двух функционально различных зон денитрификации имеет своей целью гарантировать непопадание нитратов 
в анаэробную зону. Даже при неблагоприятном соотношении БПК/азот органических веществ сточных вод безусловно достаточно 
для денитрификации потока иловой смеси, подаваемого в анаэробную зону (на схеме указан как аноксидный рецикл);
ND – зона, которая может использоваться и как продолжение денитрификатора, и как начало нитрификатора, в зависимости 
от технологической потребности, в частности, температуры и состава сточных вод;
N1, N2, N3 – три отделения зоны нитрификации, с различной подачей воздуха в каждую (по убыванию);
DO – зона без аэрации, предназначенная для снижения концентрации растворенного кислорода в результате его потребления 
иловой смесью, чтобы предотвратить его заброс в зону денитрификации с внутренним нитратным рециклом

Рис. 6. 
Общий вид сооружений биологической очистки

  № 6’2017 7



ПРИНЦИП НДТ

Рис. 7. Суточные расходы сточных вод на ЮЗОС за 2016 г.

Таким образом, на ЮЗОС приняты все тех- Это порождает существенную неравно-
нологически доступные меры для глубокого мерность выноса взвешенных веществ (см. 
удаления фосфора до требований ХЕЛКОМ: рис. 8) от весьма низкой их концентрации 

• оптимальная для состава сточных вод в сухую погоду, составляющую 4–7 мг/л, что 
технология; можно считать нижним пределом достижи-

• необходимая подготовка сточных вод мого на вторичных отстойниках. Следует от-
(ацидофикация); метить, что, по меркам ЕС, для общесплав-

• гарантирующее результат химическое ных ОС максимальный вынос взвешенных 
осаждение. веществ в пределах 16–18 мг/л даже при 

Эксплуатация ЮЗОС осуществляется максимальных притоках – это очень хоро-
в очень непростых условиях общесплавной ший результат.
канализации. Степень неравномерности Однако вынос взвешенных веществ не-
притока иллюстрирует рис. 7. Как видно, посредственно влияет на концентрацию 
в течение года было отмечено около 15 дней в очищенной воде общего фосфора7, по-
с расходами около 500 тыс. м3/сут, в 2,5 раза этому руководство ГУП «Водоканал Санкт-
превышающими обычный приток на стан- Петербурга» видит в качестве пути гаран-
цию и в 1,5 раза – проектный номинал стан- тированного достижения всех нормативных 
ции. Еще примерно такое же число дней ха- требований устройство сооружений доо-
рактеризуется притоками на уровне 400 тыс. чистки.
м3/сут, с превышением номинала на 20 %.

Рис. 8. Вынос взвешенных веществ с очищенной водой

7 Подробнее см. на с. 10 статью Данилович Д.А., Эпов А.Н., Рублевская О.Н. Оценка соответствия коммунальных очистных 
сооружений требованиям НДТ: пример Юго-Западных очистных сооружений ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга»

8 № 6’2017



ПРИНЦИП НДТ

А Б

В Г

Рис. 9. Динамика массовой нагрузки на ЮЗОС по основным загрязнениям

Нельзя не обратить внимание на еже- (до 129 л чел./сут за 2016 год) сглаживает 
годное усложнение условий работы ЮЗОС изменение объемов водоотведения. Что ка-
по причине роста массовой нагрузки на сается фосфора, то однозначно можно го-
станцию (рис. 9, а–г). Только за 4 года, ворить о негативной роли средств бытовой 
с 2012 г. по 2016 г., получен прирост нагруз- химии с высоким содержанием фосфатов.
ки по взвеси и азоту на 35–40 %, по фосфо- Таким образом, высокий технологи-
ру – на 60 %, а по БПК5 – всего на 17 %. ческий уровень и самые современные 
И это при примерно постоянном притоке технические решения на ЮЗОС отнюдь 
сточных вод за этот период. Причины столь не гарантируют легкой жизни при дости-
бурного роста загрязненности сточных вод жении высоких результатов очистки. Эта 
в настоящее время связано с увеличением задача решается каждый год ценой все 
численности населения как в зоне канализо- больших усилий, требуя постоянного вни-
вания ЮЗОС, так и в целом по городу. При мания к эксплуатации каждого из узлов 
этом падение удельного водопотребления сооружений. 

  № 6’2017 9