НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №1(3) 2010

НАУКА Технологии
виртуальной реальности:
методологические аспекты,
достижения и перспективы

• Технологии
виртуальной Ю. П. Зинченко, Г. Я. Меньшикова, Ю. М. Баяковский,

реальности А. М. Черноризов, А. Е. Войскунский

• Стиль
деятельности –
стиль общения

Виртуальная реальность 1. Технологии ВР выгодно отличают
как новая технология ся от традиционных методов экспери

• Стратегии в экспериментальной ментальной психологии, прежде всего,
высокой степенью экологической валид

поведения в психологии ности. В ряде работ (Найссер, 1981;
Rock, 1995) дискутировался вопрос о

конкурентной Отличительные особенности
и преимущества виртуальной том, насколько точно мы можем оцени

среде реальности перед вать когнитивные функции при помощи
традиционными методами традиционных методик, в которых ис
За последнее десятилетие в психоло пытуемым на короткое время предъяв

гические исследования активно внедря ляют не очень сложные стимулы на эк
ется новая экспериментальная техноло ране монитора и предлагают решать
гия «виртуальной реальности» (ВР). К одно за другим однотипные задания.
настоящему времени ее эффективность Решаемые испытуемыми типичные за
подтверждена данными медицины, ней дачи на «исключение лишнего», «поиск
ропсихологии, когнитивной и социаль общих признаков», «нахождения этало
ной психологии. Технология виртуаль на» и т. п. признавались в этих работах
ной реальности оснащает эксперимен слишком «узкими» и искусственными
тальную психологию методами, имею по сравнению с задачами, с которыми
щими ряд отличий от традиционных ла встречаются люди в реальной жизни. В
бораторных инструментов. Активная еще более упрощенном варианте для
дискуссия относительно положитель диагностики когнитивных процессов
ных и отрицательных особенностей сис использовались стандартные тесты с ис
тем ВР велась и ведется практически во пользованием ручки и бумаги, а оценка
всех обзорных и экспериментальных ра когнитивных/функциональных процес
ботах, ей посвященных (Yee, 2007; сов основывалась на двух критериях –
Ducheneaut et al., 2006; Khan et al., 2003; надежности и валидности. Однако суще
Morganti et al., 2003; Optale et al., 2001). ствует множество факторов, значитель

Перечислим и проанализируем не но снижающих надежность и валидность
которые несомненные преимущества традиционных методов. Например,
этой технологии. субъективные особенности эксперта;

Работа поддержана грантом «Разработка инновационных методов научноисследователь
ской, образовательной и практической деятельности психолога с применением технологий
виртуальной реальности» в рамках федеральной целевой программы «Научные и научно
педагогические кадры инновационной России» на 2009–2013 годы.



НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №1(3) 2010 МЕТОДОЛОГИЯ

функционирование одновременно не ных динамических систем, предложил
скольких когнитивных функций, приво рассматривать любую систему тел в жи
дящее к неясности относительно того, вой и неживой природе как неустойчи
какая из них подвергается оценке. Поэто вую (Prigogine, Stengers, 1984; Nicolis,
му для измерения ряда психологических Prigogine, 1989). При этом устойчивые
характеристик методики опросников и системы являются частным случаем не
тестов признавались не совсем адекват устойчивых систем, имеющих в качест
ными. Сравнительно недавно в научной ве решения функции с большим време
психологии появились такие понятия, нем прогнозируемости (примером такой
как «практический интеллект» и «эмо глобально неустойчивой системы явля
циональный интеллект», которые опре ется наша Вселенная). Решениями ма
деляют интеллект не как способность ре тематических уравнений, описывающих
шать задачи, а как способность понимать неустойчивую систему, являются функ
действия и эмоции другого человека. Тес ции «хаоса» (непредсказуемого поведе
тирование этих способностей требует но ния) при изменении времени, которые
вой стимульной среды, которая подобна характеризуются необратимым поведе
естественной среде. Это должен быть нием системы, что приводит к введению
сложный, меняющийся во времени и понятия «стрела времени» (из «прошло
пространстве ряд визуальных сцен, «про го» в «будущее»). Рассмотрение всех сис Зинченко Юрий Петрович
воцирующий» естественное поведение тем – живых и неживых – в качестве не доктор психологических наук,
наблюдателя в пределах естественнопо устойчивых открывает широкие пер профессор, член4корреспондент РАО,
добного «виртуального» окружения. спективы для психологии и нейронауки заведующий кафедрой методологии

психологии, декан факультета
психологии МГУ им. М.В. Ломоносова.

Технологии ВР выгодно отличаются
от традиционных методов экспериментальной
психологии, прежде всего, высокой степенью
экологической валидности.

2. Важным преимуществом техноло о мозге. Становится возможным приме
гии виртуальной среды является введе нение методов, используемых в физике
ние в их структуру фактора времени – нелинейных явлений (методов нелиней
«стрелы времени». Субъективная вре ной или хаотической динамики, теории
менная шкала, заполненная пережива вероятностей и многомерного статисти
ниями «прошлого», «настоящего» и «бу ческого анализа).
дущего», является одним из системооб 3. Технология виртуальной реально Меньшикова Галина Яковлевна
разующих «психологических стержней» сти отличается от классических методик кандидат психологических наук,
реального целенаправленного поведе еще и тем, что она позволяет осуществ заведующая лабораторией
ния. Переход экспериментальной пси лять полный контроль за вниманием на «Восприятие» факультета психологии
хологии от лабораторной «стимульной» блюдателя. Виртуальная среда является МГУ им. М.В. Ломоносова.
(тестовой) парадигмы к изучению пси яркой, динамичной и интерактивной,
хических процессов и состояний актив поэтому в такой среде маловероятно от
ного субъекта во времени, в динамике, влечение внимания на другие стимулы
– это шаг вперед в развитии методоло реального окружения.
гической базы современной психологии 4. Cреда ВР программируется, что де
и налаживании «методологического лает ее гибкой и позволяет пластично
диалога» с современным естествознани менять параметры виртуальных объектов
ем. Последнее, в частности, подразуме и происходящих с ними событий. Есть
вает поиск сущностных аналогий меж возможность предъявлять множество
ду поведением живых (в том числе, со разнообразных стимулов (как неподвиж
циальных) и неживых систем и, соответ ных, так и движущихся) с контролируе
ственно этому, унификацию методов их мыми параметрами (яркость, цвет, фор
исследования и описания. Движение в ма и др.). Кроме того, в ней программи
этом направлении открывает путь для руется структура появления стимуляции Баяковский Юрий Матвеевич
решения следующего актуального для и настройка этой структуры в зависимо кандидат физико4математических наук,
методологии познания вопроса: живые сти от реакции наблюдателя. Следует от заведующий лабораторией
и неживые системы – это два принци метить, что в понятие гибкости ВР вклю компьютерной графики и мультимедиа
пиально разных вида материи со свои чается возможность создавать не только факультета вычислительной математики
ми видами законов или они подчиняют «подобную реальному миру» среду, но и и кибернетики МГУ им. М.В. Ломоносова.
ся неким общим универсальным зако нереальные («лунные») миры с необыч
номерностям? ными свойствами виртуальных объек

Нобелевский лауреат И.Р. Пригожин тов. Такие миры также дают возмож
(1917–2003), развивая теорию нелиней ность поместить пользователя виртуаль

55



МЕТОДОЛОГИЯ НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №1(3) 2010

ной среды в условия, которые в реаль «контакт глаз» и синхронизацию микро
ном мире были бы недостижимыми, движений говорящих, сигналы «переда
опасными или стрессогенными. чи очереди» говорения, а также особен

5. Еще одной особенностью систем ности нарушений и отстаивания «лич
ВР является возможность селективного ного пространства» взаимодействующи
выделения нужной стимуляции. В экспе ми субъектами.
риментальной психологии существует 7. В отличие от классических мето
большое количество задач, в которых дов экспериментальной психологии ВР
экспериментатору необходимо привлечь предоставляет возможность создания по
внимание испытуемого к отдельным лимодальной стимуляции. Чувство физи
ключевым стимулам. В программируе ческой реальности конструируется на
мой ВР в описание сценария можно вве основе комплекса базовых ощущений:
сти специальные способы визуального зрения, осязания, слуха, обоняния. В
«усиления» ключевых стимулов – увели первую очередь исследователей привле
чить частоту их появления, усилить яр кают зрительная, слуховая и гаптическая
кость, окрасить их в цвет, который «при (тактильная) модальности восприятия.
влекает взор» испытуемого. Можно ис Проводятся исследования олфакторно
пользовать не только сенсорные харак го (или «телеолфакторного») воспри
теристики стимуляции, но и встраивать ятия, суть которого состоит в том, что
в виртуальную среду стимулы, вызываю пользователь подвергается воздействию
щие у испытуемого сильные ассоциатив запахов при «вдыхании смеси одоран
ные реакции: портреты близких людей, тов, состав которых соответствует сме
обстановку комнаты, в которой испы си, представленной в ином месте, сколь
туемый провел детские годы, и т. п. угодно далеком» (Riva, 2006). Таким об

Важным преимуществом технологии виртуальной
среды является введение в их структуру
фактора времени – «стрелы времени».

6. Важное преимущество ВР – воз разом, системы ВР позволяют имитиро
Черноризов можность установления обратной связи вать одновременно зрительные, так
Александр Михайлович в режиме реального времени. Быстродей тильные, слуховые образы, что едва ли
доктор психологических наук, ствующие компьютерные системы могут достижимо в традиционной парадигме
профессор, заведующий кафедрой обсчитывать и выдавать результирую экспериментальной психологии и что
психофизиологии щий визуальный образ в течение не усиливает «правдивость» виртуальной
МГУ им. М.В. Ломоносова. скольких миллисекунд, что позволяет среды. Такие преимущества позволяют

программно устанавливать быстрое на более качественном уровне исследо
интерактивное взаимодействие наблю вать взаимодействие базовых сенсорных
дателя с ВР средой. Для этого вводится систем, например, изучение роли взаи
специальный дисплей, позволяющий модействия кинестетических и зритель
осуществлять действия с виртуальными ных ощущений в условиях запаздывания
объектами, результат которых виден в зрительных сигналов. Кроме того, ука
режиме реального времени. Примером занное преимущество позволяет решать
применения обратной связи в режиме ряд задач в реабилитации когнитивных
реального времени является разработка способностей. Классические подходы в
продвинутых систем «управления взгля когнитивной реабилитации разделяют
дом», полезных, например, как допол ся, обычно на две основные группы:
нительный канал взаимодействия с ин «восстановительные», которые уделяют
терфейсом при управлении объектами в внимание систематическому восстанов
условиях зашумленности. Аналогичные лению когнитивных процессов, и
системы, осуществляющие фиксацию и «функциональные», придающие особое
передачу на расстояние направления значение восстановлению повседнев
взора партнеров, применяются при ор ных действий больного (Rizzo et al.,
ганизации компьютерных видеоконфе 2002). Критики восстановительных под
ренций (Величковский, 2007; Величков ходов предостерегают от чрезмерного

Войскунский Александр ский, Хансен, 1998). Это пример так на доверия к тестовым материалам и под
Евгеньевич зываемых «внимательных к вниманию» черкивают неспособность этого подхо
кандидат психологических наук, технологий, которые разрабатываются да адаптировать пациента к реальному
старший научный сотрудник кафедры для «координации ресурсов внимания» миру. Функциональные же подходы
общей психологии факультета (Величковский, 2003, 2007). Введение критикуют за то, что выучивание опре
психологии МГУ им. М.В. Ломоносова. систем обратной связи в ВР средах по деленных реабилитационных процедур

зволяет на новом уровне исследовать приводит к тому, что пациент как будто
невербальное общение, включающее живет в статичном мире, в котором усло

56



НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №1(3) 2010 МЕТОДОЛОГИЯ

вия жизни не изменяются. Однако воз http://rudnevvadim.viv.ru/cont/slowar/ гружения» окажется больше, чем было
можность создавать в средах ВР мульти 24.html). С другой стороны, широко рас здесь перечислено.
модальную стимуляцию, полностью по пространена точка зрения, согласно ко 3. Еще одна проблема, возникающая
гружающую пациента во взаимодействие торой «…современное использование в связи с использованием ВР, – это про
с виртуальной средой, позволяет значи термина «виртуальная реальность» из блема эффективности представления
тельно эффективнее моделировать его лишне привязано к миру компьютерной объектов в виртуальной среде, т. е. опре
комплексное поведение (Игнатьев и др., техники…» (Спиридонов, 1998, с. 185). деления минимального набора призна
2009; Войскунский, Смыслова, 2006). В недавно вышедшей книге Антоновой ков, необходимых и достаточных для

опознания объекта и «принятия» его в
качестве реального (Reddy et al., 1997).

Cреда ВР программируется, что делает ее гибкой Решение этой проблемы тесно связано
с решением другой важной задачи – за

и позволяет пластично менять параметры дачи разработки технологий психофизи

виртуальных объектов и происходящих ческих измерений «виртуальных призна
ков» с целью организации целенаправ

с ними событий. Есть возможность предъявлять ленного воздействия на субъекта ВР сре

множество разнообразных стимулов ды и объективной оценки степени тако
го воздействия (Meehan et al., 2002;

(как неподвижных, так и движущихся) Whitton, 2003).

с контролируемыми параметрами Виртуальная реальность

(яркость, цвет, форма и др.). как эффективный метод
психотерапии для лечения
личностных и ментальных

Проблемы использовании и Соловьева (2008) высказана мысль, расстройств
технологии виртуальной реальности согласно которой ни компьютеры, ни Cоциально важная и наиболее раз
1. Применение технологий ВР, помо Интернет вместе с сетевыми техноло витая в настоящее время область приме

гая решить «старые проблемы», подни гиями не внесли ничего принципиаль нения систем ВР в психологии и меди
мает новые, требующие специального но нового в философскую проблемати цине – это психотерапевтическая по
теоретикометодологического рассмот ку виртуальности. Континуум виртуаль мощь при страхах, фобиях, посттравма
рения. Прежде всего, это – проблема раз ных реальностей и взаимопереходы ме тических расстройствах, психологиче
работки нового понятийного аппарата, жду виртуальностью и реальностью под ской реабилитации, хронических болях,
возникающего в связи с внедрением в робно описаны Н.А. Носовым (1997, в борьбе с наркотическими привязанно
эксперимент ВР. В первую очередь это 2000). Н.Б. Маньковская и В.В. Бычков стями и болезнями стресса (Войскун
касается таких ключевых понятий, как (2007) именуют данную проблематику ский, Меньшикова, 2008; Хоффман,
«виртуальные миры» и «виртуальное «естественной виртуальностью» и отли 2004; Brooks et al., 1997; Bullinger et al.,
сознание». Дело в том, что эти термины чают ее от «искусства как виртуальной 2005; Attree et al., 1998; Bordnick et al.,
уже используются в психологии в дру реальности», а также от «паравиртуаль 2005; Calhoun et al., 2005; Игнатьев и др.,
гом контексте, а именно, в связи с изу ной реальности» (психоделического ис 2009; Войскунский и др., 2006; Селис
чением феноменов измененных состоя кусства) и от «протовиртуальной реаль ская и др., 2004; Форман, Вильсон, 1997).
ний сознания (Россохин, 1998). Это от ности», создаваемой с помощью компь Так, в ряде американских клиник уже
носится, например, к трудам в духе по ютерных программ и применяемой в несколько лет реализуется программа по
стмодернистской культурологии (Руд кинематографе при создании так назы использованию виртуальных техноло
нев, 2000, 2001). В них обосновывается ваемых «спецэффектов» (Игнатьев и др., гий в качестве нефармакологического
мысль о том, что «любая реальность яв 2009; Войскунский, 2001). обезболивающего средства. Эффектив
ляется виртуальной», если под послед 2. Наряду с проблемой определения ность такого психотерапевтического
ней понимать психотический или ши собственно ВР существует проблема виртуального «лекарства», превышаю
зофренический паранойяльный бред, классификации форм (способов) погруже щая эффективность классических опио
наркотическое или алкогольное опьяне ния субъекта в виртуальный мир. Россий идных средств обезболивания (в два и
ние, гипнотическое состояние, воспри ский физиолог В.Б. Дорохов (2006), рас более раз), продемонстрирована на
ятие мира под действием наркоза. Ощу суждая о психофизиологических аспек больных с сильными ожогами (Хофф
щения виртуальной реальности возни тах этой проблемы, отмечает: «Иммер ман, 2004). В этих же исследованиях об
кают также у пилотов на сверхзвуковой сивность заключается в том, что участ наружен важный для технологий ВР
скорости; у заключенных («кино узни ник погружается в мир виртуальной ре факт: погружение в двумерный вирту
ков»); у подводников; у людей, испыты альности, воспринимает себя и видимые альный мир (видеоигры) оказывается
вающих стресс (например, во время им объекты частью этого мира. Возмож менее эффективным для преодоления
авиа или автокатастрофы); у клаустро ны три формы иммерсии: прямая, опо мучительных болей, нежели погружение
фобов, – в общем, практически у всех, средованная и зеркальная, когда участ в трехмерную виртуальную среду. Трех
кто какимто образом ограничен в про ник, соответственно, чувствует себя ча мерная виртуальная среда создавалась с
странственных перемещениях в течение стью виртуального мира, видит в вирту помощью специальной аналгетической
достаточно длительного времени. У син альном мире себя или часть своего тела терапевтической компьютерной про
тонного сангвиника одна реальность, у или видит виртуальный мир и самого граммы «Мир снега» (Snow World), раз
агрессивного эпилептоида – другая, у себя как бы в зеркале». Данное мнение работанной для ожоговых пациентов
дефензивного психастеника – третья, у должно быть признано справедливым, сотрудниками фирмы Microsoft и На
шизоидааутиста – четвертая (http:// даже если практика применения ВР по ционального института здравоохране
rudnevvadim.viv.ru/cont/slowar/23.html, кажет, что на самом деле способов «по ния США. Программа вызывала замет

57



МЕТОДОЛОГИЯ НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №1(3) 2010

ное снижение ощущений боли у боль голове пациента/ки, демонстрирует изо дит к развитию рынка соответствующих
ных, поглощая их внимание иллюзией бражение иллюзорного паука. Для обес услуг. Так, американская компания Virt
полета через заснеженный каньон с пин печения тактильной обратной связи с ВР ually Better и испанская фирма PREVI
гвинами, снеговиками и прочим. программа отслеживает положение иг специализируются на разработке про

В контрольной серии экспериментов рушечного паука (в руке терапевта), грамм ВР для лечения тревожных рас
здоровые испытуемыедобровольцы благодаря чему больной/ая может «до стройств: страха высоты, воздушных пе
подвергались болевым (тепловым) воз тронуться» до виртуального тарантула релетов и публичных выступлений.
действиям и затем «погружались» в ин (Хоффман, 2004). В исследованиях на Компании поставляют свои разработки
терактивную версию ВР «Мир снега», 23 пациентах с диагнозом «клиническая психологам и психиатрам за $400 в ме
имея на голове волоконнооптический фобия» в 83% случаев отмечено значи сяц и разрешают использовать их в ле
шлем виртуальной реальности, наушни тельное ослабление страха перед паука чебных целях в частной практике
ки для прослушивания звуковых эффек ми после 10–15 сеансов работы в ВР. (Хоффман, 2004).
тов и датчик, отслеживающий положе
ние головы. Методом фМРТ показано,
что снижение ощущений боли в вирту Виртуальная среда является яркой, динамичной
альной среде «Мир снега» сопровожда
ется понижением активности центров и интерактивной, поэтому в такой среде
мозга, связанных с восприятием боли: маловероятно отвлечение внимания
островка, таламуса, первичной и вторич
ной соматосенсорной коры, поясной на другие стимулы реального окружения.
коры. При этом выявлена положитель
ная корреляция между силой иллюзии, Программы ВР можно использовать Использование
т. е. убежденностью испытуемых в том, и для лечения таких серьезных психиче
что они пребывают в виртуальном мире, виртуальной реальности

ских нарушений, как посттравматиче
и ослаблением болевых ощущений. В в инженерной психологии,

ское стрессовое расстройство (ПТСР).
ряде других исследований установлено, Симптомы этого заболевания включают организационной психологии,
что ВР облегчает страдания пациентов в себя навязчивые воспоминания о трав спортивной психологии
при болях самых разных нозологий – матическом событии (насилие, смерть и психологии безопасности
при мучительных урологических проце близкого человека и т. п.); сильные эмо Внедрение в практическую психоло
дурах, во время физиотерапии на про циональные реакции на любые объекты гию технологий ВР ставит перед инже
оперированных мышцах и сухожилиях, или ситуации, напоминающие о травме; нерной психологией и психологией труда
во время стоматологических операций. замкнутость, эмоциональную глухоту и новые задачи, связанные с исследовани

Еще одна область терапевтического хроническую раздражительность. Изну ем и разработкой эргономических норм
использования ВР – лечение фобий пу рительное состояние ПТС самым драма для разного рода специальных систем
тем демонстрации пациентам виртуаль тическим образом отражается на личной ВР: тренажеров для обучения операто
ных изображений объектов, вызываю жизни и работе человека и, в отличие от ров, виртуальных сред для инвалидов. В
щих у них непреодолимый страх (фо фобий, с трудом поддается лечению тра работе Galimberti et al. (2006) отмечает
бию). Этот прием впервые был исполь диционными методами психотерапии и ся, что проведение подобных исследо
зован в 1990х г.г. учеными США для ле психиатрии. Программы ВР помогают ваний в рамках «юзабилити» и разработ
чения людей, боящихся высоты, воз пациентам осознать и ослабить эмоции, ка нормативных методик оценки каче
душных полетов, вождения автомобиля связанные с памятью о травматическом ства и безопасности применения чело
после аварии, публичных выступлений, событии. Постепенно пациенты привы веком систем ВР являются содержани
а также ветеранов Вьетнамской войны с кают к реалистичным образам и звукам, ем отдельного самостоятельного направ
хроническим посттравматическим характерным для травматической ситуа ления в современной психологии труда.
стрессом. Как и другие формы экспози ции, что в итоге помогает им бороться с Большие новые разделы в современной
ционной терапии, лечение страхов с по мучающими их воспоминаниями о ре эргономике и инженерной психологии
мощью ВР протекает по схеме оперант альных событиях. посвящены разработке на основе вирту
ного обучения, предполагающей посте В 1980–90х годах технологии ВР альных сред тренажеров и системсиму
пенное приучение человека к объектам стали использоваться в нейропсихологии ляторов для обучения разного рода спе
и ситуациям, вызывающим у него страх. для восстановления движений и когни циалистов (операторов) по управлению
По мере привыкания боязнь исчезает, и тивных функций у больных с пораже сложными техническими системами
пациент возвращается к нормальной ниями головного мозга. Важным пре (атомная станция; воздушное судно; ра
жизни. Эта идея положена в основу раз имуществом применения ВР в реабили кетные установки) в типовых и нештат
работки специальных тренинговых про тационной практике является, то, что ных ситуациях (Захаревич и др., 2001).
грамм, поставляемых компанией Virtu эта технология предусматривает актив Как правило, такие тренажеры оснаще
ally Better психологам и психиатрам для ное взаимодействие пациента с вирту ны датчиками и специальными про
терапии страха перед публичными вы альной средой, заметно повышающее граммами для мониторинга функцио
ступлениями (Хоффман, 2004; Cornwell его мотивацию к выздоровлению (Brooks нального состояния оператора (электро
et al., 2006). Погружение в мир ВР эф et al., 1997; Attree et аl., 1998; Rose et al., энцефалография, электрокардиогра
фективно помогает избавиться от стра 2000; Schultheis et al., 2002). фия, электромиография, стабилогра
ха перед насекомыми. Например, специ Таким образом, имеющийся к на фия, реография, оксигемометрия).
альная программа ВР «Мир паука» по стоящему времени положительный Не меньшее значение для современ
зволяет пациенту приближаться к вир опыт клинического применения ВР от ной промышленности имеет проектно
туальному пауку, дотрагиваться до него крывает путь к широкому использова исследовательское применение систем
«киберрукой» и ощущать эти прикосно нию этого метода и в других областях ВР в целях организации трехмерной сре
вения. Дисплей, встроенный в шлем на психотерапии и медицины, что приво ды и исследования эффективности про

58



НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №1(3) 2010 МЕТОДОЛОГИЯ

дуктивной (например, конструктор демонстрации новых товаров, пример et al., 2009). По предварительным дан
ской) деятельности погруженного в эту ки изделий легкой промышленности, ным, в виртуальных средах доступны для
среду человека. Созданием прототипов выбора способов расстановки мебели в регистрации такие широко используе
новых объектов и разработкой их экс некотором пространстве. Насколько хо мые в психофизиологии показатели, как
плуатации активно интересуются про рошо они могут исполнять свои обязан электрокардиограмма, кожногальвани
мышленные корпорации, занимающие ности, убедительно ли они рекламиру ческая реакция, электромиограмма,
ся проектированием транспортных ют товары, доверяет ли им потенциаль электроэнцефалограмма, плетизмо
средств (автомобилей или самолетов) и ный покупатель? Это лишь некоторые из грамма (Kim et al., 2001; Pugnetti et al.,
архитектурных сооружений. Более того, многочисленных вопросов, которые бу 2001; Wiederhold et al., 2002; Walshe et al.,
именно для нужд проектных и архитек дут решать психологи. 2003; Cote, Bouchard, 2005; Wiederhold,
турностроительных организаций созда Новые области применения обучаю Rizzo, 2005; Wilhelm et al., 2005; Astur et al.,
ны самые современные трехмерные мо щих ВРсистем – организация спортив 2005; Muhlberger et al., 2007; Baumgartner
дели виртуальной среды, в разработке ных тренировок, в частности, с модели et al., 2008).
которых задействованы едва ли не самые рованием и разыгрыванием тактическо В задачи психофизиологического
мощные из известных сегодня языков го противоборства в будущих поединках. сопровождения программ ВР входит:
программирования. Например, в трех Так, в университете штата Мичиган раз 1) объективизация степени погружения
мерном пространстве наблюдатель ви работана виртуальная CAVEсистема человека в виртуальный мир и адап
дит виртуальную модель (самолета, ав (http://wwwrl.umich.edu/project/foot тации к новой реальности,
томобиля, здания) и в течение несколь ball/index.html) как подспорье для тре 2) объективная оценка эффективности
ких минут имеет возможность разобрать нировок футболистов. С ее помощью концентрации внимания пациента/
ее, изменить ее дизайн, добавить новые можно отрабатывать варианты тактиче ки на конкретных «мишенях» для
компоненты, т. е. сделать то, что в реаль ского расположения на поле игроков виртуального воздействия (страхи;
ности потребовало бы значительных за своей команды и команды противника, боли; процесс обучения).
трат времени и денег. Кроме того, в вир учиться распознавать конкретных игро По имеющимся к настоящему време
туальной среде можно протестировать ков и подаваемые ими сигналы, а также ни данным, регистрация электроэнце
любые параметры созданной модели. сигналы, подаваемые тренером, находя фалограммы и вызванных потенциалов

мозга (EventRelated Potentials) позволя
ет разделить автоматизированные и со

В отличие от классических методов знательно контролируемые действия па
циента в условиях ВР. Показатели же

экспериментальной психологии, активности вегетативной нервной сис

ВР предоставляет возможность создания темы (прежде всего, Skin Galvanic Re
sponse) могут быть использованы в ка

полимодальной стимуляции. честве легкодоступных для регистрации
объективных индикаторов «эффекта
присутствия» (presence) и характера воз

Организационная психология вплот щимся за пределами поля. Другая об
действия ВР на пациента (Kim et al.,

ную подошла к разработке и внедрению ласть применения систем ВР в спортив
2001; Cote, Bouchard, 2005).

нового поколения систем ВР, предназна ных целях связана с рекламной и выста
К настоящему времени отсутствуют

ченных для проведения видеоконферен вочной деятельностью. Таковы, напри
какиелибо сведения о том, что регист

ций и дистанционных рабочих совеща мер, не имеющие собственно спортив
рирующая психофизиологическая аппа

ний. На таких совещаниях докладчик ного значения популярные шоу с уча
ратура (датчики, кабели) создает серьез

видит нескольких виртуальных собесед стием сильнейших шахматистов, кото
ные помехи для регистрации физиоло

ников, каждый из которых, в свою оче рые соревнуются с компьютерными
гических реакций и/или вызывает дис

редь, видит и слышит виртуального до программами, наблюдая игровое поле
комфорт у пациента и снижает эффект

кладчика. В связи с этим возникает про при помощи очков ВР (без реальной
присутствия в виртуальной среде, даже

блема организации общения и эффектив доски и фигур).
при использовании метода фМРТ, когда

ного обмена мнениями в условиях «вир Отдельного внимания заслуживают
голова человека фиксирована в строго

туального контакта», т. е. отсутствия ре пока крайне немногочисленные, но
определенном положении (Bayliss,

ального контакта «глаза в глаза». Для очень перспективные исследования, на
Ballard, 1998; Wiederhold, Rizzo, 2005).

решения этой проблемы необходима правленные на совмещение технологий
разработка новых психологических ме ВР с технологиями биологической обрат Технология виртуальной реальности
тодов организации дискуссий. Напри ной связи (Pugnetti et al., 2001) и детек в свете проблем психофизиологии
мер, в современных исследованиях все ции скрываемых знаний (concealed infor и нейронаук
большее внимание уделяется невербаль mation) по вызванным потенциалам моз Проблемы души и тела, мозга и тела,
ным сигналам, на основе которых мож га (Mertens, Allen, 2008). разума и тела являются традиционными
но понять, кто из участников готов для наук о человеке в целом и для пси
«взять слово» (мимика) или на какую Психофизиология хофизиологии, в частности. Эти пробле
деталь чертежа следует обратить внима и технология мы периодически становятся первооче
ние участников (фиксация взгляда гово виртуальной реальности редными и активно обсуждаемыми, по
рящего) (Bente, Eschenburg, Kraemer,

Методы психофизиологии сле чего на время отходят как бы на вто
2007; Panteli, Dawson, 2001; Velichkovsky,

в свете проблем технологии рой план. В очередной раз указанная
1995). Новые возможности для органи

виртуальной реальности проблема выходит на первый план в по
зационной психологии открываются

Особое место в системах ВР разного следние два года в связи с эксперимен
при использовании «виртуальных авата

целевого назначения отводится психо тами по отчуждению тела (опыт outof
ров», которые уже начинают служить

физиологии (Pugnetti et al., 2001; Parsons body) с применением систем ВР. Эти
посредниками в торговой рекламе для эксперименты, проводящиеся преиму

59



МЕТОДОЛОГИЯ НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №1(3) 2010

щественно в Швеции, связаны с провер ском Я» и, более широко, о механизмах пДЛПФК и лДЛПФК с выраженностью
кой значения зрительной и проприоцеп «саморефлексии» и «самосознания». субъективных ощущений погруженно
тивной информации в восприятии соб Крайне важным для фундаменталь сти в ВР, оцениваемых испытуемыми по
ственного тела (Ehrsson, 2007, 2008; ной психологии и нейронаук является субъективной 5балльной шкале. Оказа
Costantini, Haggard, 2007; Ehrsson, 2009; использование ВРтехнологий для изу лось, что чем выше активность мозга в
Petkova, Ehrsson, 2008; Petkova, Ehrsson, чения функций мозга (Chernigovskaya, лДЛПФК (Left DLPFC) и пДЛПФК
2009). Экспериментаторы размещали 1998). Особенно перспективным здесь (Right DLPFC), тем ниже интенсивность
две видеокамеры, как бы соответствую является совмещение методов ВР с со переживаний «эффекта присутствия»
щие левому и правому глазу человеко временными методами неинвазивной ви (Baumgartner et al., 2008). Интересно, что
подобного манекена. Визуальные сигна зуализации активности мозга (ПЭТ, дети в возрасте 6–11 лет обладают, в це
лы, получаемые таким образом (то есть фМРТ). Имеется уже достаточно боль лом, более выраженной способностью к
сигналы того, что мог бы видеть левый шое число работ, свидетельствующих о быстрому и глубокому погружению в
и правый глаз манекена), передавались возможности совмещать в режиме ре виртуальную реальность, нежели взрос
испытуемому, одетому в шлем ВР. Сиг ального времени сеансы ВР с неинвазив лые. В соответствии с данными
налы передавались испытуемому также ной регистрацией активности мозга ме Baumgartner et al. (2008), это логично объ
отдельно в левый и в правый глаз. В ито тодом фМРТ (Хоффман, 2004; ясняется длительными сроками созрева
ге у испытуемого возникал зрительный Wiederhold, Rizzo, 2005; Baumgartner et al., ния структур префронтальной коры в
образ корпуса манекена, слегка опустив 2008). Так, в работе Baumgartner et al. процессе постнатального развития.
шего глаза, вместо своего собственного
тела. При синхронных прикосновениях
к животу испытуемого (он этого не ви Быстродействующие компьютерные системы
дит) и животу манекена (испытуемый
это видит) испытуемый начинает вос могут обсчитывать и выдавать результирующий
принимать «тело» манекена как, в неко визуальный образ в течение нескольких
тором роде, свое тело. Это выявляется в
постэкспериментальных беседах и опро миллисекунд, что позволяет программно
сах и особенно в серии экспериментов, устанавливать быстрое интерактивное
в которой по животу манекена проводят
ножом (испытуемый это видит): в таком взаимодействие наблюдателя с ВР средой.
случае наблюдается характерный под
скок КГР у испытуемого в сравнении с
контрольными замерами. Если ритмы (2008) говорится об экспериментах с деть Развитие методов томографии, с од
прикосновений к животу испытуемого и ми (6–11 лет) и взрослыми (21–43 лет), ной стороны, и компьютерных техно
к животу манекена не совпадают, то эф где методом фМРТ выявлены мозговые логий, с другой, сделали возможным
фект восприятия тела манекена как соб корреляты субъективного «ощущения развитие такой новой области, как вы
ственного тела выражен в значимо мень погружения в виртуальное пространст числительная нейроанатомия. Эта дис
шей степени. Данный эффект не прояв во» («эффекта присутствия»; «being циплина открывает новые перспекти
ляется также, если видеокамеры показы there», «presence»). Используя два типа вы в обучении нейрохирургов, сравни
вают вместо манекена прямоугольный виртуальных сред, вызывавших сильное тельной диагностике, планировании
предмет, не похожий на человеческое (High Presence) и слабое (Low Presence) нейрохирургических вмешательств.
тело (большую коробку). В другой серии ощущения погружения в ВР, авторы об Одной из задач вычислительной ней
экспериментов испытуемый стоял в наружили, что решающим фактором, роанатомии является создание компь
шлеме ВР перед экспериментатором, и определяющим способность как детей, ютерных симуляторов, благодаря кото
визуальные сигналы поступали к испы так и взрослых к переживанию «эффек рым возможно осуществлять виртуаль
туемому от видеокамер на голове экспе та присутствия», является активность ные операции на мозге пациентов. Бла
риментатора. В этом случае испытуемый двух гомологичных дорзолатеральных годаря этой новейшей технологии ме
видел собственное тело (от плеч до ко отделов префронтальной коры правого дики смогут отрабатывать ход нейрохи
лен) и узнавал его. Когда и эксперимен и левого полушарий (пДЛПФК и рургических операций на виртуальной
татор, и испытуемый вытягивали правую лДЛПФК, соответственно). При этом модели мозга для подготовки к реаль
руку, касались рук друг друга (как в ру пДЛПФК влияет на переживание «эф ной операции. Предварительная подго
копожатии) и нажимали на них, испы фекта присутствия» путем контроля по товка хирургов необходима потому, что
туемому казалось, что он с вытянутой тока зрительной информации, посту такие операции отличаются особой
рукой как бы стоит напротив самого себя пающей в задние отделы теменной коры, сложностью. Модель компьютерного
и пожимает собственную руку. Когда ответственные за оценку восприятия симулятора включает в себя трехмер
проводили ножом (угрожающе, но без положения собственного тела (и его час ную картину мозга, прогнозирование
болезненно) по руке испытуемого или тей) во внешнем пространстве. С другой различных реакций пациента в ходе
по руке экспериментатора, то во втором стороны, лДЛПФК оказывает свое влия операции, а также выделение тех уча
случае подскок КГР был значимо силь ние на качество и интенсивность пере стков мозга, которые являются про
ней, т. е. испытуемый сильнее опасался живаний «эффекта присутствия» через блемными для данного типа операции.
за руку своего иллюзорного «нового» свои связи с медиальной префронталь Такой симулятор может использовать
тела, чем за собственную «реальную» ной корой, включенной в регуляцию ся студентамимедиками для приобре
руку. Работы, посвященные виртуально процессов саморефлексии и «интровер тения необходимых первичных навы
му феномену outofbody, поднимают сивно направленных потоков сознания» ков, а также опытными нейрохирурга
вопрос о роли полимодальной стимуля (Baumgartner et al., 2008). Путем фМРТ ми при выборе стратегии операции и
ции в формировании субъективных анализа активности мозга выявлена от отработке ее отдельных деталей. Это
представлений о собственном «физиче рицательная корреляция активности в помогает оттачивать технику навыков в

60



НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №1(3) 2010 МЕТОДОЛОГИЯ

нестандартных, сложных случаях, не может использоваться как эффективное http://psychosphera.boom.ru/Public/Kirov/
подвергая при этом опасности жизнь и средство в психотерапии и психологиче dorochov1.htm
здоровье реальных людей. Таким обра ской реабилитации, а также для реше 9. Захаревич В., Сурженко И., Супрунов В.,

Шаповал В. Исследование психофизио
зом, операции на мозге становятся бо ния задач организационной психологии, логической деятельности оператора в сре
лее безопасными для пациентов. Одной спортивной психология и психология де виртуальной реальности // Междуна
из проблем создания компьютерных безопасности. родная конференция Graphicon, Нижний
симуляторов является уникальность то Особое место в системах ВР отводит Новгород, Россия, 2001. – [Электронный
пографии мозга каждого человека. Для ся психофизиологии. С одной стороны, ресурс]. – Режим доступа: http://
учета любого типа уникальности пред использование психофизиологических www.graphicon.ru

10. Игнатьев М.Б., Никитина А.В., Войскун
полагается разработка метода персона показателей позволяет объективно оце ский А.Е. Архитектура виртуальных ми
лизации атласа головного мозга (Пиц нить степень погружения человека в ров. – СПб, 2009.
хелаури и др., 2008), в основе которого виртуальный мир и уровень адаптации 11. Маньковская Н.Б., Бычков В.В. Вирту
лежит «деформация» атласа среднеста к нему. С другой стороны, технологии ВР альность в пространствах современного
тистического мозга в соответствии с открывают перед психофизиологией искусства // Сборник научнопопуляр
данными обследования реального моз новые возможности в исследовании ных знаний победителей конкурса

РФФИ. – 2007. – №10. – С. 374–380.
га (Christensen et al., 1996). В результате взаимоотношений между душой и те 12. Найссер У. Познание и реальность. –
применения такого метода конструиру лом, мозгом и психикой. М., 1981.
ется атлас мозга конкретного человека. 13. Носов Н.А. Виртуальная психология. –

М., 2000.
14. Носов Н.А. Виртуальный человек. Очер

В программируемой ВР в описание сценария ки по виртуальной психологии детства. –
М., 1997.

можно ввести специальные способы визуального 15. Пицхелаури Д.И., Галатенко В.В., Бая
ковский Ю.М., Самборский Д.Я. Вирту

«усиления» ключевых стимулов – увеличить альные нейрохирургические операции //
Международная конференция Graphicon,

частоту их появления, усилить яркость, окрасить Москва, Россия, 2008. – [Электронный

их в цвет, который «привлекает взор» ресурс]. – Режим доступа: http://
www.graphicon.ru

испытуемого. 16. Россохин A.В. Виртуальное счастье или
виртуальная зависимость (опыт психоло
гического анализа) // Виртуальная реаль
ность в психологии и искусственном ин

Разработка этого метода позволит по Литература теллекте / Сост. Чудова Н.В. – M., 1998.
лучать 3Dизображения структур моз – С. 247–255.

1. Антонова О.А., Соловьев С.В. Теория и
га по нескольким плоским сечениям 17. Руднев В.П. Прочь от реальности: иссле

практика виртуальной реальности. Логи дования по философии текста. – M., 2000.
(Zhu, Belkasim, 2005) или по легко из кофилософский анализ. – СПб, 2009. 18. Руднев В.П. Энциклопедический словарь
меряемым «инвариантам» (например, 2. Величковский Б.М. Искра психологии: культуры XX века. – M., 2001.
размерам черепа). новые области прикладных психологиче 19. Селисская М.А., Войсунский А.Е., Иг

ских исследований // Вестн. Моск. унта. натьев М.Б., Никитин А.В. Применение
Заключение – Сер. 14. Психология. – 2007. – №1. – виртуальной реальности в качестве пси
1. Виртуальная реальность становит С. 57–72. хотерапевтического средства для помощи

3. Величковский Б.М. Успехи когнитивных
ся новым эффективным методом иссле страдающим от психологических фобий.

наук // В мире науки. – 2003. – №12. –
дования в экспериментальной психоло Проект исследования // Технологии ин

С. 86–93. формационного общества – Интернет и
гии и, как можно ожидать, это может 4. Величковский Б.М., Хансен Дж.П. Новые современное общество: Труды VII Все
привести к пересмотру категориально технологические окна в психику: взаимо российской объединенной конференции
го аппарата психологической науки. действие человек – компьютер может пол (10–12 ноября 2004 г.). – СПб, 2004.
Поэтому для развития и внедрения этой нее использовать возможности глаз и моз 20. Спиридонов В.Ф. Психологический ана

га // Виртуальная реальность в психоло
уникальной новейшей технологии в тео лиз виртуальной реальности // Виртуаль

гии и искусственном интеллекте / Cост.
рию и практику экспериментальной ная реальность в психологии и искусст

Н.В. Чудова. – М., 1998. – С. 45–59. венном интеллекте / Сост. Чудова Н.В. –
психологии необходимы систематиче 5. Войскунский А.Е. Представление о вир М., 1998. – С. 173–186.
ские исследования, касающиеся таких туальных реальностях в современном гу 21. Форман Н., Вильсон П. Использование
важных вопросов, как методология, эти манитарном знании // Voyskunskiy A.E. виртуальной реальности в психологиче
ческие нормы, техническое оснащение. (ed.). Sozial’nye i psikhologicheskie ских исследованиях // Психологический

posledstviya primeneniya informatsionnykh
2. Анализ технологии виртуальной журнал. – 1997. – Т. 17. – №2. – С. 64–72.

tekhnologiy. – M., 2001.
реальности свидетельствует о том, что она 22. Хоффман X. Целительная виртуальная

6. Войскунский А.Е., Меньшикова Г.Я. О реальность // В мире науки. – 2004. –
обладает целым рядом методологических применении систем виртуальной реаль №11. – С. 36–43.
особенностей, отличающих ее от методов ности в психологии // Вестн. Моск. ун 23. Черниговская Т.В. Полифония мозга и
традиционного психологического лабо та. – Сер. 14. Психология. – 2008. – №1. виртуальная реальность // Виртуальная
раторного эксперимента. Одни особен – С. 22–36. реальность в психологии и искусствен

7. Войскунский А.Е., Смыслова О.В. Пси
ности методов ВР могут быть оценены ном интеллекте / Сост. Чудова Н.В. – M.,

хологическое применение систем вирту
как «преимущества» перед методами 1987. – С. 27–43.

альной реальности // Интернет и совре 24. Astur R.S., Germain S.A., Baker E.K.,
классической экспериментальной психо менное общество. Труды IX Всероссий Calhoun V., Pearlson G.D., Constable R.T.
логии, а другие – как новые проблемы, ской объединенной конференции, 2006. fMRI Hippocampal Activity During a
требующие специального, в том числе и – [Электронный ресурс]. – Режим досту VirtualRadial Arm Maze // Applied Psy
методологического, анализа. па: http://www.conf.infosoc.ru/2006/thes/ chophysiology and Biofeedback. – 2005. –

Voisk&Smyslova.pdf
3. Экспериментальные исследова Vol. 30. – Р. 307–317.

8. Дорохов В.Б. Технологии «виртуальной
ния, проведенные при помощи техноло 25. Attree E.A., Rose F.D., Brooks B.M.

реальности» и нейронауки – 2006. – Virtual reality applications in the clini
гии ВР, свидетельствуют о том, что она [Электронный ресурс]. – Режим доступа:

61



МЕТОДОЛОГИЯ НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №1(3) 2010

cal neurosciences // Advances in Clini 40. Ehrsson H.H., Rosen B., Stockselius A., tween the Hands // PLoS ONE. – 2009. –
cal Neurosciences. – 1998. – Vol. 18. – Ragno C., Kohler P., Lundborh G. Upper Vol. 4. – №9. – [Электронный ресурс]. –
Р. 99–110. limb amputees can be induced to experience Режим доступа: http://www.plosone.org/

26. Bayliss J.D., Ballard D.H. The Effects of Eye a rubber hand as their own // Brain. – 2008. article/info%3Adoi%2F10.1371%Fjournal.
Tracking in a VR Helmet on EEG Record – Vol. 131. – №12. – Р. 3443–3452 [Элек pone.0006933
ings. Technical Report: TR 685. University тронный ресурс]. – Режим доступа: http:// 54. Prigogine I., Stengers I. Order out of Chaos:
of Rochester. – N.Y., USA, 1998. brain.oxfordjournals.org/cgi/reprint/ Man’s new dialogue with nature. – Flamingo,

27. Baumgartner Th., Speck D., Wettstein D., awn297v1.pdf 1984.
Masnari O., Beeli G., Jancke L. Feeling present 41. Galimberti C., Belloni C., Cantamesse M., 55. Pugnetti L., Meehan M., Mendozzi M. Psy
in arousing virtual reality worlds: prefrontal brain Cattaneo A., Gatti F., Grassi M., Menti L. chophysiological Correlates of Virtual Real
regions differentially orchestrate presence ex The development of an integrated psychoso ity: A Review // Presence. Teleoperators and
perience in adults and children // Frontiers in cial approach to effective usability of 3D vir Virtual Environments. – 2001. – Vol. 10. –
Human Neuroscience. – 2008. – Vol. 2. tual environments for cybertherapy // Psy №4. – Р. 384–400.

28. Bente G., Eschenburg F., Kraemer N.С. chology journal. – 2006. – Vol. 14. – №2. – 56. Reddy M., Watson B., Walker N., Hodges L.F.
(2007). Virtual Gaze. A pilot study on the ef Р. 129–144. Managing level of detail in virtual environ
fects of computer simulated Gaze in Avatar 42. Khan, Yasir, Xu, Zhijie, Stigant, Mark (2003). ments — A perceptual framework // Pres
based conversations. Virtual Reality: Pro Virtual reality for Neuropsychological diag enceTeleoperators and Virtual Environment.
ceedings of 12th humancomputer interaction nosis and rehabilitation: A Survey // In: Pro – 1997. – Vol. 6. – №6. – Р. 59–63.
International conference (22—27 July 2007, ceedings of the Seventh International Con 57. Riva G. Virtual reality // M. Akay (ed.). Wiley
Beijing, China). In: Lecture Notes in Com ference on Information Visualization. IEEE encyclopedia of biomedical engineering. –
puter Science, 4563. Computer Society, Washington DC, USA. – N.Y., 2006.

29. Bordnick P.S., Traylor A.C., Graap K.M. P. 158–163. 58. Rizzo A., Buckwalter J.G., Zaag van der C.
Copp, Hilary L., Brooks J. Virtual Reality 43. Kim Y., Kim H.J., Ko H.D., Kim H.T. Virtual Environment Applications in Clini
Cue Reactivity Assessment: A Case Study in (2001). Psychophysiological changes by navi cal neuropsychology // K. Stanney (ed.). The
a Teen Smoker // Applied Psychophysiol gation in virtual reality. Engineering in Medi Virtual Environments Handbook. – N.Y.,
ogy and Biofeedback. – 2005. – Vol. 30. – cine and Biology Society, Proceedings of the 2002.
Р. 187–193. 23rd Annual International Conference of the 59. Rock I. Perception. – New York: Scientific

30. Brooks B.M., AttreeE.A., Rose F.D. An IEEE, 4. – P. 3773–3776. American Library, 1995.
evaluation of virtual environments in neu 44. Meehan M., Insko B., Whitton M., Brooks Jr.F. 60. Rose F.D., Attree E.A., Brooks B.M., Andr
rological rehabilitation // Proceedings of Physiological Measures of Presence in ews T.K. Learning and Memory in Virtual En
the British Psychological Society. – 1997. Stressful Virtual Environments // ACM vironments: A Role in Neurorehabilitation?
– Vol. 5. – Р. 121. Transact. Graph. – 2002. – Vol. 21. – №3. Questions (and Occasional Answers) from the

31. Bullinger A.H., Hemmeter U.M., Stefani O. – Р. 645–652. University of East London // Presence:
Angehrn I., MuellerSpahn F., Bekiaris E., 45. Mertens R., Allen J.B. The role of psycho Teleoperators and Virtual Environments. –
Wiederhold B.K., Sulzenbacher H., Mager R. physiology in forensic assessments: Decep 2000. – Vol. 10. – №4. – Р. 345–358.
Stimulation of Cortisol During Mental Task tion detection, ERP’s, and virtual reality 61. Schultheis M.T., Himelstein J., Rizzo A.R.
Performance in a Provocative Virtual Envi mock crime scenarios // Psychophysiology. Virtual Reality and Neuropsychology // J. of
ronment // Appl. Psychophysiol Biofeed – 2008. – Vol. 45. – №2. – Р. 286–298. Head Trauma Rehabilitation. – 2002. –
back. – 2005. – Vol. 30. – Р. 205–216. 46. Morganti F., Gaggioli A., Castelnuovo G., Vol. 17. – №5. – Р. 378–394.

32. Calhoun V.D., Carvalho K., Astur R. Using Bulla D., Vettorello M., Riva G. The use of 62. Velichkovsky B.M. Communicating atten
Virtual Reality to Study Alcohol Intoxication technology supported mental imagery in neu tion: Gaze position transfer in cooperative
Effects on the Neural Correlates of Simulated rological rehabilitation: a research protocol // problem solving // Pragmatics and Cognition.
Driving // Applied Psychophysiology and Bio Cyberpsychology & Behavior. – 2003. – Vol. 6. – 1995. – Vol. 3. – №2. – Р. 199–222.
feedback. – 2005. – Vol. 30. – Р. 285–306. – №4. – Р. 421–442. 63. Walshe D.G., Lewis E.J., Kim S.I.,

33. Christensen G.E., Miller M.I., Vannier M.V., 47. Muhlberger A., Bulthoff H.H., Wiedem O’Sullivan K., Wiederhold B.K. Exploring
Grenander U. Individualizing neuroana ann G., Pauli P. Virtual Reality for the Psy the Use of Computer Games and Virtual
tomical atlases using a massively parallel com chophysiological Assessment of Phobic Fear: Reality in Exposure Therapy for Fear of
puter // IEEE Computer. – 1996. – Vol. 29. Responses During Virtual Tunnel Driving // Driving Following a Motor Vehicle Acci
– №1. – Р. 32–38. Psychological Assessment. – 2007. – Vol. 19. dent // CyberPsychology & Behavior. –

34. Cornwell B.R., Johnson L., Berardi L., – Р. 340–346. 2003. – Vol. 6. – №3. – Р. 329–334.
Grillon C. Anticipation of Public Speaking 48. Nicolis G., Prigogine I. Exploring Complex 64. Whitton M.C. Making virtual environments
in Virtual Reality Reveals a Relationship and ity. An introduction. – Freeman W.H. & Co. compelling // Communications of ACM. –
Startle Reactivity // Biol. Psychiatry. – 2006. N.Y., 1989. 2003. – Vol. 46. – №7. – Р. 40–46.
– Vol. 59. – Р. 664–666. 49. Optale G., Capodieci S., Pinelli P., Zara D., 65. Wiederhold B.K., Rizzo A. Virtual reality and

35. Costantini M., Haggard P. The rubber hand Gamberini L., Riva G. Musicenhanced Applied Psychophysiology // Applied Psy
illusion: Sensitivity and reference frame for immersive virtual reality in the rehabilitation chophysiology and Biofeedback. – 2005. –
body ownership // Consciousness and Cogni of memoryrelated cognitive processes and Vol. 30. – №3. – Р. 183–185.
tion. – 2007. – Vol.16. – №2. – Р. 229–240. functional abilities: A case report // Presence. 66. Wilhelm F.W., Pfaltz M.C., Gross J.J., Ma

36. Cote S., Bouchard St. Documenting the Ef – 2001. – Vol. 10. – Р. 450–462. uss I.B., Kim S.I., Wiederhold B.K. Mecha
ficacy of Virtual Reality Exposure with Psy 50. Panteli N., Dawson P. Video conferencing nisms of Virtual Reality Exposure Therapy:
chophysiological and Information Process meetings: changing patterns of business The Role of the Behavioral Activation and
ing Measures // Applied Psychophysiology communication // New Technology, Work Behavioral Inhibition Systems // Applied
and Biofeedback. – 2005. – Vol. 30. – №3. and Employment. – 2001. – Vol. 16. – №2. Psychophysiology and Biofeedbacк. – 2005.
– Р. 217–232. – Р. 88–99. – Vol. 30. – Р. 183–185.

37. Ducheneaut N., Yee N., Nickell E., Moore R.J. 51. Parsons T.D., Iye A., Cosand L., Courtney C., 67. Yee N. Psychological research in virtual
(2006). Alone Together? Exploring the So Rizzo A.A. Neurocognitive and Psychophysi worlds. – 2007. – [Электронный ресурс].
cial Dynamics of Massively Multiplayer ological Analysis of Human Perfomance – Режим доступа: http://bpsresearch
Games // Human Factors in Computing within Virtual Reality Environments // Medi digest.blogspot.com/2007/06/psychological
Systems CHI 2006 Conference Proceed cine Meets Virtual Reality / J.D. Westwood researchinvirtual.html
ings. April 22–27, Montreal, PQ, Canada. et al. (eds.). – 2009. – P. 247–252. 68. Zhu Y., Belkasim S. A 3D Reconstruction
– P. 407–416. 52. Petkova V.I., Ehrsson H.H. If I Were You: Algorithm Based on 3D Deformable Atlas.

38. Ehrsson H.H. The Experimental Induction Perceptual Illusion of Body Swapping // Proceedings of the Third International Con
of OutofBody Experiences // Science. – PLoS ONE. – 2008. – Vol. 3. – №12. – ference on Information Technology and Ap
2007. – Vol. 317. – Р. 1048. [Электронный ресурс]. – Режим доступа: plications (ICITA’05), IEEE Computer So

39. Ehrsson H.H. How many arms make a pair? http://www.plosone.org/article/info: ciety. – 2005. – P. 607–612.
Perceptual illusion of having an additional doi%2F10.1371%2Fjournal.pone.0003832
limb // Perception. – 2009. – Vol. 38. – №2. 53. Petkova V.I., Ehrsson H.H. When Right Feels Продолжение в следующем номере.
– Р. 310–312. Left: Referral of Touch and Ownership be

62