Теоретические исследования

Экопсихологические взаимодействия: виды и типология

В.И. ПАНОВ
доктор психологических наук, профессор, членкорреспондент РАО,

заведующий лабораторией экопсихологии развития
Психологического института РАО 

В статье рассматриваются основные направления экологической психоло
гии, вводится понятие об экопсихологических взаимодействиях между компо
нентами отношения «человек — окружающая среда» как предмете исследова
ния, как теоретическом инструменте исследования, как исходной предпосылки
для гносеологической и онтологической парадигм исследования. Приводятся
примеры экопсихологических взаимодействий в системах «человек — природ
ная среда», «человек — образовательная среда», «человек — профессиональная
среда» и «человек — домашнее животное».

Ключевые слова: экологическая психология, экопсихологические взаимодей
ствия «человек — окружающая среда», предмет исследования, теоретический
инструмент исследования, гносеологическая и онтологическая парадигмы ис
следования, «человек — природная среда», «человек — образовательная среда»,
«человек — профессиональная среда», «человек — домашнее животное».

Обобщение и анализ экологопсихо б) психологию окружающей среды
логических исследований показывает, (инвайронментальная психология), в
что экологическая психология представ рамках которой исследуются психологи
ляет собой достаточно широкую область ческие аспекты взаимодействия челове
психологических исследований, включа ка с окружающей его средой (природ
ющую разные по предмету исследования ной, антропогенной, пространственной,
направления и в то же время имеющую социальной, образовательной, информа
общую методологическую предпосылку ционной и иной), соотношения ее пара
для определения объекта и предмета изу метров с психологическими особеннос
чения, а именно — отношение «человек — тями переживаний, развития и поведе
окружающая среда» [3; 4; 7; 8; 9; 24 и др.]. ния человека. К этому же направлению

В качестве основных направлений принадлежат психология охраны окру
экологической психологии обычно на жающей среды и получившая в послед
зывают: нее десятилетие особую актуальность

а) психологическую экологию, которая психология психических состояний в
занимается изучением психогенного влия особых (экстремальных) ситуациях1;
ния физических, химических, радиацион в) экологический подход в психоло
ных и подобных факторов внешней среды; гии, в рамках которого исследуются пси

1 В последние годы это направление иногда называют «средовой психологией» [18], а экологическую
психологию в целом — «психологией взаимодействия с окружающей средой» [17].

13



Социальная психология и общество. № 3/2013

хические явления (процессы, состояния, установка. А именно, исходной предпо
особенности личности), при этом в каче сылкой, отличающей эти исследования,
стве исходного основания постулирует является представление о том, что пси
ся система «индивид — среда обитания»; хологические проблемы изучения созна

г) психологию глобальных измене ния и индивидуальности человека, его
ний, в рамках которой исследуются осо психического развития и обучения, пе
бенности мышления специалистов, за реживаний и поведения, психологичес
нимающихся оценкой и прогнозом раз кого, психического и физического здоро
вития явлений и процессов планетарно вья и т. п., должны рассматриваться в
го масштаба; контексте отношения «индивид — сре

д) психологию экологического созна да» или, более широко, в контексте отно
ния, занимающуюся изучением индиви шения (или системы) «человек — окру
дуального и группового экологического жающая среда (природная, социаль
сознания, в том числе разработки мето ная)». Это отношение в разных исследо
дов его формирования, диагностики, ваниях конкретизируется поразному в
коррекции и тренинга, и потому включа виде отношений типа «человек — при
ющую также психологические аспекты родная среда (в максиме: планета)», «ин
экологического образования, которое дивид (группа) — социальная среда»,
сейчас чаще называют образованием в «индивид — образовательная среда»,
интересах устойчивого развития; «индивид — профессиональная среда»,

е) экопсихологический подход к раз «индивид — пространственнопредмет
витию психики, более коротко — экопси ная среда», «Я — Другой/ие», «Я — Я
хологию развития [10; 22; 23 и др.]. другой» и т. п. Совокупность составляю
В рамках этого подхода происходит рас щих внешней среды индивида, образую
ширение понимания психики как объек щих его внешнее жизненное пространст
та и предмета исследования, а именно во, и его внутренней среды (как набор
психика предстает в трех разных формах ценностей и представлений о мире и се
существования: бе, часто неосознаваемых), выступает

• в «ставшей» форме как атрибут че как жизненная среда данного индивида
ловека или животного; [6; 20 и др.], в ситуационном взаимодей

• в опредмеченной форме как антро ствии с которой происходит развитие
погенное свойство окружающей среды, психики человека на разных этапах его
отчужденное от создавшего его человека; онтогенеза. Взаимодействие человека с

• в становящейся форме как переход внутренней его средой весьма наглядно
психики из «бытия в возможности» в представлено в позиции «Я — второе Я»
«бытие в действительности»; онтологи и «Я — Я другой» (см.: [2]). В структуре
ческим субъектом такого перехода вы жизненной среды выделяются простран
ступает становление системы «человек ственнопредметная, коммуникативная,
(индивидуум) — окружающая среда». деятельностная и субъектная (т. е. сово

Как уже было указано, несмотря на купность субъектов взаимодействия) ее
разноликость вышеперечисленных на составляющие [9; 11]. Соответственно,
правлений экологической психологии, социализация и индивидуализация че
их объединяет общая методологическая ловека на разных возрастных этапах его

14



Теоретические исследования

психического развития предстает как свой вид деятельности и соответствую
процесс и результат совокупности его щие типы взаимодействий с жизненной
взаимодействий с окружающей жизнен средой. В последнем случае имеется в ви
ной средой, т. е. системы экопсихологи ду, что реализация разных видов деятель
ческих взаимодействий. ности на разных этапах онтогенеза повто

Исходя из вышесказанного, объек ряет основные стадии актуального генеза
том экологической психологии, общим овладения индивидом способностью
для разных ее направлений, становятся быть субъектом той или иной деятельно
психологические взаимодействия меж сти (субъектогенез): субъект восприятия,
ду компонентами отношения или систе субъект репродуктивного воспроизведе
мы «человек — окружающая среда ния, субъект произвольного контроля,
(природная, социальная)», которые це субъект трансляции другому [14].
лесообразно обозначить как экопсихоло • Взаимодействия с самим собой по
гические взаимодействия. принципу «Я — Я другой» [2]. Но внут

В целом экопсихологические взаимо ри системы «человек — жизненная сре
действия включают в себя взаимодейст да» «Я другой» выступает по отношению
вия (их совокупность) данного индиви к «Я» как внутренняя среда, представ
да (группы, организации) по следующим ленная индивиду как его внутренний
позициям. мир (его субъектность), начиная от пер

• Взаимодействия с разными видами цептивных возможностей до способов
окружающей среды, т. е. с семейной, об деятельности, социальных установок и
разовательной, пространственной, ин жизненных ценностей, причем как осо
формационной, профессиональной и знаваемых, так и неосознаваемых2.
другими видами жизненной среды. Что касается типов взаимодействия,

• Взаимодействия с разными компо следует отметить, что в психологии и пе
нентами жизненной среды: с пространст дагогике обычно рассматривают три ти
веннопредметным, коммуникативным, па взаимодействий: объектобъектный,
деятельностным и субъектным (включая субъектобъектный и субъектсубъект
межсубъектный, т. е. взаимодействие ный. Проведенный нами анализ взаимо
между субъектами, в роли которых могут действий, реализуемых в разных направ
выступать как люди, так и организации). лениях экологической психологии, по

• Взаимодействия, наиболее характер казал, что применительно к системе «че
ные для каждого этапа онтогенеза: до ловек — окружающая среда» необходи
школьного, младшешкольного, подрост мо говорить, по крайней мере, о шести
кового, юношеского, ранней взрослости, базовых типах взаимодействий: объект
среднего и позднего возраста. Вслед за объектный, субъектобъектный, объект
Д.Б. Элькониным и другими исследова субъектный и субъектсубъектный,
телями мы полагаем, что для каждого из включающий в себя субъектобособлен
этих этапов ведущую роль выполняют ный, субъектсовместный и субъектпо

2 Удивительно, но представление о внутренней среде обнаружилось в работе Г.И. Челпанова (первая
публикация в 1909 г.): «Душа нами мыслится как какоето единство, в котором представления находятся,
которое содержит в себе представления, которое комбинирует и связывает. Оно мыслится нами как сре
да, в которой находятся душевные явления» [ 19, c. 33].

15



Социальная психология и общество. № 3/2013

рождающий [9; 11]. Речь идет о шести жающая среда (как совокупность хими
базовых типах, потому что взаимодейст кофизических факторов и условий)
вия в системе «человек — природная сре психологически индифферентна к чело
да» могут быть представлены и другими веку, ее свойства не несут в себе изна
типами, производными от указанных чально заложенной в них психологичес
шести базовых типов. Например, когда кой нагрузки. Взаимодействие между
лес (природная среда) оказывает актив средой и организмом человека остается
ное психологическое воздействие на че на физикохимическом, т. е. объектном
ловека, принимающего это воздействие, уровне.
то речь должна идти о «квазиобъект — • Объектсубъектный, когда окружа
квазисубъектном» взаимодействии ющая среда, активно воздействуя на те
между человеком и природной средой, или иные сферы психики человека, вы
так как лес выполняет квазисубъектную полняет по отношению к нему субъект
роль, а человек — квазиобъектную. ные функции, в том время как сам чело

Первоначально указанные базовые век, относительно пассивно принимая
типы взаимодействия были обнаружены это воздействие, находится по сути в ро
нами на материале экопсихологического ли объекта (квазиобъекта) средового
анализа взаимодействий между компо воздействия. Эта логика лежит в основе
нентами системы «человек — природная психологии средовых влияний (средо
среда», вследствие чего они получили вой психологии), когда предметом ис
название «экопсихологические взаимо следования является, например, такое
действия». Но затем стало понятно, что воздействие природной среды на челове
эти типы взаимодействия имеют универ ка, результатом которого является реа
сальный (образно говоря, «топологичес билитация его психического состояния
кий») характер, т. е. не зависят от пред или работоспособности [4].
метного содержания и вида среды и по • Субъектобъектный, когда человек
тому вполне применимы для анализа целенаправленно воздействует и изме
взаимодействия человека с разными ви няет свойства природной среды с опре
дами окружающей среды, т. е. для раз деленной целью: использование природ
ных отношений «человек — окружаю ных ресурсов для удовлетворения своих,
щая среда» [9; 11; 22]. человеческих потребностей и, напротив,

Ниже приведены четыре примера та сохранные действия человека по защите
кого взаимодействия: с природной сре природной среды и т. д. Например, ант
дой, с образовательной средой, с профес ропоцентрический тип экологического
сиональной средой социономического сознания [там же]; проектирование пар
вида и взаимодействия в межвидовой кового ландшафта или заповедника.
группе «человек — домашнее животное». • Субъектсубъектный, когда каждый

1. Экопсихологические типы взаимо из компонентов системы «человек —
действия в системе «человек — природ природная среда» активно воздействует
ная среда» друг на друга, т. е. выполняет по отноше

• Объектобъектный тип является нию к другому субъектную роль. Напри
исходной предпосылкой для психологи мер, экоцентрический тип экологическо
ческой экологии, в рамках которой окру го сознания [там же]. При этом не следу

16



Теоретические исследования

ет отождествлять свойство быть живым ная среда» («человек — мир природы»,
со свойством субъектности, ибо человек «человек — планета»), когда результа
способен субъектифицировать, т. е. наде том совместного развития компонентов
лять свойством субъектности и неживые этой системы становится ее превраще
средовые объекты3 [там же]. Однако та ние в единого субъекта совместного раз
кое взаимодействие может иметь раз вития и человека, и природы. При этом
личную направленность и характер, т. е. каждый из компонентов этой системы
различные подтипы взаимодействия, со выступает для другого в роли фасилита
существующие и сменяющие друг друга тора их совместного преобразования и
или же, напротив, исключающие друг объединения в единого, совокупного
друга. А именно: субъекта совместного развития. Приме

а) субъектобособленный, когда каж рами порождения такого субъекта сов
дый из компонентов отношения «чело местного развития могут служить систе
век — природная среда» активно воздей мы «мать — ребенок», «психотренинго
ствует друг на друга, но при этом каж вая группа», «этнос», «человечество в
дый из них преследует «свои интересы» целом», в случае ноосферы — система
и активно противодействует воздейст «человечество — планета».
вию со стороны другого. Вследствие чего 2. Экопсихологические типы взаимо
взаимодействие между ними оказывает действия в системе «человек — образова
ся безрезультатным, неконструктивным тельная среда»
и даже наносящим вред одному или каж • Объектобъектный, когда взаимо
дому из них. Например, ситуация гло действие в системе «учащийся — образо
бального экологического кризиса: чело вательная среда» имеет сугубо абстракт
век наносит вред миру природы, а при ный и формальный характер и отличает
рода, развиваясь по своим законам, на ся пассивностью и в этом смысле объект
чинает в ответ «мстить» человеку; ностью с обеих сторон. Соответственно,

б) субъектсовместный, когда актив учебная ситуация не требует от учащего
ные действия каждого из участников ся проявления собственной познава
взаимодействия подчинены решению тельной или иной активности.
общей цели, несмотря на различие в • Объектсубъектный, когда учащий
«своих интересах». Но при этом собст ся, занимая пассивную позицию к про
венная субъектность каждого из них ос цессу обучения, принимает роль объекта
тается без изменения. Например, эко воздействия со стороны образователь
центрический тип экологического осо ной среды, в частности, в форме педаго
знания, ориентирующийся на коэволю гического воздействия со стороны педа
ционный вариант взаимоотношения че гога или других субъектов образователь
ловека с миром природы; ного процесса. Учебная ситуация прово

в) субъектпорождающий тип харак цирует учащегося на так называемую си
терен для системы «человек — природ туативную активность в отличие от над

3 Выполнение субъектной роли предполагает выполнение по отношению к другому следующих функ
ций: «а) обеспечивать воспринимающему переживание его собственной личностной динамики, б) быть
опосредствующим элементом при построении воспринимающим системы его отношений с миром и
в) выступать в качестве субъекта совместной с ним деятельности и общения» [4, c. 101].

17



Социальная психология и общество. № 3/2013

ситуативной [15], т. е. активность реак ствие чего диалог или иная форма комму
тивного и репродуктивного типа, дикту никативного взаимодействия (общности,
емую указанным воздействием и подчи «встречи») между ними оказываются не
ненную ему. возможными. Учебная ситуация носит

• Субъектобъектный, когда образо характер взаимного непонимания и даже
вательная среда (учреждения или кон неприятия друг друга и поэтому она про
кретная учебная ситуация) выступает в воцирует у учащегося ситуативную ак
качестве объекта восприятия, анализа, тивность репродуктивного типа;
проектирования, экспертизы со стороны б) субъектсовместный (иначе назы
учащегося (возможно совместно с педа ваемый полисубъектный), когда взаимо
гогом). Сам учащийся, естественно, вы действие между компонентами образо
ступает в качестве субъекта указанных вательной среды имеет формат совмест
или иных активных действий по отноше ного действия и носит характер «встречи
нию к образовательной среде, ее компо и диалога с Другим», подчиненных сов
нентам и субъектам. Но эти действия местному достижению какойлибо цели,
воспроизводят то, что «он уже умеет» де выполнению общей задачи и т. д. Исходя
лать. И потому такая активность, преоб из этого, субъектное воздействие одного
разуя образовательную среду, имеет уже субъекта на другого4 в системе «учащий
надситуативную направленность, но все ся — образовательная среда» строится,
еще в репродуктивной форме. учитывая субъектные особенности этого

• Субъектсубъектный, когда компо другого субъекта (ценности, установки,
ненты системы «учащийся — образова способы действия и т. п.).
тельная среда» активно взаимодейству Однако подобный учет интересов
ют друг с другом. Однако это взаимодей другого не предполагает и не требует из
ствие тоже может иметь различные ас менения своей собственности субъект
пекты, сосуществующие и сменяющие ности. Система «учащийся — образова
друг друга или же, напротив, исключаю тельная среда» представляет собой в
щие друг друга: этом случае пространство полисубъект

а) субъектобособленный, когда каж ного взаимодействия. Полисубъектного
дый из компонентов занимает и практи в том смысле, что каждый из взаимодей
чески реализует активную позицию по ствующих субъектов может преследо
отношению к другому как объекту своей вать в этом взаимодействии свои собст
активности, воздействуя на него, но не венные цели, отличные от целей других
учитывая при этом и не принимая во вни взаимодействующих с ним субъектов.
мание субъектность этого другого. Вслед В частности, это может быть ситуация,

4 Естественно возникает вопрос: при каких условиях «образовательная среда» может выполнять
функции субъекта? Если речь идет о других людях как субъектах образовательной среды, представляю
щих ее социальный (коммуникативный) компонент, понятно, что образовательная среда может высту
пать в роли своеобразного совокупного субъекта по отношению к учащемуся. Однако и пространственно
предметный компонент образовательной среды тоже может оказывать психогенное влияние на учащего
ся, выполняя при этом квазисубъектную функцию. То же самое можно сказать и о технологическом ком
поненте образовательной среды, психогенное влияние которого может как стимулировать творческую ак
тивность учащихся, так и препятствовать ее проявлениям и даже приводить к к нарушениям психологи
ческого и соматического здоровья [10; 11].

18



Теоретические исследования

когда учащийся преследует цель сдать 3. Экопсихологические типы взаимо
экзамен хотя бы на «удовлетворитель действия в системе «человек — профес
но», а педагог — сформировать у учаще сиональная среда»
гося базовые понятия по сдаваемому В профессиях социономического ви
учебному предмету. Как ни парадоксаль да, построенных на работе с людьми (пе
но, но в данном случае мы имеем дело с дагоги, нотариусы, врачи и т. п.), типы
проявлением надситуативной активнос экопсихологического взаимодействия
ти репродуктивного вида, поскольку часто принимают форму коммуникатив
каждый из компонентов остается тем же, ного взаимодействия. Так, применитель
чем он был до начала подобного взаимо но к ситуациям общения нотариуса с
действия; клиентами позиция нотариуса в диаде

в) субъектпорождающий, когда взаи указывается первой и типы экопсихоло
модействие в системе «учащийся — об гического взаимодействия выглядят сле
разовательная среда» имеет совместно дующим образом.
распределенный характер, поскольку • Объектобъектный тип имеет место
подчинено единой цели, достижение ко в тех случаях, когда взаимодействие в си
торой невозможно без объединения ее стеме «нотариус — клиент» имеет сугубо
субъектов в некую субъектную общ формальный характер и проявляется пас
ность. В свою очередь, это требует от ее сивноролевой позицией каждого из уча
субъектов взаимного обмена способами стников этого взаимодействия (и в этом
и операциями совместно выполняемого смысле объектностью) обеих сторон.
действия, их присвоения (интериориза • Объектсубъектный тип взаимодей
циии и экстериоризации) и, следова ствия отмечается в ситуациях, когда нота
тельно, изменения своей субъектности. риус занимает пассивную позицию (пози
В качестве примеров можно привести цию объекта) при обсуждении дела клиен
коммуникативнораспределенные учеб та и, по сути, подчиняется требованиям,
ные среды [16], групповые методы обу которые предъявляет к нему клиент.
чения по системе ЭльконинаДавыдова • Субъектобъектный тип взаимо
и по системе междисциплинарного обу действия имеет место в случаях, когда
чения [19], методы групповой психоте нотариус активно воздействует на кли
рапии [1] и т. п. Важно отметить, что по ента, занимающего позицию объекта,
рождение субъектности здесь проходит пассивно принимающего воздействие со
несколько этапов, важнейшими из кото стороны нотариуса.
рых являются порождение субъектности • Субъектсубъектный тип взаимо
единого (совокупного) субъекта совме действия отмечается в ситуациях, когда
стнораспределенного действия, а затем компоненты системы «нотариусклиент»
и порождение обновленной субъектнос активно взаимодействуют друг с другом.
ти каждого из его сосубъектов после ос Однако это взаимодействие тоже может
воения и выполнения этого действия. иметь различные аспекты, сосуществую
Понятно, что в данном случае учебная щие и сменяющие друг друга или же, на
ситуация стимулирует у учащегося про против, исключающие друг друга:
явление надситуативной активности а) субъектобособленный тип взаимо
продуктивного характера. действия отмечается в случаях, когда и

19



Социальная психология и общество. № 3/2013

нотариус и клиент занимают активную 4. Экопсихологические типы взаимо
позицию, пытаясь убедить другого в не действия в системе «человек — домаш
обходимом ему решении проблемного нее животное (собака, кошка)»
вопроса, но не учитывают и не принима Если, как мы полагаем, экопсихологи
ют во внимание мнение (субъектность) ческие типы взаимодействия универсаль
другой стороны, вследствие чего диалог ны, то они могут быть применимы и к
между ними оказывается невозможным. межвидовым взаимодействиям, например,
Каждый в споре остается «при своем взаимодействиям между человеком и жи
мнении», поэтому собственно конструк вотным. Более того, применение указан
тивного взаимодействия не получается; ной выше типологии экопсихологических

б) субъектсовместный тип взаимо взаимодействий позволяет выявить типы
действия имеет место, если взаимодейст взаимодействия, которые препятствуют
вие между нотариусом и клиентом носит или способствуют образованию между че
характер конструктивного диалога и в ловеком и животным появлению межви
этом смысле совместного действия, под довой группы (далее — «группа»). Рассмо
чиненного достижению определенной трим это подробнее на примере взаимо
цели, выполнению общей задачи и т. д. действий между человеком и таким до
Воздействие одного участника диалога машним животным, как собака [13].
на другого в системе «нотариусклиент» • Объектобъектное — человек и жи
строится здесь, принимая во внимание вотное являются друг для друга объекта
особенности этого другого участника как ми среды и не проявляют друг в отноше
полноценного субъекта (его ценности, нии друга целенаправленного поведе
установки, способы действия, психичес ния. Психологического контакта при
кое состояние и т. п.), однако подобное данном типе взаимодействия нет, группа
отношение к другому участнику диалога не образуется.
не предполагает и не требует изменения • Объектсубъектное — примером та
своей собственной субъектности; кого типа взаимодействия может слу

в) субъектпорождающий тип пред жить ситуация, когда собака обнюхивает
полагает, что взаимодействие в системе незнакомого ей человека, который ее не
«нотариусклиент» приводит к взаимно видит или не обращает внимания. Она
му изменению исходной позиции каждо (как субъект восприятия) обнюхивает
го из участников диалога, подчиненного человека как незнакомый объект, так же
нахождению приемлемого для обеих как если бы она обнюхивала впервые
сторон решению нотариального вопроса. увиденную ею детскую игрушку. Понят
Следует отметить, что порождение субъ но, что при таком типе взаимодействия
ектности здесь проходит несколько эта мы не можем говорить, что человек и
пов, важнейшими из которых являются животное образуют микрогруппу.
становление единого (совокупного) • Субъектобъектное — человек актив
субъекта совместнораспределенного но воздействует на животное, которое при
действия, а затем и порождение обнов нимает это воздействие пассивно (напри
ленной субъектности каждого из его со мер, в случае когда человек стреляет в со
субъектов после освоения и выполнения баку). Такое взаимодействие примени
этого действия. тельно к отношениям «человекживотное»

20



Теоретические исследования

является традиционным для классической действуют друг с другом. Как и в преды
зоопсихологии, физиологии ВНД дущих примерах, возможны 3 подтипа
И.П. Павлова и бихевиоризма. С точки субъектсубъектного взаимодействия:
зрения группового взаимодействия (взаи а) субъектобособленное — животное
модействия между членами микрогруппы и человек целенаправленно вызывают
«человек — животное») здесь возможны друг в друге определенные психологиче
два варианта. Если в указанной ситуации ские состояния (например, чувство стра
человек и животное встретились впервые, ха), преследуя свои цели, вследствие чего
такой тип взаимодействия не может послу полноценная коммуникация между ними
жить психологическим основанием обра оказывается невозможной. Возникает
зования ими микрогруппы. Другая ситуа двусторонний психологический контакт,
ция, когда между человеком и животным который, однако, не приводит к образо
уже сложились отношения, объединяю ванию устойчивой группы и оказывается
щие их в межвидовую микрогруппу. Тогда, неконструктивным. Ситуативное субъ
принимая со стороны человека воздейст ектобособленное взаимодействие воз
вие (субъектобъектное, напомним), жи можно и в установившейся группе, но и в
вотное может принимать на себя роль объ этом случае оно неконструктивно и, в ко
екта такого воздействия, при условии что нечном счете, ведет к распаду группы;
человек выполняет для животного опреде б) субъектсовместное (полисубъект
ленную функцию, например, функцию ное) — примеры такого взаимодействия
удовлетворения потребности в пище. При можно найти, когда животное приобрета
таком подтипе взаимодействия может воз ется в силу средовой или личностной де
никать устойчивая межвидовая группа, по фицитарности владельца (например,
ка каждый участник взаимодействия так чувство одиночества). В этом случае че
или иначе удовлетворяет потребности дру ловек в отношении животного удовле
гого. Такая группа характеризуется взаи творяет его потребности, как минимум, в
мозависимостью ее участников (является пище, тепле, безопасности, принятии
групповым предсубъектом, согласно тер группой. Животное же удовлетворяет де
минологии А.Л. Журавлева) [5]. фицитарную потребность человека. При

Возможен иной подтип субъектобъ таком взаимодействии мы наблюдаем
ектного взаимодействия, когда человек двусторонний психологический контакт
проявляет активность в отношении жи и образование устойчивой группы;
вотного, например, желая «подружить в) субъектпорождающее — изменение
ся» с соседской собакой, а животное вос психического состояния одного члена
принимает этого человека как объект. межвидовой группы происходит как из
Возникает односторонний психологиче менение состояния системы «человек —
ский контакт от человека к животному. животное» в целом посредством ее пре
Группа при таком типе взаимодействия вращения в совокупного субъекта совме
не возникает, так как у животного нет в стного действия и развития. Эту мысль
ней потребности. мы пояснили выше касательно социаль

• Субъектсубъектное — отмечается в ного взаимодействия, когда в качестве со
ситуациях, когда компоненты системы вокупного субъекта совместного развития
«человек — животное» активно взаимо берутся индивид и социальная среда. Рас

21



Социальная психология и общество. № 3/2013

сматривая межвидовую группу, можно указанного отношения [9]. При этом «че
обнаружить, что она использует систему ловек» по отношению к «окружающей
знаков, свой «язык», устанавливает свои среде» может занимать как «субъектную»
правила взаимодействия и в этом смысле (активную) позицию, так и «объектную»
действительно является совокупным (реактивную, пассивную) позицию. Ана
субъектом совместного развития. логично и «окружающая среда» может

Исходя из вышесказанного, опреде рассматриваться как в «объектной» пози
ление предмета экологопсихологичес ции, когда она принимает воздействие со
кого исследования требует предвари стороны «человекасубъекта», так и в
тельного определения вида и типа взаи «субъектной (или квазисубъектной)»
модействия, с помощью которого кон позиции, когда она активно воздействует
кретизируется отношение «человек — на человека, пассивно принимающего и
окружающая среда», подлежащее изуче реагирующего на это воздействие и пото
нию в данном исследовании, а также оп му занимающего «объектную» позицию
ределения, как экопсихологические вза при таком виде взаимодействия. Приме
имодействия в данном исследовании бу няя гносеологическую парадигму рас
дут рассматриваться нами: суждений к взаимодействиям между ком

а) либо в качестве предмета изучения понентами отношения «человек — окру
(в данной статье, например — в качестве жающая среда», мы фиксируем эти взаи
предмета теоретического анализа) [9]; модействия в познавательной форме, аб

б) либо в качестве теоретического страгирующей их от реальности их суще
конструкта (инструмента) для изучения ствования, в том числе их динамики в
какихлибо конкретных взаимодейст конкретных актах взаимодействия.
вий, например, межличностных отноше Гносеологическая парадигма неиз
ний в студенческой группе [12]; бежно приводит к дискурсивному, ана

в) либо в качестве исходной предпо литическому расчленению отношения
сылки для формирования методологиче «человек — окружающая среда» на три
ской позиции исследования. отдельные его составляющие:

В последнем случае речь идет о том, на представления о «человеке» (как
что мы выходим на методологическую индивиде или группе, или общности, или
альтернативу: выбор гносеологической человечестве в целом) как субъекте пси
парадигмы исследования или же онтоло хической активности (или пассивности);
гической. на заданность вида и свойств окружа

В основе гносеологической парадиг ющей среды (природная, информацион
мы лежит субъектобъектный способ рас ная, образовательная и т. д.), причем это
суждений, в соответствии с которым «че могут быть как собственные свойства
ловек» и «окружающая среда» как компо конкретной окружающей среды, так и
ненты отношения «человек — окружаю антропогенные свойства, приписывае
щая среда» изначально противостоят мые ей человеком либо представляющие
друг другу и описываются через гности собой результат преобразующей дея
чески заданную определенность своих тельности человека;
свойств и такую же определенность типа на заданность определенного типа
взаимодействия с другим компонентом взаимодействия между «человеком» и

22



Теоретические исследования

«средой» (объектобъектный, субъект функции [4]. Посколько речь здесь идет
объектный и т. п.). о коэволюционном развитии человечест

Именно такой аналитический способ ва и природы, в нашей терминологии это
построения предмета экологопсихологи скорее «субъектсовместный» тип взаи
ческих исследований, характерный для модействия человека с миром природы.
гносеологической парадигмы, привел к Основной конструкт психологии эколо
возникновению таких известных направ гического сознания — «организм», при
лений экологической психологии, как: чем человек представляется как «орга

• психологическая экология: «чело низм», включенный в биосферу как «ор
век — физикохимические свойства ганизм» более высокого порядка, а та —
внешней среды» при объектобъектном как часть «организма» планеты.
типе взаимодействия (основной конст Существенно важно, что атрибут пси
рукт — «механизм»); хики в рамках гносеологического подхо

• экологический подход к восприя да — это познание (гнозис).
тию Дж. Гибсона: «индивидуум как В рамках онтологической парадигмы
субъект восприятия — среда обитания атрибут психики — это становление, т. е.
как объект восприятия» при субъект порождение действительной формы сво
объектном типе взаимодействия; его существования. Поэтому она рассма

• психология окружающей среды (ин тривается не как (качество, функция) че
вайронментальная психология): «чело ловека, а как явление, обретающее свое
век — пространственная среда», «учащий бытие в процессе и посредством взаимо
ся — образовательная среда», «индивид — действия «человека» или шире — «живо
профессиональная среда», где взаимодей го существа» («индивидуума») с «окру
ствия могут иметь противоположный век жающей средой». Экопсихологические
тор направленности, т. е. как «объект взаимодействия рассматриваются не как
субъектный», так и «субъектобъектный»; характеристика отношения «человек —

• психология глобальных изменений: окружающая среда», а как условия и да
«человек как субъект восприятия и мы же предпосылка перехода на последую
шления — глобальные изменения состо щий этап становления системы «чело
яния планеты» при субъектобъектном век — окружающая среда». При этом сис
типе взаимодействия; тема «человек — окружающая среда» в

• психология экологического созна рамках такого подхода представляет со
ния: «человек — природная среда (мир бой онтологического субъекта порожде
природы)», где в основе антропоцентри ния психических новообразований в про
ческого типа экологического сознания цессе и посредством взаимодействия
лежит «субъектобъектный» тип взаимо «человека» (или «индивидуума») с «ок
действия, а в основе экоцентрического ружающей средой» как компонентов (со
сознания лежит «субъектсубъектный» субъектов) этой системы.
тип взаимодействия, когда «мир приро Поэтому в онтологической парадигме
ды» и «природные объекты, представля экспликация психики в качестве объекта и
ющие «природную среду», субъектифи предмета исследования требует принятия
цируются человеком, т. е. наделяются и понимания, что в реальных условиях
способностью выполнять субъектные взаимодействие человека с жизненной

23



Социальная психология и общество. № 3/2013

средой не сводится только к одному из субъектсовместный. Это подтверждается,
возможных типов взаимодействия: объ в частности, тем, что овладение культур
ектсубъектному, субъектсовместному и ноисторическими способами человечес
др. Напротив, в ходе становления системы кой деятельности индивидом происходит,
«человек — окружающая среда» взаимо как известно, посредством совместнорас
действия между ее компонентами претер пределенной деятельности между данным
певают определенные изменения. В част индивидом и другим/ми индивидом/ами
ности, «окружающая среда» из объекта [16], для которой, по нашей терминологии,
восприятия постепенно превращается в характерен субъектпорождающий тип
объект преобразования человеком и, тем взаимодействия. Из этого следует, что при
самым, в условие и средство развития онтологическом подходе типы взаимодей
субъектности человека как компонента ствия между «человеком» и «жизненной
данной становящейся системы «человек — средой» должны рассматриваться не по
окружающая среда». Это означает, что в отдельности друг от друга, а в целостном
актуальном генезе взаимодействие чело единстве как динамическая система взаи
века с окружающей средой начинается с модействий человека с жизненной средой,
объектобъектного типа взаимодействия, т. е. как система экопсихологических взаи
когда физикохимические свойства окру модействий.
жающей среды выступают агентами внеш Исходя из вышеизложенного, мы по
него воздействия на органы чувств челове лагаем, что экопсихологический подход
ка, вызывающими те или иные ощущения к развитию психики позволяет изучать
как первичную форму порождения психи разные виды психической реальности,
ческой реальности. По мере развития порождаемые при разных типах средово
субъектности индивида как способности го и группового взаимодействия с пози
быть субъектом психической активности ции единых методологических основа
(и деятельности как высшей ее формы), ний, несмотря на различие в предметном
предметы и люди внешней среды посте содержании этих видов психической ре
пенно становятся объектом целенаправ альности. В частности, рассматривать и
ленной активности со стороны данного изучать с позиции единых — экопсихо
индивида. Соответственно, тип взаимо логических — позиций даже такие про
действия меняется на субъектобъектный явления психики, которые образуются и
или на субъектсубъектный в виде субъ проявляют себя, в том числе, в межвидо
ектобособленного и, возможно, субъект вом взаимодействии человека и живот
порождающего, переходящего в итоге в ного.

ЛИТЕРАТУРА
1. Вачков И.В., Дерябо С.Д. Окно в мир тренинга: Методологические основы субъект
ного подхода к групповой работе: Учебное пособие. СПб., 2004.
2. Горбов Ф.Д. Я — второе Я / Ф.Д. Горбов. М.Воронеж, 2000.
3. Дерябо С.Д. Экологическая психология: диагностика экологического сознания.
М., 1999.
4. Дерябо С.Д., Ясвин В.А. Экологическая педагогика и психология. Ростовн/Д,
1996.

24



Теоретические исследования

5. Журавлев А.Л. Психологические особенности коллективного субъекта // Пробле
ма субъекта в психологической науке / Под ред. А.В. Брушлинского, М.И. Волови
ковой, В.Н. Дружинина. М., 2000.
6. Ковалев Г.А. Психическое развитие ребенка и жизненная среда // Вопросы психо
логии. 1993. № 1.
7. Кочетков Н.В. Определяющие компоненты субъективного отношения к экологи
ческим проблемам учащейся молодежи // Социальная психология и общество. 2011.
№ 1.
8. Панов В.И. Экологическая психология: состояние и перспективы (вместо предис
ловия от программного комитета) // 2я Российская конференция по экологической
психологии. Тезисы. (Москва, 12—14 апреля 2000 г.). М., 2000.
9. Панов В.И. Экологическая психология: опыт построения методологии. М., 2004.
10. Панов В.И. Введение в экологическую психологию. Учебное пособие. М., 2006.
11. Панов В.И. Психодидактика образовательных систем: теория и практика. СПб.,
2007.
12. Панов В.И , Капцов А.В. Взаимосвязь межличностных отношений и экопсихоло
гических типов взаимодействия // Известия Самарского научного центра РАН.
2012. Т. 14. № 2 (5).
13. Панов В.И., Никольская А.В. Взаимодействия в малой группе: экопсихологичес
кий подход // Малая группа как объект и субъект психологического влияния: Мате
риалы Всероссийской научной конференции. Курск, 21—22 октября 2011 г. Ч. 1 /
Под общ. ред. А.С. Чернышева; Курск. гос. унт. Курск, 2011.
14. Панов В.И., Позднякова Г.П., Лидская Э.В., Хисамбеев Ш.Р. Двигательная актив
ность как системная детерминанта общего психического развития детей дошкольно
го возраста // Системная организация и детерминация психики / Под ред. В.А. Ба
рабанщикова. М., 2009. Гл. 17.
15. Петровский В.А. Человек над ситуацией. М., 2010.
16. Рубцов В.В. Основы социальногенетической психологии. М.Воронеж, 1996.
17. Смолова Л.В. Психология взаимодействия с окружающей средой (экологическая
психология). СПб., 2010.
18. Соловьева Е.В. Основы средовой психологии. СПб., 2006.
19. Челпанов Г.И. Задачи современной психологии // Век психологии. К 100летию
Психологического института Российской академии образования. 1912—2012: Мате
риалы конференции (Москва, 24 октября 2012 г.) / Под общ. ред. В.В. Рубцова.
СПб., 2012.
20. Черноушек М. Психология жизненной среды. М., 1989.
21. Шумакова Н.Б. Обучение и развитие одаренных детей. М.Воронеж, 2004.
22. Экопсихологические исследования. Сборник материалов 5й Российской конфе
ренции по экологической психологии (Москва, 26—27 марта 2008 г.) / Под ред.
В.И. Панова. М., 2009.
23. Экопсихологические исследования2: к 15летию лаборатории экопсихологии
развития: монографический сборник / Под ред. В.И. Панова. М.СПб., 2011.
24. Ясвин В.А. Психология отношения к природе. М., 2000.

25



Социальная психология и общество. № 3/2013

Ecopsychological Interactions: Types and Typology

V.I. PANOV
Doctor in Psychology, professor, head of the Laboratory of Developmental

Ecopsychology, Psychological Institute of the Russian Academy of Education

The article reviews the main areas of ecological psychology. We introduce the
notion of ecopsychological interactions between the components of the "man — envi
ronment": as the subject of research, as a theoretical tool of research, as the initial con
ditions for gnoseological and ontological paradigms of research. The article provides
the examples of ecopsychological interactions in the following systems: "man — natu
ral environment", "man — educational environment", "man — professional environ
ment", "man — domestic animal".

Keywords: ecological psychology, ecopsychological interactions, "man — environ
ment", subject of research, theoretical tool of research, gnoseological and ontological
paradigms of research, "man — the natural environment", "man — educational envi
ronment", "man — professional environment", "man — domestic animal".

REFERENCES
1. Vachkov I.V., Deryabo S.D. Okno v mir treninga: Metodologicheskie osnovy sub'ektno
go podhoda k gruppovoi rabote: Uchebnoe posobie. SPb., 2004.
2. Gorbov F.D. Ya — vtoroe Ya / F.D. Gorbov. M.Voronezh, 2000.

3. Deryabo S.D. Ekologicheskaya psihologiya: diagnostika ekologicheskogo soznaniya. M.,
1999.
4. Deryabo S.D., Yasvin V.A. Ekologicheskaya pedagogika i psihologiya. Rostovn/D,
1996.
5. Zhuravlev A.L. Psihologicheskie osobennosti kollektivnogo sub'ekta // Problema sub'
ekta v psihologicheskoi nauke / Pod red. A.V. Brushlinskogo, M.I. Volovikovoi,
V.N. Druzhinina. M., 2000.
6. Kovalev G.A. Psihicheskoe razvitie rebenka i zhiznennaya sreda // Voprosy psihologii.
1993. № 1.
7. Kochetkov N.V. Opredelyayushie komponenty sub'ektivnogo otnosheniya k ekologicheskim
problemam uchasheisya molodezhi // Social'naya psihologiya i obshestvo. 2011. № 1.
8. Panov V.I. Ekologicheskaya psihologiya: sostoyanie i perspektivy (vmesto predisloviya
ot programmnogo komiteta) // 2ya Rossiiskaya konferenciya po ekologicheskoi psi
hologii. Tezisy. (Moskva, 12—14 aprelya 2000 g.). M., 2000.
9. Panov V.I. Ekologicheskaya psihologiya: opyt postroeniya metodologii. M., 2004.
10. Panov V.I. Vvedenie v ekologicheskuyu psihologiyu. Uchebnoe posobie. M., 2006.
11. Panov V.I. Psihodidaktika obrazovatel'nyh sistem: teoriya i praktika. SPb., 2007.
12. Panov V.I., Kapcov A.V. Vzaimosvyaz' mezhlichnostnyh otnoshenii i ekopsihologi
cheskih tipov vzaimodeistviya // Izvestiya Samarskogo nauchnogo centra RAN. 2012.
T. 14. № 2 (5).

26



Теоретические исследования

13. Panov V.I., Nikol'skaya A.V. Vzaimodeistviya v maloi gruppe: ekopsihologicheskii pod
hod // Malaya gruppa kak ob'ekt i sub'ekt psihologicheskogo vliyaniya: Materialy
Vserossiiskoi nauchnoi konferencii. Kursk, 21—22 oktyabrya 2011 g. Ch. 1 / Pod obsh.
red. A.S. Chernysheva. Kursk. gos. unt. Kursk, 2011.
14. Panov V.I., Pozdnyakova G.P., Lidskaya E.V., Hisambeev Sh.R. Dvigatel'naya aktivnost'
kak sistemnaya determinanta obshego psihicheskogo razvitiya detei doshkol'nogo vozras
ta // Sistemnaya organizaciya i determinaciya psihiki / Pod red. V.A. Barabanshikova.
M., 2009. Gl. 17.
15. Petrovskii V.A. Chelovek nad situaciei. M., 2010.
16. Rubcov V.V. Osnovy social'nogeneticheskoi psihologii. M.Voronezh, 1996.
17. Smolova L.V. Psihologiya vzaimodeistviya s okruzhayushei sredoi (ekologicheskaya
psihologiya). SPb., 2010.
18. Solov'eva E.V. Osnovy sredovoi psihologii. SPb., 2006.
19. Chelpanov G.I. Zadachi sovremennoi psihologii // Vek psihologii. K 100letiyu
Psihologicheskogo instituta Rossiiskoi akademii obrazovaniya. 1912—2012: Materialy
konferencii (Moskva, 24 oktyabrya 2012 g.) / Pod obsh. red. V.V. Rubcova. SPb., 2012.
20. Chernoushek M. Psihologiya zhiznennoi sredy. M., 1989.
21. Shumakova N.B. Obuchenie i razvitie odarennyh detei. M. Voronezh, 2004.
22. Ekopsihologicheskie issledovaniya. Sbornik Materialov 5i Rossiiskoi konferencii po
ekologicheskoi psihologii (Moskva, 26—27 marta 2008 g.) / Pod red. V.I. Panova. M.,
2009.
23. Ekopsihologicheskie issledovaniya2: k 15letiyu laboratorii ekopsihologii razvitiya:
monograficheskii sbornik / Pod red. V.I. Panova. M.SPb., 2011.
24. Yasvin V.A. Psihologiya otnosheniya k prirode. M., 2000.

27