RUSSIAN PSYCHOLOGICAL JOURNAL • 2016   VOL. 13 # 3
РОССИЙСКИЙ ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ • 2016 ТОМ 13 № 3

УДК 159.9.072.43                                                  doi: 10.21702/rpj.2016.3.17

ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ КИБЕРБУЛЛИНГА 
КАК ФОРМЫ ИНТЕРНЕТ-ПРЕСТУПЛЕНИЯ

Елена Александровна Макарова
доктор психологических наук, профессор

Таганрогский институт управления и экономики
г. Таганрог, Россия

E-mail: makarova.h@gmail.com

Елена Львовна Макарова
кандидат педагогических наук, старший преподаватель

Южный федеральный университет (Таганрог)
г. Таганрог, Россия

E-mail: h.makarova@gmail.com

Елена Александровна Махрина
кандидат психологических наук, заведующая кафедрой психологии

Таганрогский институт им. А. П. Чехова
г. Таганрог, Россия

E-mail: mahrina_lena@mail.ru

Целью данной статьи стало исследование проблемы интернет-изде-
вательств в подростковой среде в школе и за ее пределами. Описаны при-
чины, виды и способы совершения актов кибербуллинга. Проанализированы 
зарубежные исследования, рассматривающие школьное насилие, его особен-
ности, а также связь с агрессивным поведением, показана связь школьного 
насилия с кибербуллингом, классифицированы последствия его воздействия 
на психику, поведение подростков, а также на их дальнейшую жизнь и про-
фессиональную деятельность.

В проведенном анкетировании приняли участие 53 студента вуза, ко-
торые ответили на  вопросы об  участии в  школьной травле в  качестве 
жертвы или свидетеля, а также сделали предположение о том, кто может 
прекратить травлю. Интернет представлен как негативная среда для не-
окрепшей психики подростков, была выявлена необходимость родительского 
мониторинга деятельности детей в социальных сетях. Намечены возможные 
пути решения данной проблемы –  обоснована необходимость серьезного 
подхода к данной проблеме, научного исследования различных ее аспектов, 

293



РОССИЙСКИЙ ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ • 2016 ТОМ 13 № 3
RUSSIAN PSYCHOLOGICAL JOURNAL • 2016   VOL. 13 # 3

сделана попытка привлечь внимание научной общественности к серьезности 
проблемы. Уделено внимание психологическим последствиям кибербуллинга 
для всех участников взаимодействия, обоснована необходимость ограничения 
использования Интернета детьми и подростками и контроля со стороны 
взрослых. В качестве выводов предложены рекомендации по предотвращению 
кибербуллинга, а также по ограничению доступа подростков в Интернет, 
использования мобильной связи. Рекомендации могут быть полезны для 
школьных учителей и родителей подростков.

Ключевые слова: кибербуллинг, агрессия, депрессия, психологическая 
травма, уровень эмоционального напряжения, виктимность, суицидальное 
поведение, родительский контроль, ограниченный доступ, социальные сети.

Для цитирования: Макарова Е. А., Макарова Е. Л., Махрина Е. А. Психо-
логические особенности кибербуллинга как формы интернет-преступления // 
Российский психологический журнал. – 2016. – Т. 13. – № 3. – С. 293–311.

PSYCHOLOGICAL FEATURES OF CYBERBULLYING 
AS A FORM OF INTERNET CRIME

Elena Aleksandrovna Makarova
Doctor of Psychology, Professor

Taganrog Institute of Management and Economics
Taganrog, Russia

E-mail: makarova.h@gmail.com

Elena Lvovna Makarova
Candidate of Pedagogy, Senior Lecturer
Southern Federal University (Taganrog)

Taganrog, Russia
E-mail: h.makarova@gmail.com

Elena Aleksandrovna Mahrina
Candidate of Psychology, Head of the Department of Psychology

Taganrog State Institute named after A. P. Chekhov, 
Taganrog, Russia

E-mail: mahrina_lena@mail.ru

The aim of the investigation reported in this paper is to study the problem of 
Internet bullying among teenagers in and outside of school. The article describes 
motives, types, and modes of bullying. The authors (a) analyzed foreign studies in the 

294



RUSSIAN PSYCHOLOGICAL JOURNAL • 2016   VOL. 13 # 3
РОССИЙСКИЙ ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ • 2016 ТОМ 13 № 3

field of school bullying and its features, as well as aggressive behavior, (b) showed 
the connection between school bullying and cyberbullying, and (c) classified the 
influence of school bullying on teenagers’ psychics and behavior, their future life 
and professional activity.

The empirical study involved 53 high-school students. The respondents answered 
the questions about school violence (as a victim or a witness), as well as made an 
assumption about persons responsible for its cease. The Internet was considered to be 
a harmful environment for the fragile psyche of a teenager. The authors emphasize 
the necessity of parental monitoring of their children’s activities in social nets. The 
present study (a) offered possible ways of bullying problems solution, (b) explained 
the necessity of a serious approach to the problem and scientific research of its 
various aspects, and (c) attempted to attract attention of the scientific community 
to these urgent issues. The authors paid attention to psychological consequences 
of cyberbullying for all the participants of interaction and explain the necessity of 
limiting the access to the Internet and social nets for teenagers, as well as parental 
monitoring and control. In conclusion, the authors offered recommendations for the 
prevention of cyberbullying, limitation of Internet access and mobile communication 
for teenagers. These recommendations are can be useful for school teachers and 
teenagers’ parents.

Keywords: cyberbullying, aggression, depression, psychological trauma, 
anxiousness, level of emotional tension, victimicity, suicide behavior, parental control, 
limited access, social networks.

For citation: Makarova E. A., Makarova E. L., Mahrina E. A. Psychological 
Features of Cyberbullying as a Form of Internet Crime. Russian Psychological 
Journal, 2016, V. 13, no. 3, pp. 293–311.

Введение
Школьное насилие, притеснение и  травля продолжают беспокоить 

педагогов и школьных психологов на муниципальном, общенациональном 
и  международном уровнях. Как широко известно, издевательства в  обра-
зовательной среде стары, как наш мир. Это форма жестокого обращения, 
нарушения баланса и динамики отношений, когда физически или психологи-
чески более сильный подросток получает удовольствие, притесняя слабого 
и  причиняя ему физическую боль или нанося психологическую травму. 
В понятие «насилие» непременно входят такие составляющие компоненты, 
как «агрессивные действия» или «агрессия», которые имеют очень важный 
аспект, т. к. предполагают наличие намерения. Подавляющее большинство 
исследователей агрессии определяют ее как действие, имеющее своей 
целью причинение вреда [9, 19]. Агрессия свойственна каждому человеку, 

295



РОССИЙСКИЙ ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ • 2016 ТОМ 13 № 3
RUSSIAN PSYCHOLOGICAL JOURNAL • 2016   VOL. 13 # 3

т. к. является инстинктивной формой поведения, основной целью которой 
выступает самозащита и выживание в мире. Все подростки проявляют агрес-
сию в той или иной степени, лишь с возрастом они учатся контролировать 
агрессивное поведение или скрывать его от окружающих.

Буллинг как форма девиантного поведения
Однако лонгитюдные исследования показывают, что агрессивность, 

сложившаяся в детстве, остается устойчивой чертой и сохраняется на про-
тяжении дальнейшей жизни человека. В этих же исследованиях выявляются 
и описываются уровни агрессивного поведения и влияющие на них факторы, 
среди которых можно выделить особенности семейного воспитания, образ-
цы агрессивного поведения, которые подросток наблюдает на телеэкране, 
в компьютерной игре, уровень эмоционального напряжения и фрустрации 
и  т. д. Школьное насилие, таким образом, –  это и  есть форма проявления 
повышенной агрессивности по  отношению к  сверстникам, абсолютно не-
гативное поведение, цель которого –  тем или иным способом причинить 
жертве физический вред или нанести психологическую травму [2, 6, 7].

Издевательства стары, но их исследования относительно молоды: в 1997 г. 
впервые начали серьезно изучать эту проблему в США. Тогда лишь в четырех 
штатах были приняты официальные положения против школьного насилия. 
Исследователи утверждали, что традиционный буллинг по-прежнему является 
более распространенным среди молодежи, чем кибербуллинг [12].

Официальный журнал Американской психологической ассоциации вы-
пустил специальный номер, посвященный кибербуллингу, после массового 
убийства в школе «Колумбайн», где двое учеников старших классов Харрис 
и  Клиболд ранили 37 человек, из  них 13 учеников погибли. Полицейское 
расследование убийств показало, что подростков регулярно подвергали 
издевательствам в школе, а Харрис еще и подвергался кибербуллингу на сай-
те, который сам создал, регулярно находил многочисленные оскорбления 
и угрозы физической расправы. Именно отсюда взял свое начало его нарас-
тающий и неконтролируемый гнев против общества, который привел к таким 
чудовищным последствиям. В своем дневнике Харрис писал, что он находится 
в  состоянии войны с  обществом и  бросает ему вызов. Опубликованные 
в прессе результаты расследования дали начало диалогу и придали проблеме 
федеральное значение: о школьном буллинге заговорили [15].

Обычно в  определениях буллинга отмечается, что он может осущест-
вляться группой лиц или отдельной личностью. Некоторые исследователи 
по праву считают, что данное явление по определению является групповым 
процессом [16]. Но  все  же большинство ученых, как в  нашей стране, так 
и за рубежом, исходят из того, что буллинг может осуществляться как одним, 

296



RUSSIAN PSYCHOLOGICAL JOURNAL • 2016   VOL. 13 # 3
РОССИЙСКИЙ ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ • 2016 ТОМ 13 № 3

так и несколькими лицами [19]. Разумеется, динамика и особенности про-
цесса различны в зависимости от того, идет речь о группе подростков или 
об одном ученике. Кроме того, одной из главных задач буллинга является 
управление отношениями (ложная информация, унижение и изоляция) и ис-
кажение коммуникации для влияния на жертву в социуме.

Даже один человек может буквально сделать чью-то жизнь кошмаром, 
заставить ежедневно жить в страхе. В приведенных в литературе определе-
ниях также указывается на систематичность действий, т. е. на их регулярную 
повторяемость на  протяжении длительного времени (большинство вино-
вников буллинга – р ецидивисты): «Я определяю буллинг как повторяющееся 
во  времени отрицательное по  характеру действие по  отношению к  жерт-
ве», «Буллинг среди подростков обычно определяется как преднамеренные 
повторные действия, обидные слова или другое поведение, такое как угрозы, 
физический контакт одним по  отношению к  другому, причем эти негатив-
ные действия могут быть непреднамеренно спровоцированы жертвой. 
Буллинг может быть физическим, вербальным или сексуальным по  своей 
природе» [14, с. 9; 17; 18, с. 1161–1171]. Здесь необходимо подчеркнуть, что 
любой отдельный эпизод может соответствовать той же схеме и включать 
в себя те же компоненты, что и повторяющиеся действия [17]. Однако для 
жертвы буллинга разница между одиночным происшествием и  частыми 
инцидентами неизмерима. Отдельное хулиганство, конечно, может напугать, 
вызвать напряжение, но непрекращающиеся повторные проявления травли 
воздействуют глубже, заставляя жертву чувствовать, что так будет всегда, 
и это вызывает страх и тревогу. Одинаковое гнетущее, парализующее чувство 
является общим эмоциональным фоном как для страха, так и для тревоги. 
Разница лишь в  том, что страх имеет конкретный источник, вызывающий 
страх, а тревога – с остояние постоянное и беспричинное. Для жертвы бул-
линга страх входит составной частью в жизнь, ограничивая ее возможности, 
парализуя инициативу. Один из самых мучительных страхов –  социальный, 
поскольку в любом обществе другие люди играют важную роль, их мнение 
важно для самооценки и самореализации. Постоянный страх может перера-
сти в тревожность. Тревожность не зависит от конкретной ситуации и может 
полностью парализовать нормальную жизнь. В свою очередь, тревожность 
может спровоцировать страх в ситуациях, в которых другие люди его не ис-
пытывают. Страх и тревожность свойственны жертвам буллинга в значительно 
большей степени, чем остальным подросткам [14, 18].

Школьное насилие –  это вид насилия, при котором имеет место принуж-
дение, применение силы. Наряду с физическими и вербальными формами 
агрессии, нередки случаи социальной изоляции, ее скрытые и  тщательно 
замаскированные проявления слишком часто ускользают от  внимания 

297



РОССИЙСКИЙ ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ • 2016 ТОМ 13 № 3
RUSSIAN PSYCHOLOGICAL JOURNAL • 2016   VOL. 13 # 3

взрослых [5]. Более того, этот вид насилия имеет тенденцию распространять-
ся, заражая все вокруг. Притеснители и их жертвы могут меняться местами, 
жертва буллинга может стать инициатором насилия над другими подростками. 
Лонгитюдные исследования показали, что есть категория людей, которые, 
являясь виктимными по своей природе, становятся инициаторами травли 
в одних случаях и жертвами в других. Иногда усилия обидчика направлены 
сразу на  несколько жертв одновременно, что тоже вызывает своего рода 
«цепную реакцию» [20].

Кибербуллинг как виртуальная агрессия
Но, если раньше травля в школе принимала грубые физические или вер-

бальные формы, то теперь школьное насилие принимает более изощренную 
форму, называемую кибербуллингом, который как раз и означает все вместе: 
моральное и  психологическое насилие, доминирование и  принуждение, 
социальную изоляцию, запугивание и  вымогательство, осуществляемое 
с помощью электронных средств коммуникации. В настоящее время не про-
водятся исследования, направленные на  выявление того, как школьная 
травля влияет на общую картину агрессивного поведения подростков, од-
нако многие работы посвящены различию между девочками и мальчиками, 
вовлеченными в  кибербуллинг, а  также различному восприятию данного 
вида насилия у  подростков и  взрослых людей. Взрослые, использующие 
Интернет дома и на рабочем месте, в социальных сетях и на сайтах, также 
как подростки могут стать жертвами кибербуллинга, что может иметь серь-
езные последствия для их психосоматического состояния, дальнейшей жизни 
и  профессиональной карьеры. Взрослые жертвы киберхулиганов могут 
испытывать чувство беспомощности и утраты контроля над своей жизнью, 
неуверенности в  себе, их самооценка, как правило, занижена, снижается 
работоспособность настолько, что человек вполне может потерять работу. 
Взрослые, также как и подростки, нуждаются в помощи, но обычно ее не по-
лучают, т. к. взрослый человек ни себе, ни окружающим не признается, что 
стал жертвой кибербуллинга, и ни за что не обратится за помощью, боясь 
выглядеть смешным [13].

До появления Интернета издевательства заканчивались сразу, как только 
подросток покидал некомфортную для него образовательную среду, и дома 
он мог почувствовать себя в безопасности. Но теперь издевательства стало 
труднее сдерживать, прекращать и совершенно невозможно игнорировать. 
Если вам докучают на вашей странице в Facebook, все ваши круги общения 
знают об этом; и пока у вас остается доступ в сеть, непрекращающийся поток 
уведомлений делает вас уязвимой жертвой для киберхулиганов, а их остав-
ляет безнаказанными. Может, кибербуллинг не так широко распространен 

298



RUSSIAN PSYCHOLOGICAL JOURNAL • 2016   VOL. 13 # 3
РОССИЙСКИЙ ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ • 2016 ТОМ 13 № 3

(одно международное исследование показало, что сфера его распростране-
ния сократилась на 10 % по всему миру), но сбежать от него стало намного 
сложнее. Интернет проник почти в каждый дом и рабочий офис, не оставляя 
безопасного места для тех, кто хотел бы от него укрыться.

Хотя кибернасилие не  идет ни  в  какое сравнение с  более жестокими 
преступлениями, такими как вооруженное нападение, изнасилование, 
похищение людей, но,  благодаря анонимности и  безнаказанности, оно 
становится все более опасным и достойным исследования, т. к. причиняет 
непоправимый вред психологическому здоровью всех участников данного 
процесса, несмотря на то, что кибербуллинг – б олее пассивная, но зато более 
распространенная форма преследования в современной молодежной среде, 
чем физическое насилие.

Новый уровень буллинга пришел в жизнь благодаря и вместе с легкой 
доступностью мобильных средств связи, сотовых телефонов, планшетов 
и компьютерной коммуникации. Издевательства с помощью звонков на мо-
бильные телефоны, текстовых сообщений, интерактивных игр и социальных 
сетей быстро стали преобладающими формами насильственных действий 
в пределах школы, но также проникли и в частную жизнь детей школьного 
возраста, от них не спрятаться в безопасной среде ни в какое время суток.

Кибербуллинг включает в  себя «издевательства или домогательства 
с использованием любого электронного средства, которое может включать 
в себя электронную почту, обмен сообщениями, блоги, онлайн-игры и веб-
сайты» [10, с. 2].

Хотя насилие в школе продолжает получать внимание средств массовой 
информации в  течение последних двух лет, кибербуллинг по-прежнему 
не  получает достойного внимания ни  в  средствах массовой информации, 
ни в научных кругах, хотя исследования подтверждают, что такого рода трав-
ля давно уже перестала быть «детской шалостью» и вносит свою печальную 
лепту в статистику психических расстройств и подростковых самоубийств.

Издевательства в сети могут быть гораздо хуже, чем в школьном дворе, 
потому что киберхулиган может скрываться за  ником или за  анонимной 
атакой на  социальные сети, за  неопознанным звонком или сообщением 
от анонима. Подобно тому, как акты физического насилия ставят под угрозу 
физическую безопасность, кибербуллинг угрожает психическому здоровью 
подростков. Анонимность Интернета позволяет хулигану долгое время 
оставаться безнаказанным, а  жертвы кибербуллинга существуют в  страхе 
и  тревоге 24  часа в  сутки. Выложенное в  сеть издевательское заявление, 
будь то текст или изображение, практически невозможно удалить из кибер-
пространства, особенно если оно размещено на  нескольких сайтах. В  век 
новых технологий буллинг тоже приобретает новый уровень.

299



РОССИЙСКИЙ ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ • 2016 ТОМ 13 № 3
RUSSIAN PSYCHOLOGICAL JOURNAL • 2016   VOL. 13 # 3

Хулиган имеет возможность распространить информацию в Интернете так, 
что ее просмотрит огромное количество людей, тем самым влияя на обще-
ственное мнение, т. е. на психологические механизмы социального воспри-
ятия. Это может повлиять на успехи жертв кибербуллинга в учебе, потому 
что отсутствие уверенности в себе и постоянные насмешки одноклассников 
мешают им учиться и добиваться успеха. Статистикой подсчитано, что более 
61 % подростков посещают сайты социальных сетей, где они общаются без 
какого-либо мониторинга со  стороны взрослых. Именно на  таких сайтах 
появляются электронные письма с  угрозами, демонстрируются компро-
метирующие или смешные фотографии, сделанные сотовыми телефонами, 
там же размещаются опросы по поводу этих материалов.

Недавнее исследование, проведенное с помощью провайдера сотовой 
связи, подтвердило, что оскорбительные СМС-сообщения и  электронные 
письма стали довольно распространенной проблемой среди подростков. 
В результатах исследования сообщалось, что 87 % опрошенных считают, что 
в целом изобретение Интернета принесло людям больше хорошего, чем пло-
хого. На другой вопрос 53 % ответили, что их жизнь значительно изменится, 
если они вдруг лишатся возможности пользоваться Интернетом (по данным 
фонда «Общественное мнение», 27.01.2016), но  при этом 94 % подростков 
бессистемно просматривают Интернет, 89 % выходят в  Интернет из  дома, 
77 %  пользуются связью в  школе, 71 % выходят в  Сеть от  друга или род-
ственника, 66 % –  из  библиотеки, и  63 % подростков выходят в  Интернет 
ежедневно. Из общего числа опрошенных, 58 % имеют свой сайт в Интернете. 
Кроме того, исследование показало, что 32 % подростков имеют некоторый 
опыт кибербуллинга, т. е. участвовали в  нем в  той или иной роли, или  же 
были свидетелями. 38 % опрошенных признались, что испытывали страх 
и огорчение, став жертвой буллинга, а 68 % жертв кибербуллинга рассказали 
об этом друзьям, родителям. Однако большинство опрошенных подростков 
не обращали внимания на онлайн-хулиганство, не огорчились, не испыты-
вали страха или замешательства. И, наконец, 32 % подростков связывались 
онлайн с совершенно незнакомыми людьми и общались с ними, не сказав 
своим родителям. По  данным за  2010 г., регулярному кибернасилию под-
верглись 21 % девочек и  22 % мальчиков в  возрасте 11  лет; 20 % девочек 
и 19 % мальчиков в возрасте 13 лет; 12 % девочек и 13 % мальчиков в возрасте 
15 лет. Сами регулярно обижали других 24 % мальчиков и 14 % девочек [3].

Исследование, проведенное психологами в  США в  2014 г., показало, 
что 75 % американских подростков подвергались издевательствам онлайн, 
а  85 %  подвергались издевательствам в  школе. В  проведенном аноним-
ном телефонном интервью приняли участие 791 подростков в  возрасте 
от  10 до  20  лет (49 % из  них –  мальчики). 34 % рассказали о  311 случаях 

300



RUSSIAN PSYCHOLOGICAL JOURNAL • 2016   VOL. 13 # 3
РОССИЙСКИЙ ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ • 2016 ТОМ 13 № 3

преследования за прошедший год, 54 % – п ри личном участии сторон, 15 % – 
с использованием высоких технологий, а 31 % включали оба вида буллинга. 
Хотя преследования с использованием технологий включали в себя большое 
количество свидетелей, как показало исследование, исполнителями в них 
были анонимы, и этот факт делал преследование менее мучительным, чем 
то, которое совершалось знакомыми людьми или одноклассниками [11].

Технология предоставила быстрый и  безопасный способ для киберху-
лиганов притеснять своих жертв. Когда родители или взрослые, которые 
отвечают за детей, зная об издевательствах, не вмешиваются и предостав-
ляют детям самим решать свои проблемы, они как бы говорят, что коварно 
размещенные на  сайте фотографии с  оскорбительными комментариями 
являются приемлемыми, и на них не стоит обращать внимание.

Некоторые взрослые принимают издевательства онлайн как непремен-
ную стадию, через которую дети должны пройти, чтобы стать сильными 
и зрелыми; такое отношение, к сожалению, имеет тенденцию к увеличению. 
Вопреки таким взглядам, родители и учителя должны проявлять инициативу 
и действовать вместе, чтобы обеспечить детям большую степень безопас-
ности. В случае попустительства при совершении кибербуллинга, хулиганы 
получают впечатление, что их поведение санкционировано.

Жертвами кибербуллинга одинаково становятся как девочки, так и маль-
чики, при этом частота вербальных издевательств и социальной изоляции 
с возрастом не снижается, а, наоборот, увеличивается, проявляясь особенно 
активно в подростковом возрасте. Большую роль в проявлениях кибербул-
линга играет виктимность, выраженная в  особой предрасположенности 
человека стать жертвой. Повышенная виктимность несовершеннолетних 
определяется не  только их психологическими особенностями, но  и  соци-
альными ролями, местом в  системе социальных отношений, положением, 
которое они занимают в семье. В социальной психологии свойство виктим-
ности связано с неадекватно заниженной самооценкой, с неспособностью 
и нежеланием брать на себя ответственность за принятие решений в про-
блемных ситуациях, с  высоким уровнем конформизма, с  чувством вины 
и локусом контроля, и т. д.

Изучение виктимности в психологии выявило у жертв повышенное чув-
ство тревожности, которая рассматривается как эмоционально-личностное 
образование; жертва принимает установку на  беспомощность и  ожидает 
от окружающих сочувствия и жалости [5]. Обычно это –  экстернальный тип 
по локусу контроля, который убежден, что успехи или неудачи являются ре-
зультатом таких внешних сил, как везение, случайность, давление окружения 
и т. п. Также виктимность обусловлена низкой самооценкой личности, которая 
легко поддается принятым в обществе виктимным стереотипам и дает волю 

301



РОССИЙСКИЙ ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ • 2016 ТОМ 13 № 3
RUSSIAN PSYCHOLOGICAL JOURNAL • 2016   VOL. 13 # 3

своим индивидуально-психологическим особенностям: агрессии, конфликт-
ности, тревожности, неуверенности в себе, эмоциональной неустойчивости.

Исследование проблемы
Теоретический обзор проблемы, анализ отечественных и  зарубежных 

исследований кибербуллинга позволил нам систематизировать психологи-
ческие характеристики «жертв» и «обидчиков» по следующим показателям: 
виктимные отношения; коммуникативные способности сторон; враждеб-
ность –  агрессивность; социометрический статус; эмоционально-психоло-
гические особенности; поведение в  конфликтной ситуации. Необходимо 
признать, что исследователи достаточно полно охарактеризовали «жертву» 
кибербуллинга, незаслуженно обходя вниманием «обидчика», не говоря уже 
о свидетелях. Данный факт указывает на недостаточную полноту изученности 
проблемы психологических особенностей участников кибербуллинга, тем 
самым определяя актуальность нашего исследования.

Принято считать, что организаторами и исполнителями кибербуллинга 
становятся физически и нравственно сильные, но интеллектуально нераз-
витые дети, которые таким образом пытаются компенсировать свою интел-
лектуальную и  социальную несостоятельность. На  самом деле, так было 
в эпоху традиционного школьного насилия с его физической составляющей. 
Чтобы использовать Интернет как орудие буллинга и при этом остаться без-
наказанным, необходимы интеллектуальная зрелость и гибкость мышления. 
Определенная ущербность, конечно, имеется, но другого, психологического 
характера: нарциссизм, готовность достигать цели любыми способами, отсут-
ствие эмпатии, искаженные моральные принципы, нездоровое стремление 
к лидерству и дешевой популярности, агрессия, авторитарность, бесприн-
ципность и цинизм.

Психологические последствия любого насилия могут проявиться спустя 
годы. Виктимные подростки, становясь взрослыми, часто страдают бес-
сонницей, психическими расстройствами, склонны к  подозрительности, 
тревожности, депрессивности и суицидальному поведению. Сами «школьные 
тираны» тоже страдают от психологических последствий своего девиантного 
поведения: став взрослыми, они имеют очень большие шансы остаться оди-
нокими, т. к. буллинг развивает у них склонность к нарциссизму, догматизм, 
авторитарность, комплекс превосходства над остальными. Агрессивное 
поведение в подростковом возрасте нередко приводит к проблемам с со-
циальной адаптацией, например, на работе или в семье.

Не остаются в стороне и свидетели школьной травли – в  последующей жиз-
ни они могут страдать от эмоционального расстройства, резкого изменения 
настроения, поведения, нервозности, и испытывать неуверенность в себе. 

302



RUSSIAN PSYCHOLOGICAL JOURNAL • 2016   VOL. 13 # 3
РОССИЙСКИЙ ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ • 2016 ТОМ 13 № 3

Они всю жизнь стремятся к  защите своей электронной «жизни», избегают 
групповых встреч, испытывают нервозность при получении мобильных 
сообщений или электронной почты, избегают говорить о компьютерах или 
мобильных телефонах, о средствах защиты информации и авторских правах.

Доказательство этого было получено группой ученых из Королевского 
колледжа в  Лондоне. Наблюдение велось за  детьми Англии, Шотландии 
и  Уэльса, которые подвергались насилию в  7 и  11-летнем возрасте, сами 
участвовали в буллинге или были свидетелями. Затем замеры делались по до-
стижении ими возраста 23, 33, 42, 45 и 50 лет. Подробный отчет о результатах 
исследования опубликован в Американском психиатрическом журнале [8]. 
Цифры подтверждают, что жертвы постоянного буллинга в школе, становясь 
взрослыми, существенно чаще жалуются на здоровье, страдают от депрессии, 
нервных расстройств и склонны к суициду. Они менее успешны в професси-
ональной деятельности, у них более низкий доход, выше риск остаться без 
работы. Они чаще ведут одинокий образ жизни, не имея ни семьи, ни друзей. 
Иначе говоря, «детские обиды» оборачиваются вполне серьезными взрос-
лыми проблемами. Зная это, родителям стоит внимательнее следить за тем, 
чтобы их ребенок не стал жертвой буллинга.

Результаты
В нашем анкетировании принимали участие студенты ТИУиЭ разных лет 

обучения. Целью анкетирования было привлечь внимание к проблеме, по-
казать ее актуальность, обозначить круг вопросов и собрать базу данных для 
дальнейшего исследования. Вопросы анкеты были направлены на  преды-
дущий опыт студентов и память о нем. Понятно, что незначительные обиды 
стираются из  памяти, в  то  время как продолжительный повторяющийся 
кибербуллинг оставляет след не  только в  памяти, но  и  в  психике челове-
ка. Всего в  исследовании приняли участие 53 студента. Из  них женщин 
до 19 лет –  13 человек, женщин от 20 лет –  20 человек, мужчин до 19 лет –  4 
человека, мужчин от 20 лет –7 человек, не подписались –  9 человек. Участие 
в анкетировании было добровольным и анонимным.

37 из  53 опрошенных признались, что были жертвами кибербуллинга, 
из них 37 % испытывали кибербуллинг довольно часто, 20 % подтвердили, 
что сталкиваются с буллингом в сети ежедневно. Подтвердилось, что юноши 
и девушки одинаково подвергаются риску кибербуллинга. Социальная жизнь 
подростков протекает в социальных сетях, из них Facebook, Twitter, Instagram 
и  U-tube являются наиболее популярными. Из  перечисленных соцсетей 
Facebook и Twitter отмечены как самые благоприятные для кибербуллинга. 
54 % подростков, использующих Facebook, подтвердили, что подвергались 
киберхулиганству в сети.

303



РОССИЙСКИЙ ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ • 2016 ТОМ 13 № 3
RUSSIAN PSYCHOLOGICAL JOURNAL • 2016   VOL. 13 # 3

Сравнивая результаты, мы смогли получить: а) процент подростков, 
пользующихся социальной сетью; б) процент пользователей соцсети, кото-
рые подвергались кибербуллингу. По результатам опроса было выявлено, 
что кибербуллинг причинил неизгладимый вред самооценке и социальной 
жизни 70 % молодых людей, принимавших участие в анкетировании.

Согласно проведенному анализу, 75 % опрошенных пользуются соцсе-
тью Facebook, 54 % из них подвергались кибербуллингу; 66 % опрошенных 
пользуются соцсетью U-tube, 21 % из  них подвергались кибербуллингу; 
43 %  опрошенных пользуются соцсетью Twitter, 28 % из  них подвергались 
кибербуллингу; 24 % опрошенных пользуются соцсетью Instagram, 24 % из них 
подвергались кибербуллингу.

При анкетировании респондентов попросили проранжировать влияние 
кибербуллинга на  их жизнь по  шкале от  1 до  10 (1 –  не  влияет, 10 –  оказал 
очень сильное влияние). На  диаграмме приведены среднестатистические 
данные по всей группе анкетируемых (53 человека).

1. Самооценка (7,65/10) –  респондентов просили указать, как повлиял 
кибербуллинг на  представление о  своей личности, деятельности среди 
других людей и оценивании себя, собственных качеств и чувств, достоинств 
и недостатков.

Рисунок 1. Анализ частоты пользования социальными сетями и риска 
подвергнуться кибербуллингу в этих сетях

304



RUSSIAN PSYCHOLOGICAL JOURNAL • 2016   VOL. 13 # 3
РОССИЙСКИЙ ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ • 2016 ТОМ 13 № 3

Рисунок 2. Влияние кибербуллинга на жизнь респондентов  
по шкале от 1 до 10

2. Социальная жизнь (6,34/10) – р еспондентов просили указать, как повлиял 
кибербуллинг на  их социальную жизнь и  социальные навыки. Существует 
корреляция между кибербуллингом и его пролонгированным воздействием 
на будущую социальную жизнь жертвы.

3. Оптимизм (5,98/10) – р еспондентов просили указать, как повлиял ки-
бербуллинг на их представление и мечты о будущем.

4. Учеба (4,98/10) –  респондентов просили указать, как повлиял кибер-
буллинг на их учебу и поведение в аудитории.

5. Жизнь дома (4,77/10) –  респондентов просили указать, как повлиял 
кибербуллинг на их отношения с членами семьи.

6. Будущая карьера (3,73/10) – р еспондентов просили указать, как повлиял 
кибербуллинг на их карьерные планы и выбор дальнейшей профессиональ-
ной деятельности.

Кроме соцсетей, подростки активно используют интернет-приложения 
в своих смартфонах и других мобильных гаджетах. На вопрос анкеты «Какие 
интернет-приложения вы используете в своем смартфоне?» 68 % опрошен-
ных ответили, что используют Instagram для отправки фото, 67 % опрошен-
ных используют Skype для видеозвонков, отправки текстовых сообщений, 
57 % опрошенных используют WhatsApp для бесплатных сообщений и вы-
хода в Интернет, 13 % опрошенных используют Viber для видео, телефонных 
звонков, отправки текстовых сообщений.

На вопрос «Для чего вы используете интернет-приложения в  своих 
мобильных гаджетах?» 69 % опрошенных ответили, что используют их для 

305



РОССИЙСКИЙ ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ • 2016 ТОМ 13 № 3
RUSSIAN PSYCHOLOGICAL JOURNAL • 2016   VOL. 13 # 3

развлечений, 38 % опрошенных – д ля приобретения новых друзей, 60 % – д ля 
связи с семьей и друзьями, 57 % –  как дешевое средство для текстовых со-
общений и звонков, 12 % – ч тобы знакомиться с новыми людьми, 40 % – д ля 
связи с теми, кого они знают, 39 % – ч тобы делиться информацией.

Следующим вопросом анкеты был «Как часто вы используете интернет-
приложения в своем смартфоне?» (см. таблицу 1 и рисунок 3).

Таблица 1.
Результаты опроса («Как часто вы используете интернет-приложения 

в своем смартфоне?»)

Несколько Один раз Несколько 
раз в день в день раз Один раз Время 

в неделю в неделю от времени

Instagram 55 % 15 % 8 % 10 % 3 %

Skype 33 % 12 % 15 % 8 % 4 %

WhatsApp 47 % 8 % 13 % 6 % 4 %

Viber 19 % 3 % 13 % 3 % 5 %

Рисунок 3. «Как часто вы используете интернет-приложения в своем 
смартфоне?»

306



RUSSIAN PSYCHOLOGICAL JOURNAL • 2016   VOL. 13 # 3
РОССИЙСКИЙ ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ • 2016 ТОМ 13 № 3

На вопрос «Вы когда-либо получали оскорбительные комментарии на свои 
фото- или видеоматериалы?» 47 % от всего количества опрошенных ответили 
«Да», из них 17 % – н а Instagram, 13 % – н а Skype, 1 % – н а Viber, 8 % – н а Twitter.

62 % опрошенных получали оскорбительные сообщения на телефон, из них 
9 % – н а Instagram, 24 % –  на Skype, 2 % –  на Viber, 8 % –  на Twitter. 28 % подтвер-
дили, что кто-то делился их личной информацией без разрешения, из них 
10 % –  на Instagram, 10 % –  на Skype, 2 % –  на Viber, 2 % –  на Twitter. 53 % никому 
не рассказывали о нежелательных звонках или об оскорблениях в интернет-
приложениях, 48 % –  рассказывали.

На вопрос «Почему вы никому не рассказали о случившемся?» 28 % от-
ветили, что не верили в серьезность происшедшего, 19 % не верили, что их 
примут всерьез, 11 % рассказывали об этом раньше, но не получили откли-
ка, 10 % боялись, что все станет еще хуже, 10 % вообще не хотели говорить 
об этом, и 6 % не знали, как и кому можно доверять в этом вопросе.

На вопрос «Что случилось с вами после получения оскорблений или угроз 
по телефону?» 49 % ответили, что испытали неуверенность в себе, 47 % почув-
ствовали себя в опасности, 38 % пытались изменить что-либо в этой ситуации, 
30 % заявили, что кибербуллинг повлиял на их личную жизнь, 28 % признались, 
что отомстили, 24 % стали винить себя в том, что произошло.

Также как и  в  других видах буллинга, оскорбления по  телефону, как 
выяснилось по  результатам опроса, оказали отрицательное воздействие 
на самооценку и уверенность в себе у всех опрошенных. Общение по теле-
фону может быть чрезвычайно личным, и  в  этом случае кибербуллинг 
может угрожать физическому и  эмоциональному здоровью подростков. 
Значительное количество опрошенных признались, что обвиняли себя 
в том, что стали жертвой кибербуллинга. Хотя кибербуллинг в телефонных 
интернет-приложениях совершается в виртуальном пространстве, он имеет 
значительное влияние на реальную жизнь почти у всех опрошенных, рас-
пространяясь на все сферы жизни: от учебы и выбора дальнейшей карьеры 
до участия в социальной жизни и отношений с семьей.

В ходе опроса обнаружилось, что «замкнутый круг» – э то самое подходящее 
определение для кибербуллинга, каждый из трех подростков отвечал тем, 
что отправлял оскорбительное сообщение обидчику или кому-то другому. 
Один их четырех опрошенных обвинял в случившемся себя, это соотношение 
намного превосходит средние показатели по обычному буллингу.

47 % написали, что получали неприличные комментарии на фото и видео, 
которые сами же разместили в соцсетях; такое отношение показывает, что 
они обвиняют себя и видят проблему тоже в себе. Только 1 из 53 опрошен-
ных после получения оскорбления решил никогда больше не пользоваться 
интернет-приложениями смартфона.

307



РОССИЙСКИЙ ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ • 2016 ТОМ 13 № 3
RUSSIAN PSYCHOLOGICAL JOURNAL • 2016   VOL. 13 # 3

По результатам опроса можно сделать следующие выводы: необходимы 
усилия всех взрослых в школе и дома, чтобы противостоять напору кибер-
хулиганов. Взрослым необходимо объединиться, чтобы информировать 
и  защищать подростков, оградить их от  публичного унижения. Взрослые 
должны знать, что хотя насилие в  интернет-среде является сложным во-
просом с  многочисленными и  разнообразными причинами, проблемы 
кибербуллинга носят длительный характер и требуют систематических уси-
лий для борьбы с ними [7]. Кибербуллинг –  это сложный процесс, в котором 
одинаково участвуют жертвы, преследователи, свидетели, в нем учитывается 
взаимодействие между участниками, а также позиция взрослых по отношению 
к происходящему. Для понимания проблемы следует учитывать множество 
факторов, а не ограничиваться упрощенными представлениями о хулигане 
и его беспомощной жертве. Любая стратегия вмешательства при кибербул-
линге должна быть направлена на процесс в целом; если же исходить при 
этом из эмпирической модели буллинга, то эффективность вмешательства 
повышается.

Можно воспользоваться системным подходом для создания безопасной 
образовательной среды, включая четкие определения явлений, методы 
преодоления девиантного поведения и новую образовательную политику, 
которая стремится ограждать и защищать подростков.

В «Уставе Организации Объединенных Наций по правам несовершенно-
летних» говорится, что каждый ребенок имеет право на образование и право 
на свободу от насилия в образовательной среде [4]. Тем не менее, когда речь 
идет о кибербуллинге, родители и студенты воспринимают его как широко 
распространенное явление за пределами образовательной среды. Как же 
тогда приступить к решению этой серьезной проблемы? Школьный персонал 
обязан создавать и  последовательно применять такую политику, которая 
поможет предотвращать и ликвидировать кибербуллинг среди подростков.

Рекомендации
Школьный персонал должен реагировать соответствующим образом, 

когда жалобы на  кибербуллинг доводятся до  их сведения, и  помогать 
в  предотвращении такого рода преступлений. В  качестве превентивных 
мер предлагаются следующие: рассказывать подросткам, что они должны 
информировать родителей или психолога в случае любого кибербуллинга; 
информировать родителей и подростков о наказуемости подобных правона-
рушений и о правовой базе, с этим связанной; поощрять родителей, которые 
считают обычной практикой проверку текстовых сообщений и фотографий 
на мобильных телефонах подростков; информировать родителей о доступных 
услугах, о  различных типах программного обеспечения для мониторинга 

308



RUSSIAN PSYCHOLOGICAL JOURNAL • 2016   VOL. 13 # 3
РОССИЙСКИЙ ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ • 2016 ТОМ 13 № 3

и  инфо-фильтров; обсуждать с  родителями и  подростками общие особен-
ности кибербуллинга, поощрять родителей обращаться к провайдеру услуг 
Интернета за помощью, если кибербуллинг не прекращается; блокировать 
хулигана –  большинство устройств имеют параметры, которые позволя-
ют блокировать электронную почту, мгновенные сообщения или тексты 
от  конкретных людей; осуществлять плановое техническое обслуживание 
и мониторинг использования компьютеров персоналом и обучаемыми.

Литература
1. Берг Т. Н. Нервно-психическая неустойчивость и способы ее выявле-

ния. –  Владивосток: Изд-во Мор. гос. ун-та, 2005.
2. Зиновьева Н. О., Михайлова Н. Ф. «Психология и психотерапия насилия». 

Ребенок в кризисной ситуации. –  СПб.: Речь, 2003.
3. Интернет в России: его значение для россиян, цели и время исполь-

зования // URL: http://www.bizhit.ru/index/internet_v_rossii_i_ego 
znachenie/0–593

4. Конвенция о правах ребенка // Сборник международных догово-
ров СССР. – 1993. –  выпуск XLVI. –  URL: http://kirovskayasoch.ucoz.ru/
KONVENCIYA_O_PRAVAH_REBENKA.pdf

5. Малкина-Пых И. Г. Психология поведения жертвы. –  М.: Эксмо, 2006. – 
1008 с.

6. Проблемы насилия над детьми и пути их преодоления / Под. ред. 
Е. Н. Волковой. –  СПб.: Питер, 2008. – 240 с.

7. Профилактика школьного буллинга. Методические материалы / Автор-
составитель: А. Ненашева. –  Южно-Сахалинск, 2015.

8. Arehart-Treichel J. Effects of Bullying Don’t End When School Does // American 
Journal of Psychiatry. – 2013. –  V. 48. –  no. 7. –  pp. 12–17.

9. Buss A. H. Agression pays // The control of aggression and violence / 
J. L. Singer (Ed.). –  N. Y.: Academic Press, 1971.

10. Center for the Prevention of School Violence, North Carolina Department of 
Justice and Delinquency Prevention. A Vision for Safer School. – R aleigh, 2000.

11. Hamby S., McDonald R. Trends in violence research // Psychology of Violence. – 
2014. –  V. 4 (1). –  pp. 1–7.

12. Media Advisory: American Psychological Association’s 120th Annual 
Convention. Proceedings and Presentations. –  Orlando, USA, 2012.

13. Mehari K. R., Farrell A. D., Le Anh-Thuy H. Cyberbullying among adolescents: 
Measures in search of a construct // Psychology of Violence. – 2014. – 
V. 4 (4). –  pp. 399–415.

14. Olweus D. Bullying at School. –  Oxford, UK: Blackwell, 1993. –  P. 9.
15. Pellegrini A. D., Bartini M., Brooks F. School bullies, victims, and aggressive victims: 

309



РОССИЙСКИЙ ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ • 2016 ТОМ 13 № 3
RUSSIAN PSYCHOLOGICAL JOURNAL • 2016   VOL. 13 # 3

Factors relating to group affiliation and victimization in early adolescence // Journal 
of Educational Psychology. – 1999. – V. 91 (2). –  pp. 216–224.

16. Pikas A. The common concern method for the treatment of mobbing // Bullying: 
An international perspective / E. Roland, E. Munthe (eds.). –  London: David 
Fulton Publishers, 1989. –  pp. 91–104.

17. Roland E. School Influences on Bullying. –  Stavanger: Rebell, 1999.
18. Salmivalli С. Prospective Relations among Victimization, Rejection, Frien-

dlessness, and Children’s Self- and Peer-Perceptions // Child Development. – 
2005. –  V. 76. –  I. 6.

19. Smith P., Waterman M. Sex differences in processing aggression words using 
the Emotional Stroop task // Aggressive Behavior. – 2005. –  V. 31. –  I. 3. – 
pp. 271–282.

20. Wigderson S., Lynch M. Cyber- and traditional peer victimization: Unique 
relationships with adolescent well-being // Psychology of Violence. – 2013. – 
V. 3 (4). –  pp. 297–309.

References
1. Berg T. N. Nervno-psikhicheskaia neustoichivost' i sposoby ee vyiav-

leniia [Neuropsychic instability and methods of its revelation]. Vladivostok, 
Moscow State University Publ., 2005.

2. Zinov'eva N. O., Mikhailova N. F. «Psikhologiia i psikhoterapiia nasiliia». Rebenok 
v krizisnoi situatsii [“The psychology and psychotherapy of violence”. A child 
in a crisis situation]. St. Petersburg, Rech' Publ., 2003.

3. The internet in Russia: its significance for Russians, purposes and time of 
using. Available at: http://www.bizhit.ru/index/internet_v_rossii_i_ego_
znachenie/0-593

4. The convention on the rights of the child: Collection of international treaties 
of the USSR, 1993, XLVI edition. Available at: http://kirovskayasoch.ucoz.ru/
KONVENCIYA_O_PRAVAH_REBENKA.pdf

5. Malkina-Pykh I. G. Psikhologiia povedeniia zhertvy [The psychology of the 
victim’s behavior]. Moscow, Eksmo Publ., 2006. 1008 p.

6. Volkova E. N. Problemy nasiliia nad det'mi i puti ikh preodoleniia [The problem 
of child abuse and ways of its overcoming]. St. Petersburg, Piter Publ., 2008. 
240 p.

7. Nenasheva A. Profilaktika shkol'nogo bullinga [Prevention of school bullying]. 
Iuzhno-Sakhalinsk, 2015.

8. Arehart-Treichel J. Effects of Bullying Don’t End When School Does. American 
Journal of Psychiatry, 2013, V. 48, no. 7, pp. 12–17.

9. Buss A. H. Agression pays. The control of aggression and violence. J. L. Sin-
ger (Ed.). N. Y.: Academic Press, 1971.

310



RUSSIAN PSYCHOLOGICAL JOURNAL • 2016   VOL. 13 # 3
РОССИЙСКИЙ ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ • 2016 ТОМ 13 № 3

10. Center for the Prevention of School Violence, North Carolina Department of 
Justice and Delinquency Prevention. A Vision for Safer School. Raleigh, 2000.

11. Hamby S., McDonald R. Trends in violence research. Psychology of Violence, 
2014, V. 4 (1), pp. 1–7.

12. Media Advisory: American Psychological Association’s 120th Annual Convention. 
Proceedings and Presentations. Orlando, USA, 2012.

13. Mehari K. R., Farrell A. D., Le Anh-Thuy H. Cyberbullying among adolescents: 
Measures in search of a construct. Psychology of Violence, 2014, V. 4 (4), 
pp. 399–415.

14. Olweus D. Bullying at School. Oxford, UK: Blackwell, 1993, P. 9.
15. Pellegrini A. D., Bartini M., Brooks F. School bullies, victims, and aggressive 

victims: Factors relating to group affiliation and victimization in early 
adolescence. Journal of Educational Psychology, 1999, V. 91 (2), pp. 216–224.

16. Pikas A. The common concern method for the treatment of mobbing. 
Bullying: An international perspective. E. Roland, E. Munthe (eds.). London: 
David Fulton Publishers, 1989, pp. 91–104.

17. Roland E. School Influences on Bullying. Stavanger: Rebell, 1999.
18. Salmivalli С. Prospective Relations among Victimization, Rejection, 

Friendlessness, and Children’s Self- and Peer-Perceptions. Child Development, 
2005, V. 76, I. 6.

19. Smith P., Waterman M. Sex differences in processing aggression words using 
the Emotional Stroop task. Aggressive Behavior, 2005, V. 31, I. 3, pp. 271–282.

20. Wigderson S., Lynch M. Cyber- and traditional peer victimization: Unique 
relationships with adolescent well-being. Psychology of Violence, 2013, 
V. 3 (4), pp. 297–309.

311