А. Б. Холмогорова, В. К. Зарецкий

Может ли культурно
историческая концепция
Л. С. Выготского помочь нам лучше понять,

что мы делаем как психотерапевты?
А. Б. Холмогорова

доктор психологических наук, профессор, руководитель лаборатории клинической психологии
и психотерапии Федерального государственного учреждения «Московский научноисследовательский

институт психиатрии Федерального агентства по здравоохранению и социальному развитию», заведующая
кафедрой клинической психологии и психотерапии факультета психологического консультирования

Московскогогородского психологопедагогического университета

В. К. Зарецкий
кандидат психологических наук, заведующий лабораторией психологопедагогических проблем

непрерывного образования детей и молодежи с особенностями развития и инвалидностью Института
проблем интегративного (инклюзивного) образования Московскогогородского психологопедагогического

университета; профессор кафедры индивидуальной и групповой психотерапии факультета
психологического консультирования Московского городского психологопедагогического университета

С позиций культурноисторической психологии рассматриваются ключевые методологические про
блемы и тенденции современной психотерапии: попытки поиска нового концептуального аппарата для
описания процессов и механизмов, лежащих в основе психического здоровья; вопрос о содержании дея
тельности психотерапевта: снятие симптомов или содействие развитию. Обосновывается эвристичность
использования понятий «рефлексия» и «зона ближайшего развития» в психотерапии.

Ключевые слова: психотерапия, культурноисторическая теория, социальный интеллект, социальный
мозг, ментализация, саморегуляция, опосредствованность, теория разума, теория привязанности, рефлек
сия, рефлексивный акт, зона ближайшего развития, ресурсы развития, субъектность.

Основные тенденции развития современной главные условия формирования репрезентаций соци
психотерапии: от «секса и рефлекса» — альных объектов — устойчивых когнитивных структур,

к рефлексии обеспечивающих баланс способностей к автономии и
близости с другими людьми — новый критерий лично

Важный эпицентр поиска исследователей и практи стной зрелости и психического здоровья.
ков в области психотерапии — это механизмы нормаль В когнитивнобихевиоральной традиции также
ного психического развития и их нарушения при раз был совершен революционный поворот в системе
ных формах психической патологии. Анализ данной представлений о движущих силах развития и меха
проблемы в историческом аспекте показывает, что низмах патологии: от механизмов научения в виде
представления об упомянутых механизмах постоянно павловских условных рефлексов и оперантного
развивались в разных школах и традициях. Эти измене обусловливания по Б. Скиннеру к механизмам пере
ния были обусловлены как внутренней логикой разви работки информации и, наконец, к увязыванию дис
тия отдельных школ, в частности разными формами па функций этих механизмов с дисфункциями системы
тологии, на которых они преимущественно акцентиро убеждений — когнитивных структур, сложившихся в
вали свое внимание, так и более широким контекстом раннем опыте интерперсональных отношений.
культуры и общества. Обилие истерических расст Таким образом, начав с определяющей роли «сек
ройств с яркими соматическими симптомами во време са и рефлекса», исследователи из разных школ при
на З. Фрейда несомненно повлияло на преимуществен ходят к важности когнитивных структур и интерпер
ное акцентирование механизмов психосексуального сональных отношений в развитии психики и психи
развития в теоретических моделях и на проработку свя ческом здоровье.
занных с ними прошлых травм и конфликтов в процес Как продолжение этой линии поиска на совре
се лечения. Позднее на фоне изучения различных видов менном этапе, судя по всему, эпицентром внимания
патологии характера или личностных расстройств на специалистов в области психического здоровья, не
первый план в рамках психодинамической традиции зависимо от их «школьной» принадлежности, стано
выходят ранние интерперсональные отношения как вится человеческая способность, которую разные ис

108



КУЛЬТУРНО
ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 1/2011

следователи описывают с помощью ряда понятий, [37]. Новый метод психотерапии, который разраба
отражающих ее во многом сходные аспекты и сторо тывается группой британских исследователей (Дж.
ны: эмоциональный интеллект, социальный интел Холмс, П. Фонаги, А. Бейтман) для лечения погра
лект, способность к психологизации (psychological ничного психического расстройства, получил соот
mindedness), ментализации (mentalization), выработ ветствующее название «Mentalizationbased treat
ке моделей психических состояний (theory of mind). ment» [30; 34; 37]. Авторы этих разработок, будучи
Не все эти понятия хорошо известны российским психоаналитиками, подчеркивают интегративный
специалистам, хотя появляются работы, в которых характер своего метода, обобщение в его рамках до
они освещаются [9; 10]; не для всех понятий пока стижений и идей различных школ и подходов. В са
найдены удачные эквиваленты на русском языке. мом деле, при его осуществлении в центре усилий
Тем не менее научный поиск в направлении вычле специалистов оказывается не характерный для пси
нения, описания и изучения самой этой способности ходинамического подхода исторический анализ про
шел параллельно с зарубежным, и его результатом блем и конфликтов пациента, а традиционные мише
стали оригинальные разработки, которые хотелось ни когнитивнобихевиорального подхода, т. е. плано
бы упомянуть в данном контексте. мерное развитие определенных когнитивных и пове

Стержневым, общим содержанием перечисленных денческих навыков — самонаблюдения, соотнесения
выше понятий является человеческая способность к своего эмоционального состояния и внешних стиму
построению, осмыслению и корректировке внутренних лов, умения взглянуть на ситуацию глазами другого
репрезентаций психических состояний, причем как и описать его внутреннее состояние и т. п.
собственных, так и другого человека. Коротко сформу В симпозиуме, посвященном психотерапии хрони
лируем содержание каждого из понятий. ческих депрессий, под руководством президента IFP,

Psychological mindedness — способность к психоло известного исследователя и методолога в области
гизации — понятие возникло в рамках психодинами психотерапии Ф. Каспара обсуждался еще один полу
ческой традиции и относится к общей способности на чивший распространение интегративный подход,
блюдать и описывать свою внутреннюю психическую примыкающий к когнитивнобихевиоральной тради
жизнь, увязывать внешние и внутренние события. ции и развиваемый Дж. Мак Каллоу и его последова

Социальные когниции, или социальный интел# телями — CognitiveBehavioral Analysis System of
лект, — система навыков, которые люди развивают и Psychotherapy (CBASP) [39]. Опираясь на теорию
используют для того, чтобы понимать других людей развития Ж. Пиаже, исследователь уподобляет лю
и эффективно взаимодействовать с ними. Его также дей, страдающих хронической депрессией, детям в
определяют как способность строить репрезентации экспериментах Пиаже, у которых еще не сложились
об отношениях между собой и другими людьми и зрелые механизмы мышления, позволяющие им вы
гибко их использовать как основу для поведения с ходить за пределы непосредственно наблюдаемого
другими людьми, включая в них восприятие, интер опыта. Согласно Дж. Мак Каллоу, неблагоприятное
претацию и порождение ответных реакций на эмо окружение и травматизация в раннем возрасте ведут к
ции и поведенческие акты других людей. недоразвитию определенных способностей, которые

Эмоциональный интеллект — способность к рас позволяют строить конструктивные отношения с дру
познаванию эмоций, пониманию эмоций у себя и гими, соответственно, работа направлена на развитие
других, а также к управлению ими. навыков, лежащих в основе социального и эмоцио

Theory of mind — модель или представление о пси нального интеллекта, и сопровождается проработкой
хическом состоянии, также часто употребляют как си опыта ранней травматизации и связанных с ней нега
нонимы понятия mental state attribution — атрибуция тивных переносов. Так называемые социальные ког
психического состояния или mentalizing (ментализа ниции и непосредственно связанная с ними способ
ция) — способность строить гипотезы относительно ность к ментализации стали едва ли не главным пред
намерений, представлений и установок других людей. метом интереса исследователей и психотерапевтов,

Нарушению способности, которая нашла свое от работающих с больными шизофренией [40].
ражение в системе вышеупомянутых понятий, а так Возникает вопрос, почему именно эта способ
же ее развитию как базовой задаче психотерапии при ность стала эпицентром поиска и разработок совре
разных формах психической патологии были посвя менных исследователей? Помимо несомненного
щены многие доклады, симпозиумы и воркшопы влияния бурного развития нейронаук, сконцентри
ХХ конгресса старейшего международного объеди ровавших свое внимание на социальных когнициях,
нения психотерапевтов разных направлений Интер не кроется ли одна из причин в том, что в современ
национальной федерации психотерапии (IFP), со ном сложном мире образ жизни людей, а также мно
стоявшегося в июне 2010 г. в Люцерне (Швейцария) гие ценности и установки, поддерживаемые совре
[28]. Блестящая лекция Дж. Холмса (Королевский менной культурой, блокируют ее формирование, в то
колледж, Великобритания), одного из наиболее время как эта способность является важнейшим ус
крупных современных исследователей и практиков в ловием адаптации и успешного развития в быстро
области психотерапии, была полностью посвящена меняющейся, сопряженной с большим количеством
размышлениям об истоках формирования и меха контактов и выборов социальной ситуации развития
низмах блокирования способности к ментализации современного человека?

109



А. Б. Холмогорова, В. К. Зарецкий

На наш взгляд, сущность психической реальности, серия исследований, направленных на изучение на
стоящей за понятиями ментализации, модели психи рушений рефлексивной регуляции мышления при
ческого состояния и т. п., наиболее адекватно и конст психической патологии [14; 15; 19; 20]. Соответст
руктивно описывается с помощью понятия рефлек венно, в рамках этих исследований рефлексия пони
сия, которое оказалось в центре интересов ряда рос малась не только как способность к осознанию про
сийских психологов еще в 70—80х гг. прошлого века цесса собственного мышления, но и как способность
(Н. Г. Алексеев, Н. И. Гуткина, А. З. Зак, В. К. Зарец к осознанию и перестройке его глубинных основа
кий, В. В. Рубцов, И. Н. Семенов, В. И. Слободчиков, ний или определенных исходных представлений.
А. Б. Холмогорова и др.). Их разработки и исследова Какой же конструктивный потенциал содержат
ния были выполнены в русле описанного выше «main в себе разработки отечественных психологов и чем
stream» современных исследований наших западных они могут быть полезны в становлении общей пси
коллег и могут быть полезными для дальнейшего уг хотерапии, которую К. Граве, один из наиболее ав
лубления в эпицентр современной психологической торитетных современных исследователей психоте
мысли об основах психического здоровья. рапии, понимал как синтез наиболее эвристичных

За относительно короткий период (15—20 лет) идей относительно механизмов психической пато
понятие «рефлексия» проделало сложный путь от логии и эффективных методов их корректировки?
общих указаний на важность ее изучения (С. Л. Ру Вопрос об изучении рефлексии как механизма са
бинштейн) до ее теоретикоэкспериментального морегуляции деятельности был поставлен Н. Г. Алек
изучения как аспекта мышления (Н. Г. Алексеев, сеевым при переходе от позиции исследователя к пози
И. Н. Семенов, В. К. Зарецкий) и стало концепту ции практика, формирующего и изменяющего мышле
альным основанием для разработки разнообразных ние, потому что рефлексия — это прежде всего меха
рефлексивных практик [3; 13; 25 и др.]. низм изменения. Этот переход был совершен им в на

В 1960е гг. российский философ, психолог и ме чале 1960х гг., когда он работал учителем математики
тодолог Н. Г. Алексеев впервые начал работать с по в школе и сконцентрировался на обучении детей созна
нятием «рефлексия» в практике обучения для описа тельному целенаправленному овладению способами
ния и формирования процесса освоения осознанных решения определенных классов задач как средствами
способов решения математических задач [2]. Вместе организации математического мышления [1; 2]. Ре
со своими учениками и последователями он направ флексию он определил как установление отношений
ляет свои усилия на выявление психологического между различными до этого изолированными содер
смысла этого понятия, в то время употреблявшегося жаниями, а позднее, опираясь на работы немецкого фи
почти исключительно философами и методологами лософа И. Фихте, дал схему описания рефлексивного
(В. А. Лефевр, Г. П. Щедровицкий, Э. Г. Юдин и др.). акта как последовательности внутренних действий [3].
Нам, его ученикам, памятны слова, сказанные им на В психотерапии развитию мышления наибольшее
его первом спецкурсе по рефлексии на факультете внимание уделяется в когнитивном подходе, основа
психологии МГУ в 1979 г.: «Сейчас психологи отно телем которого является А. Бек. Это развитие рассма
сятся к понятию «рефлексия» настороженно, как к тривается как коррекция когнитивных искажений и
чемуто чужеродному, а лет через двадцать психоло дисфункциональных убеждений. Однако, с нашей
гия уже не сможет без него обходиться, а слово «ре точки зрения, высокая эффективность когнитивной
флексия» можно будет услышать где угодно». Дей психотерапии коренится в том, что в процессе работы
ствительно, его предвидение полностью оправда с дисфункциональными когнициями (автоматически
лось, и понятие «рефлексия» стало весьма популяр ми мыслями) у пациентов возникает важнейшее пси
ным в российской и всё чаще встречается в западной хическое новообразование, по какимто причинам не
научной психологии, прежде всего когнитивной. сформировавшееся в процессе онтогенеза, — рефлек

В литературе по когнитивной психологии и психоте сивная способность, лежащая в основе саморегуля

рапии оно встречается, как правило, в качестве сино ции когнитивных процессов, эмоционального состо

нима понятия «метакогнитивные процессы», т. е. от яния и поведения. Умение относиться к своим мыс
ражает способность человека осознавать и анализи лям как к гипотезам и формулировать альтернатив
ровать процесс собственного мышления, а обсуждае ные идеи, на развитие которого направлена когнитив
мая нами способность к ментализации или модели ная психотерапия А. Бека [4], можно рассматривать
рованию психического состояния другого человека как одну из важнейших составляющих рефлексивной
некоторыми авторами обозначается как reflexive способности. При этом возникает вопрос: каким обра
awareness (рефлексивное осознание) [31]. зом эта способность зарождается у клиента в процес

се его взаимодействия с терапевтом?
Зададимся вопросом: «Может ли культурноисто

Рефлексия, опосредствованность и развитие рическая концепция Л. С. Выготского помочь нам луч
способности к саморегуляции ше понять, что мы делаем как психотерапевты?». Для

обоснования правомерности такого вопроса сошлемся
В российской традиции разработке понятия «ре на мнение западного эксперта в области этой концеп

флексия» посвящена целая серия работ по исследо ции Дж. Вертча, высказанное в его статье 1979 г., по
ванию творческого мышления [21; 11 и др.], а также вторно опубликованной в юбилейном номере журнала

110



КУЛЬТУРНО
ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 1/2011

«Human development»: «Возникновение способности хотерапевта когнитивной ориентации, или последо
к саморегуляции в онтогенезе — центральная тема ра вательность основных приемов работы с дисфунк
бот Выготского и его последователей … его идеи о са циональными когнитивными процессами. Табл. 1
морегуляции могут быть правильно поняты только ес показывает, что последовательность внутренних
ли мы проводим генетический анализ, восходящий к действий, составляющих рефлексивный акт, и по
истокам саморегуляции» [40, с. 66]. И далее: «… иссле следовательность шагов в когнитивной психотера
дователи уделяли очень мало внимания его идее о пе пии находятся в отношениях взаимного соответст
реходе интерпсихического функционирования в ин вия [26].
трапсихическое» [там же, с. 67]. Фиксируя взаимосоответствие структуры ре

Итак, попробуем обосновать утверждение, что флексивного акта и схемы работы когнитивного пси
обращение к идеям Л. С. Выготского позволяет по хотерапевта, мы получаем возможность проиллюст
новому осмыслить процесс работы психотерапевта. рировать процессы, протекающие в ходе когнитив
Попытаемся сделать это в опоре на идеи деятельно ной психотерапии, с позиции культурноисторичес
стного подхода к психике (понимание психической кой психологии. В результате можно сделать вывод,
активности как системы действий) и идеи культур что в процессе когнитивной психотерапии происхо
ноисторического подхода (понимание высших пси дит обучение рефлексии как последовательности
хических функций как производных на основе меха внутренних действий. Формирование рефлексивной
низма интериоризации от совместной внешней дея способности происходит в процессе совместной дея
тельности с другим человеком — носителем культур тельности с психотерапевтом при ведущей роли соб
ных средств и способов действия). ственной активности пациента (система домашних

Ниже, параллельно со схемой рефлексивного ак заданий, направленных на самостоятельную посто
та, предложенной Н. Г. Алексеевым [3] (табл. 1, янную отработку всех составляющих рефлексивного
пп. 1—4) и дополненной В. К. Зарецким [13] акта). Основные шаги в работе когнитивного психо#
(пп. 5—6), приводится типичная схема работы пси терапевта можно рассматривать как рефлексивный

акт, вынесенный в межличностное диалогическое
Т а б л и ц а  1 пространство. В ходе работы с пациентом такие ре

Сравнительный анализ структуры флексивные акты неизменно повторяются, что в
рефлексивного акта в отечественной психологии конце концов приводит к интериоризации рефлек

и схемы работы когнитивного психотерапевта сивного акта, первоначально осуществляемого сов
(Холмогорова, 2001) местно двумя людьми. В этом процессе у человека

развивается способность самому рефлексировать и
№ Последовательность Последовательность прие изменять собственное мышление. То есть изменяют

п/п шагов в рефлексивном мов работы когнитивного 
акте психотерапевта ся не только дисфункциональные убеждения или

1 Остановка What was going through your смыслы, но и сама организация мышления. В терми
mind just now? нологии Б. В. Зейгарник, последовательницы
(Что промелькнуло сейчас в Л. С. Выготского, основавшей московскую школу
Вашей голове?) клинической психологии, — мышление становится

2 Фиксация Формулирование автома более опосредствованным.
тических  мыслей Опосредствование можно определить как про

3 Объективация Оценка автоматических извольное смыслообразование, управление собст
мыслей — работа с собствен венной смысловой сферой через ее осознание и пе
ной мыслью как с объектом рестройку. Такая способность, согласно Б. В. Зей

4 Отчуждение Формулировка альтерна гарник, является основой психического здоровья, а
тивного  взгляда нарушения опосредствования она связывала с раз

5 Установление а) соотнесение с другими ными формами психической патологии.
отношений автоматическими мыслями Будучи ученицей К. Левина, прославившейся

и выявление убеждений благодаря знаменитому эксперименту о запомина
б) установление отношений нии завершенных и незавершенных действий (фе
между убеждениями и номен Зейгарник), Б. В. Зейгарник, безусловно, бы
релевантным детским ла глубоко заинтригована проблемой механизмов
опытом человеческой воли — способности к произвольной
в) установление отношений регуляции или саморегуляции своего поведения.
между убеждениями и более У нее в домашней библиотеке находилось пер
широким жизненным вое издание книги К. Левина «Vorsatz, Wille und
контекстом (анализ ..
последствий) Bedurfnis»*, хотя сохранение книг, привезенных в

6 Изменение оснований Перестройка дисфункцио 1930х гг. из Германии в Россию, было сопряжено с
мышления нальных убеждений несомненным риском. Если К. Левин искал реше

ние этой проблемы исходя из модели психики как

* «Намерение, воля и потребность».

111



А. Б. Холмогорова, В. К. Зарецкий

системы заряженных напряженных систем, позаим как основу эмоциональной саморегуляции, произ
ствованной в физической теории поля, то Л. С. Вы вольности поведения и эффективного взаимодейст
готский видел ее решение в культурноисторичес вия с другими людьми.
ком подходе к психике и акцентировал в этом кон Рефлексию можно рассматривать как важный
тексте умение пользоваться сформированными в критерий психической зрелости, а ее формирование в
культуре средствами самоорганизации. Результа процессе психотерапии — как развитие важнейшей
том тесного сотрудничества Б. В. Зейгарник с обо способности, утраченной или несформированной в
ими учеными было глубокое знание их позиций, силу тех или иных неблагоприятных обстоятельств.
что поставило ее перед выбором, который она сде С этой точки зрения, психотерапия — это не просто
лала в пользу подхода Л. С. Выготского к волевой помощь в преодолении симптомов болезни, но содей#
регуляции поведения. В своих последних работах ствие развитию и переходу на более высокую ступень
она пыталась развивать его  в опоре на понятие «ре функционирования психики.
флексия» [15; 16].

Непосредственное отношение к понятиям «мен
тализация» и «социальные когниции» имеет еще Психотерапия и проблема развития
один механизм рефлексии, введенный в работах
отечественных психологов — механизм смены по С таким пониманием психотерапии логически
зиции [16; 23; 24]. Дж. Холмс определил способ связан еще один важный эпицентр в поле современ
ность к ментализации как умение видеть себя извне ных научных разработок — поиск эмпирически обос
(т. е. совершая — в терминах схемы рефлексивного нованной психологической теории развития, кото
акта — внутренние действия отчуждения и объекти рая содержит модель нормального психического раз
вации), а другого изнутри — как бы проникая, вития и отклонений от него с выделением соответст
транспортируя себя в его психическое состояние вующих условий и механизмов. Представители раз
(т. е. совершая внутреннее действие по смене пози ных подходов всё чаще обращаются к двум, отнюдь
ции). В начале 80х гг. прошлого века российскими не новым теориям развития, в которых последнее
учеными была проведена серия исследований с рассматривается как процесс качественных измене
больными шизофренией, направленная на изучение ний, как смена различных структур психики: теории
их способности к смене позиции в процессе интел привязанности Дж. Боулби и теории этапов когни
лектуальной деятельности — задания предполагали тивного развития Ж. Пиаже. Немало доказательств
умение взглянуть на ситуацию глазами другого че этому дают материалы вышеупомянутого конгресса:
ловека. Исследования показали, что взаимодейст название пленарной лекции психоаналитика
вие с людьми может быть глубоко нарушенным Дж. Холмса «Может ли теория привязанности по
именно изза дефицитарности данной способности мочь нам лучше понять, что мы делаем как психоте
[18; 23]. рапевты?», упоминание концепции Дж. Боулби в ка

Таким образом, соединение разработок совре честве теоретического основания исследования в
менной психотерапии с разработками российских разных докладах, обращение к идеям Ж. Пиаже на
психологов, последователей Л. С. Выготского, поз симпозиуме, посвященном CBASP как методу лече
воляет поновому взглянуть на цели психотерапии ния хронических депрессий и т. д. Попытки найти
и представить их как развитие и формирование оп опору в этих концепциях развития характерны для
ределенной системы внутренних средств самоорга многих других современных моделей психотерапии
низации психики. Развитие произвольного смысло (структурная психотерапия Дж. Янга, когнитивный
образования и способности к смене позиции в виде структурализм Дж. Лиотти и др.)
системы внутренних действий, составляющих ре Представляется, что возрастающая популяр
флексивный акт, обеспечивает саморегуляцию ког ность понятия ментализации и близких к нему тес
нитивных процессов и эмоциональных состояний, а но связана с влиятельностью теории развития
также процессов взаимодействия с другими людь Дж. Боулби. Описывая четыре стадии развития
ми. привязанности, он пишет, что на четвертой стадии

Понятия опосредствования, метакогнитивных ребенок начинает «понимать чувства и мотивы сво
процессов, альтернативного мышления, ментализа ей матери», т. е. именно с этой стадией Дж. Боулби
ции, теории психического отражают сходную психи соотносит становление способности к ментализа
ческую реальность. На этой психической реальности ции. В основе способности к ментализации лежат
сконцентрированы интересы специалистов, разраба рабочие модели как основа интерперсональных от
тывающих новые методы лечения различных психи ношений, по Дж. Боулби, причем эти рабочие моде
ческих расстройств. Наиболее полно, на наш взгляд, ли должны постоянно обновляться и корректиро
она описывается с помощью понятия рефлексии, ко ваться, чтобы оставаться надежной основой взаи
торое имеет глубокие корни в философской тради модействия. Такую корректировку сам Дж. Боулби
ции, акцентирующей свободу воли человека, а ре связывал с «метаорганизующей деятельностью со
флексию в качестве важнейшего механизма этой знания».
свободы. Наполнение этого понятия психологичес В свое время З. Фрейд ответил на упрек Л. Бин
ким смыслом позволяет рассматривать рефлексию свангера относительно акцентирования биологичес

112



КУЛЬТУРНО
ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 1/2011

ких детерминант развития в ущерб духовным, что тов на его произведения, он оставил много научных
это было сознательное самоограничение, так как его трудов, большинство из которых стало доступно ши
жизни хватило бы только на постройку модели «ни рокой психологической общественности только в
жних этажей» человеческой души. Дж. Боулби, де 1980х гг. XX в. Значительная часть этих трудов по
тально разработавший проблему развития рабочих священа проблеме развития и компенсации его нару
моделей в раннем возрасте, лишь упоминает осозна шений у детей. Эвристический потенциал ряда идей
ние и целенаправленную перестройку рабочих моде и понятий, введенных Л. С. Выготским, начинает
лей, т. е. рефлексию, как важнейший механизм раз осознаваться российскими и зарубежными психоло
вития, оставляет его детальное изучение будущим гами лишь в последнее время. В психотерапии до сих
исследователям. пор на них обращали очень мало внимания. И хотя

Таким образом, всплеск интереса к процессам Л. С. Выготский не был психотерапевтом, с нашей
ментализации и социальным когнициям Дж. Боулби точки зрения, исследователям и практикам, работа#
предвидел как естественное продолжение его разра ющим в идеологии оказания психологической помощи
боток. Опираясь на работы этологов, потребность в как содействия развитию, а не только устранения
привязанности он рассматривал как эволюционно симптомов, могут оказаться весьма полезны некото
предзаданную, а источник психической патологии рые понятия, разработанные Л. С. Выготским при
видел в ее депривации. Однако рабочие модели яв менительно к проблемам психологии и педагогики
ляются продуктом опыта взаимодействия с другими развития.
людьми, и их источник следует искать не в природе,
не в биологической эволюции вида homo sapiens, а в
человеческой культуре и исторической смене разных Значение понятия «зона ближайшего
форм воспитания и взаимодействия взрослого с ре развития» для организации
бенком. психотерапевтического процесса,

Экспериментальные данные показали, что роди
тели детей с надежной привязанностью обладают содействующего развитию
лучше развитой способностью к ментализации по
сравнению с родителями детей с ненадежной привя К. Граве писал о важнейшем факторе успешнос
занностью [34]. Впрочем, сам Дж. Боулби писал, что ти психотерапии — сензитивности психотерапевта к
наиболее важным для развития надежной привязан актуализации ресурсов пациента и умении их акти
ности у ребенка является способность матери чутко визировать. Одно из правил, которые он ввел на ос
и быстро реагировать на сигналы, подаваемые ребен новании своих эмпирических исследований факто
ком, и вступать с ним в эмоциональный контакт. ров эффективности психотерапии в качестве общего
Очевидно, что за таким поведением стоит более об для разных методов оказания психотерапевтичес
щая способность к ментализации у значимого взрос кой помощи, — не активизировать проблему, до тех
лого (key figure) как условие нормального психичес пор пока не активизированы ресурсы для ее реше
кого развития ребенка. ния [35]. Ф. Каспар справедливо отметил: «Психо

Все это позволяет сделать вывод, что многие терапевтические отношения — это фактор, наиболее
современные ученые, разрабатывающие новые ме убедительно связанный с исходом психотерапии.
тоды психотерапии, ориентированы не на устра Однако мало пользы рекомендовать психотерапев
нение симптомов, а на психическое развитие и це там «строить хорошие отношения» без определения
ленаправленное формирование тех дефицитар того, как именно достичь этой цели» [32, с. 47]. Пра
ных при многих формах психической патологии вило, введенное К. Граве, позволяет указать пути к
способностей, которые так или иначе связаны с этой цели. Однако рассуждая в этой безупречной
умением строить и поддерживать социальные логике, естественно задать следующий вопрос: как
контакты и регулировать свои эмоциональные со создать оптимальные условия для активизации ре
стояния. сурсов пациента?

Среди теорий развития культурноисторическая Для ответа на него полезно вспомнить еще одно
концепция развития психики Л. С. Выготского зани правило, которое гораздо раньше — в начале 30х гг.
мает особое место. В 1930х гг. имя Л. С. Выготского XX в. — в психологии развития ввел Л. С. Выгот
становится широко известным — он вступает в от ский, решая проблему связи обучения и развития.
крытый спор с Ж. Пиаже относительно проблемы Это правило фиксирует важнейшее условие, при ко
соотношения мышления и речи в развитии ребенка, тором помощь взрослого ребенку эффективна и по
проблемы соотношения обучения и развития, а так лезна для его развития: «Работать в зоне ближайше
же пишет и издает фундаментальный труд, посвя го развития ребенка (ЗБР)».
щенный кризису в психологии — отклик на наиболее Нам представляется, что оба упомянутых прави
сложные методологические проблемы того времени ла — «активизации ресурсов» К. Граве и «работы в
[7; 8]. ЗБР» Л. С. Выготского — тесно связаны между со

Хотя Л. С. Выготский, будучи тяжело больным, бой. При этом, как мы попытаемся показать, второе
ушел из жизни, когда ему было всего лишь 37 лет, в содержит важный эвристический потенциал для
обстановке агрессивных нападок и прямых запре операционализации, т. е. уточнения условий реали

зации первого.

113



А. Б. Холмогорова, В. К. Зарецкий

Для обоснования этого тезиса попробуем про Предложенная многовекторная модель открыва
вести аналогию между работой психотерапев ет возможность применения понятия зоны ближай
та, помогающего клиенту справиться со своими шего развития в ситуациях не только учебных труд
проблемами, и работой педагога или психолога с ностей в детском возрасте, но в широком спектре
ребенком, которому оказывается помощь в пре проблемных ситуаций, которые человек (как ребе
одолении некоего затруднения при выполнении нок, так и взрослый) не может преодолеть самостоя
учебного задания. Согласно Л. С. Выготскому, тельно и обращается за помощью (как это бывает и в
обучение ведет за собой развитие (в этом он разо педагогической, и в психотерапевтической работе).
шелся с Ж. Пиаже, утверждавшим, что обуче Проблемная ситуация дает возможность ребенку
ние «подстраивается» к развитию), и один шаг в при поддержке взрослого двигаться одновременно в
обучении, при определенных условиях, может оз различных направлениях, по которым происходит
начать сто шагов в развитии [7]. На наш взгляд, развитие [42]. Например, получая помощь от взрос
понятие «зона ближайшего развития» является те лого в преодолении учебной трудности, ребенок не
оретическим ключом к определению, что это за ус только осваивает средства преодоления этой трудно
ловия — в какой именно помощи нуждается ребе сти, носителем которых является взрослый, но и
нок, какие помогающие действия взрослого будут приобретает опыт преодоления трудностей вообще.
полезны ему, какие бесполезны, а какие могут на Достигнутый успех может способствовать укрепле
нести вред развитию. нию веры в себя и повышения доверия к взрослому,

Первоначально Л. С. Выготский разделяет «зо способствуя конструктивному развитию их интер
ну ближайшего развития» и «зону актуального раз персональных отношений.
вития». Зона ближайшего развития — это область Из этого следует, что помощь взрослого ребенку
действий, которые ребенок может выполнить лишь должна быть ориентирована на проблемы, которые
с помощью взрослого, но не способен выполнить ребенок способен решить совместно с взрослым. Ес
самостоятельно, а зона актуального развития, по ли предложить ребенку действовать за пределами
Л. С. Выготскому, представляет собой область дей «верхней границы» зоны ближайшего развития, где
ствий, которые ребенок способен выполнить само находится область «актуально недоступного», то ре
стоятельно, без помощи взрослого. По уровню бенок не сможет воспользоваться этой помощью, а
сложности заданий, которые способен самостоя проблемы не только не будут решены, но и могут
тельно выполнить ребенок, во времена Л. С. Выгот усугубиться вплоть до развития синдрома «выучен
ского выносили суждение об уровне развития. ной беспомощности». Напротив, при адекватной по#
Именно этот пункт диагностики развития он под мощи взрослого ребенку последний в ходе рефлексии
верг жесткой критике, подчеркивая «то, что ребе своей совместной деятельности с взрослым, осозна
нок сегодня может сделать совместно с взрослым, ния и интериоризации ее средств поступательно на
завтра он может сделать самостоятельно» ращивает свой ресурс. Соответственно, проблемы,
[7, с. 264]. Поэтому гораздо важнее определить, что которые не были доступны сначала, постепенно ста
ребенок может сделать в совместной деятельности новятся предметом совместной деятельности и мо
с взрослым, чем его актуальный уровень развития. гут быть успешно разрешены.
При этом Л. С. Выготский отмечал огромное значе Продолжая аналогию между учебными труднос
ние этого понятия для педагогической работы с ре тями в психологопедагогической работе и пробле
бенком и планировал раскрыть его в последующих мами клиента в психотерапии, зафиксируем, что по
главах, которые так и остались ненаписанными скольку собственного ресурса для решения пробле
[12]. мы у пациента явно недостаточно (иначе бы он не об

Исследователи долгое время не обращали вни ратился за помощью), то он нуждается в расшире
мания на эту мысль Л. С. Выготского, между тем нии, наращивании, а не просто актуализации ресур
она является чрезвычайно важной, когда мы рас сов. Для осуществления этой задачи личностный ре
сматриваем возможность использования понятия сурс клиента, о котором говорил К. Граве, специали
«зона ближайшего развития» в контексте оказания сту полезно рассматривать дифференцированно: то,
помощи в широком смысле. Фактически Л. С. Вы что человек (клиент или ребенок) может сделать са
готский указывает, что область «действий», кото мостоятельно, и то, что он способен сделать совмест
рые может выполнить ребенок совместно с взрос но с помогающим (психотерапевтом, психологом,
лым в зоне ближайшего развития, следует пони педагогом). Такая дифференциация понятия ресурса
мать достаточно широко, как вообще область потен позволяет ввести представление о двойном личност#
циальных когнитивных и личностных изменений. ном ресурсе и, исходя из него, выстраивать взаимо
Такое — расширенное — понимание зоны ближай действие и определять, для работы с какими пробле
шего развития позволило нам предложить много мами есть собственный потенциал в сочетании с го
векторную модель зоны ближайшего развития как товностью и способностью принять помощь извне, а
области когнитивных и личностных изменений ре для каких проблем этот комплекс условий пока от
бенка в процессе совместной деятельности с взрос сутствует.
лым, которые возможны в наличной проблемной Таким образом, правило Г. Граве «активизация
ситуации [12]. ресурсов при актуализации проблемы» получает

114



КУЛЬТУРНО
ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 1/2011

важную конкретизацию — актуализируемая для ти человека, активность психотерапевта будет спо
обсуждения и преодоления проблема должна ле собствовать расширению зоны актуального и бли
жать в зоне ближайшего развития клиента, т. е. в жайшего развития при условии тщательного отсле
той зоне, где у него имеется двойной ресурс: спо живания и всемерного поощрения собственного
собность сделать чтото для ее решения самостоя движения пациента. Более активное включение пси
тельно, а чтото — с помощью терапевта. Например, хотерапевта конструктивно лишь при необходимос
развитие личностной автономии у депрессивной ти и, как правило, в особой форме, а именно, в мо
пациентки с зависимыми чертами личности пред менты затруднений в виде эмоциональной поддерж
полагает постоянное движение в зоне ближайшего ки и вопросов, развивающих рефлексивную способ
развития с учетом двойного ресурса конкретного ность и, таким образом, направленных на усиление
пациента. По мере расширения зоны актуального собственного ресурса пациента.
развития, т. е. роста способности принимать реше Интерпретируя этот эмпирически установлен
ния, находиться в одиночестве, акцептировать соб ный К. Граве факт важности опоры на ресурс кли
ственные потребности и т. д. задачи усложняются. ента, опишем еще один механизм эффективности
Чрезмерная поспешность может привести к выхо психотерапии, который получает объяснение в рам
ду в «зону недоступности» и, соответственно, при ках многовекторного представления о ЗБР как про
вести к усугублению депрессии, усилению чувства странства сотрудничества ребенка и взрослого.
безнадежности и беспомощности и прерыванию «Спонтанная активизация ресурсов» означает воз
психотерапии. Или, например, бихевиоральную можность развития по «вектору субъектности» —
технику десенситизации при психотерапии тре способности ребенка (клиента) занимать активную
вожных расстройств можно рассматривать как реа позицию по отношению к собственным проблемам,
лизацию правила работы в зоне ближайшего разви определять, направлять и регулировать деятель
тия. ность по их решению. В процессе взаимодействия

У самого К. Граве также имеется важное указа ребенка и взрослого (клиента и психотерапевта)
ние на условие, при котором активизация ресурсов каждый из них вносит свой посильный вклад в сов
и актуализация проблемы бывают наиболее эффек местную деятельность. Рост вклада клиента в сов
тивны, — это ситуации спонтанной актуализации местную деятельность означает развитие его субъ
ресурсов во время сессии. Способность улавливать ектности. Субъектная позиция клиента, таким об
эти ситуации и опираться на них при работе с про разом, становится важнейшим условием возможно
блемой, согласно К. Граве, отличает работу эффек сти сотрудничества и, соответственно, его эффек
тивного психотерапевта от неэффективного. Мы тивности.
считаем, что спонтанная актуализация ресурсов, Как отмечает К. Граве, наиболее успешными бы
касающихся вызывавшей затруднения проблемы, в ли те сеансы, в которых психотерапевты реагировали
процессе психотерапии, — это важный эмпиричес на моменты спонтанной активизации ресурсов кли
кий признак вхождения в зону ближайшего разви ента, т. е., говоря другими словами, — сеансы, в кото
тия пациента. И здесь чрезвычайно важно поведе рых поддерживалась субъектная позиция клиента.
ние психотерапевта: качество его активности и мера Там же, где они сами, например, в конце сессии, пы
вмешательства имеют определяющее значение для тались взывать к ресурсам клиента, эффекта не бы
общей эффективности работы с точки зрения раз ло. Таким образом, важен не только сам факт акти
вития пациента. визации ресурсов клиента, но готовность и способ

В данном контексте уместно вспомнить, что еще в ность психотерапевта подхватить этот процесс, важ
системе Гиппократа существовало понятие «kairos», на «чуткость к субъектности» клиента и умение в
означавшее ключевой момент в течении болезни, опоре на нее работать как на решение актуальной
когда возможен резкий перелом в ее динамике как в проблемы, так и на развитие ресурса клиента. Тогда
позитивную, так и в негативную сторону. Искусство в случае эффективно протекающего процесса психо
врача Гиппократ усматривал в способности улавли терапевтической помощи (совместной деятельности
вать эти моменты и пользоваться ими для помощи психотерапевта и клиента) клиент становится все
пациенту в преодолении болезни. Как отмечает экс менее зависимым от психотерапевта, все более само
перт в области истории психотерапии Г. Элленбер стоятельным в плане способности справляться с соб
гер, хорошие психотерапевты всегда знали, что есть ственными проблемами.
особое время, когда конкретный пациент внутренне На наш взгляд, введение понятия зоны ближай
готов к данному виду вмешательства, и такое вмеша шего развития в научные исследования и практичес
тельство в этот момент будет успешным, тогда как до кую работу психотерапевтов позволит специалистам
этого момента оно было преждевременным, а по сфокусировать свое внимание на условиях, при кото
сле — бесперспективным [29]. рых зона трудности актуализируемой проблемы со

Аналогия с процессами, описываемыми поняти ответствует ресурсам пациента, усиленным под
ем ЗБР, настолько очевидна, что не требует коммен держкой психотерапевта и, таким образом, расширит
тариев. Добавим лишь, что в соответствии с положе их профессиональное сознание и вооружит важным
нием теории деятельности о том, что развитие про инструментом для успешной профессиональной де
исходит только в процессе собственной деятельнос ятельности.

115



А. Б. Холмогорова, В. К. Зарецкий

Литература 24. Холмогорова А. Б. Нарушения рефлексивной регу
ляции познавательной деятельности при шизофрении //

1. Алексеев Н. Г. Познавательная деятельность при фор Автореф. дисс. ...  канд. психол. наук. М., 1983.
мировании осознанного решения задач // Автореф. дисс. ... 25. Холмогорова А. Б. Теоретические и эмпирические ос
канд. психол. наук. М., 1975. нования интегративной психотерапии расстройств аффек

2. Алексеев Н. Г. Рефлексия и формирование способа тивного спектра: Автореф. дисс. … дра психол. наук. М., 2006.
решения задач. М., 2002. 26. Холмогорова А. Б. Когнитивная психотерапия и оте

3. Алексеев Н. Г. Проектирование условий развития ре чественная психология мышления // Московский психо
флексивного мышления // Дисс. … дра психол. наук. М., 2002. терапевтический журнал. 2001. № 4. 

4. Бек А., Раш А., Шо Б., Эмери Г. Когнитивная терапия 27. Холмогорова А. Б. Общая патопсихология // Кли
депрессий. СПб., 2003. ническая психология / Под ред. А. Б. Холмогоровой. Учеб

5. Василюк Ф. Е. Методологический анализ в психоло ник: В 4 т. Т. 1. М., 2010.
гии. М., 2003. 28. Холмогорова А. Б., Зарецкий В. К. Может ли быть полезна

6. Выготский Л. С. Проблема высших интеллектуальных российская психология в решении проблем современной психо
функций в системе психотехнического исследования. Пере терапии: размышления после ХХ конгресса интернациональной
плетение филогенетической и культурной истории в онтоге федерации психотерапии (IFP). [Электронный ресурс] // Меди
незе // Культурноисторическая психология. 2007. № 3. цинская психология в России: электрон. науч. журн. 2010. № 4.

7. Выготский Л. С. Исторический смысл психологическо URL: http://medpsy.ru (дата обращения: 22.12.2010).
го кризиса // Выготский Л. С. Собр. соч.: В 6 т. Т. 1. М., 1982. 29. Элленбергер Г. Клиническое введение в психиатри

8. Выготский Л. С. Проблемы детской (возрастной) ческую феноменологию и экзистенциальный анализ //
психологии// Там же. Т. 4. М., 1984. Экзистенциальная психология. Экзистенция. М., 2001.

9. Дубяга Е. В., Мещеряков Б. Г. Имплицитная теория ра 30. Bateman A., Fonagy P. Psychotherapy for Borderline
зума // Психологический журнал Международного универ Personality Disorder. Mentalizationbased treatment. Oxford, 2009.
ситета природы, общества и человека «Дубна», 2010. № 1. 31. Bruene M. «Theory of Mind» in Schizophrenia: a

10. Загвоздкин В. К. Эмоциональный интеллект и его Review of the Literature // Sch. Bull. 2005. Vol. 31, Suppl. 1. 
развитие в условиях семейного воспитания // Культурно 32. Caspar F. Modeling the Therapeutic Relationship and
историческая психология. 2008. № 2. Resource Orientation: Introduction. Abstract. FMPP Annual

11. Зарецкий В. К. Динамика уровневой организации Congress of Psychiatry and Psychotherap // 20th IFP World
мышления при решении творческих задач // Автореф. Congress of Psychotherapy. June 16th—19th 2010, KKl.
дисс. … канд. психол. наук. М., 1984. Luzerne, Switzerland.

12. Зарецкий В. К. Зона ближайшего развития: о чем не 33. Caspar F. Perspectives on Psychotherapy Integration.
успел написать Выготский… // Культурноисторическая Balanced Psychotherapy research. IFP Newsletter, 01—2010. 
психология. 2007. № 3. 34. Fonagy P., Steele H., Moran, G., Steele M., Higgitt A. The

13. Зарецкий В. К. Использование рефлексии в практи capacity for understanding mental states: The reflective self in
ке организации решения проблем // Чтения памяти parent and child and its significance for security of attach
Г. П. Щедровицкого 2004—2005 гг. / Сост. В. В. Никитаев. ment // Infant Mental Health Journal. 1991. Vol. 13.
М., 2006. 35. Grawe K. Agents of Change in the Processes of

14. Зарецкий В. К., Холмогорова А. Б. Смысловая регу Psychotherapy. Part I // IFP Newsletter. Zurich, June 2006.
ляция решения творческих задач // Исследования про 36. Grawe K. Allgemeine Psychotherapie: Leitbild fuer
блем психологии творчества. М., 1983. eine empiriegeleitete psychologische Therapie. Allgemeine

15. Зейгарник Б. В., Холмогорова А. Б. Нарушения саморе Psychotherapie // Integrative Ansaetze / Eds. R. Wagner,
гуляции познавательной деятельности у больных шизофре P.Becker. Goettingen, Hogrefe, 1999.
нией // Журн. невропатологии и психиатрии. 1985. № 12. 37. Holmes J. Can attachment theory help us understand bet

16. Зейгарник Б. В., Холмогорова А. Б., Мазур Е. С. Само ter what we'are doing as psychotherapists? Plenary lecture 4.
регуляция в норме и патологии // Психологический журн. Abstract. FMPP Annual Congress of Psychiatry and
1989. № 2. Psychotherapy // 20th IFP World Congress of Psychotherapy.

17. Коул М. Переплетение филогенетической и куль June 16th—19th, 2010, KKl, Luzerne, Switzerland.
турной истории в онтогенезе // Культурноисторическая 38. Kholmogorova A. Macro social factors of affective spectrum
психология. 2007. № 3. disorders in modern Russia. Abstract. FMPP Annual Congress of

18. Критская В. П., Мелешко Т. К., Поляков Ю. Ф. Пато Psychiatry and Psychotherapy // 20th IFP World Congress of
логия психической деятельности при шизофрении: моти Psychotherapy. June 16th—19th, 2010, KKl, Luzerne, Switzerland.
вация, общение, познание. М., 1991. 39. McCullough J. P. Cognitive Behavioral Analysis System

19. Лавринович А. Н. Эмоциональная и рефлексивная of Psychotherapy: Treatment for Chronic Depression //
регуляция мышления у психопатических личностей: Авто Handbook of psychotherapy Integration. J. C.Norcross,
реф. дисс. … канд. психол. наук. М., 1985. M. R. Goldfried (Eds.). L., 2005.

20. Николаева В. В. Личность в условиях хронического 40. Roder V., Medalia A. (Eds.). Neurucognition and Social
соматического заболевания: Автореф. дисс. … дра психол. Cognition in Schizophrenia Patients. Basic Concepts and
наук. М., 1992. Treatment. Karger. BaselFreiburgP.L.N.Y., 2010.

21. Семенов И. Н. Системное исследование мышления в 41. Wertsch J. V. From social Interaction to Higher
решении творческих задач // Автореф. дисс. … канд. пси Psychological Processes. A Clarification and Application of
хол. наук. М., 1980. Vygotsky's Theory // Human Development. 2008. Vol. 51.

22. Фрейд З. Введение в психоанализ. Лекции. М., 1991. 42. Zaretsky V. Zone of proximal development as the basis
23. Холмогорова А. Б. Методика исследования наруше for psychological help to children with learning problems.

ний рефлексивной регуляции мышления на материале оп Abstract. FMPP Annual Congress of Psychiatry and
ределения понятий // Вестн. Моск. унта, Сер. 14. Психо Psychotherapy // 20th IFP World Congress of Psychotherapy.

June 16th—19th
логия. 1983. № 36. , 2010, KKl, Luzerne, Switzerland.

116



КУЛЬТУРНО
ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 1/2011

Can Vygotsky's Cultural
Historical Concept Help
us to Better Understand What We Do as Therapists?

A. B. Kholmogorova
Ph.D. in Psychology, Professor, Head of the Laboratory of Clinical Psychology and Psychotherapy, Federal State Institution «Moscow
Scientific Research Institute of Psychiatry of the Federal Agency for Health Care and Social Development», Head of the Clinical psy

chology and psychotherapy chair, Psychological counselling faculty, Moscow State University of Psychology and Education

V. K. Zaretsky
Ph.D in Psychology,  head of the Laboratory of psychological and pedagogical issues of continuous education of children and youths

with special needs of the Institute of issues in intergative (inclusive) education, Moscow State University of Psychology and
Education; professor at the Individual and group psychotherapy chair, Psychological counselling faculty, Moscow State University

of Psychology and Education

Core methodological issues and trends in modern psychotherapy are addressed from the culturalhistorical
psychology perspective: the attempts to search for the new conceptual apparatus for describing processes and
mechanisms underlying mental health; the issue of the content of therapist's activity: relieving the symptoms
or facilitation of development. The heuristics of using the concept of «reflection» and «zone of proximal devel
opment» in psychotherapy is justified.

Keywords: psychotherapy, culturalhistorical theory, social intelligence, social brain, mentalization, self
regulation, mediated nature, theory of mind, attachment theory, reflexivity, reflected act, zone of proximal
development, resources of development, subjectivity.

References 13. Zareckii V. K. Ispol'zovanie refleksii v praktike
organizacii resheniya problem // Chteniya pamyati

1. Alekseev N. G. Poznavatel'naya deyatel'nost' pri G. P. Shedrovickogo 2004—2005 gg. / Sost. V. V. Ni
formirovanii osoznannogo resheniya zadach // Avtoref. diss. ... kitaev. M., 2006. 
kand. psihol. nauk. M., 1975. 14. Zareckii V. K., Kholmogorova A. B. Smyslovaya reguly

2. Alekseev N. G. Refleksiya i formirovanie sposoba re aciya resheniya tvorcheskih zadach // Issledovaniya problem
sheniya zadach. M., 2002. psihologii tvorchestva. M., 1983.

3. Alekseev N. G. Proektirovanie uslovii razvitiya reflek 15. Zeigarnik B. V., Kholmogorova A. B. Narusheniya
sivnogo myshleniya // Diss. … dra psihol. nauk. M., 2002. samoregulyacii poznavatel'noi deyatel'nosti u bol'nyh shi

4. Bek A., Rash A., Sho B., Emeri G. Kognitivnaya terapiya zofreniei // Zhurn. nevropatologii i psihiatrii. 1985. № 12.
depressii. SPb., 2003. 16. Zeigarnik B. V., Kholmogorova A. B., Mazur E. S.

5. Vasilyuk F. E. Metodologicheskii analiz v psihologii. M., Samoregulyaciya v norme i patologii // Psihologicheskii
2003. zhurn. 1989. № 2.

6. Vygotskii L. S. Problema vysshih intellektual'nyh funkcii 17. Koul M. Perepletenie filogeneticheskoi i kul'turnoi istorii
v sisteme psihotehnicheskogo issledovaniya. Perepletenie filo v ontogeneze // Kul'turnoistoricheskaya psihologiya. 2007. № 3.
geneticheskoi i kul'turnoi istorii v ontogeneze // Kul'turno 18. Kritskaya V. P., Meleshko T. K., Polyakov Yu. F.
istoricheskaya psihologiya. 2007. № 3. Patologiya psihicheskoi deyatel'nosti pri shizofrenii: moti

7. Vygotskii L. S. Istoricheskii smysl psihologicheskogo vaciya, obshenie, poznanie. M., 1991.
krizisa // Vygotskii L. S. Sobr. soch.: V 6 t. T. 1. M., 1982. 19. Lavrinovich A. N. Emocional'naya i refleksivnaya re

8. Vygotskii L. S. Problemy detskoi (vozrastnoi) gulyaciya myshleniya u psihopaticheskih lichnostei: Аvtoref.
psihologii // Tam je. T. 4. M., 1984. diss. … kand. psihol. nauk. M., 1985.

9. Dubyaga E. V., Mesheryakov B. G. Implicitnaya teoriya 20. Nikolaeva V. V. Lichnost' v usloviyah hronicheskogo
razuma // Psihologicheskii zhurnal Mezhdunarodnogo uni somaticheskogo zabolevaniya: Аvtoref. diss. … dra psihol.
versiteta prirody, obshestva i cheloveka «Dubna», 2010. № 1. nayk. M., 1992.

10. Zagvozdkin V. K. Emocional'nyi intellekt i ego razvitie 21. Semenov I. N. Sistemnoe issledovanie myshleniya v
v usloviyah semeinogo vospitaniya // Kul'turnoistori reshenii tvorcheskih zadach // Avtoref. diss. … kand. psihol.
cheskaya psihologiya. 2008. № 2. nayk. M., 1980.

11. Zareckii V. K. Dinamika urovnevoi organizacii mysh 22. Freid Z. Vvedenie v psihoanaliz. Lekcii. M., 1991.
leniya pri reshenii tvorcheskih zadach // Avtoref. diss. … kand. 23. Kholmogorova A. B. Metodika issledovaniya narushenii
psihol. nauk. M., 1984. refleksivnoi regulyacii myshleniya na materiale opredeleniya

12. Zareckii V. K. Zona blizhaishego razvitiya: o chem ne ponyatii // Vestn. Mosk. unta. Ser. 14. Psihologia. 1983. № 36.
uspel napisat' Vygotskii… // Kul'turnoistoricheskaya psi 24. Kholmogorova A. B. Narusheniya refleksivnoi reguly
hologiya. 2007. № 3. acii poznavatel'noi deyatel'nosti pri shizofrenii //Avtoref. diss.

... kand. psihol. nayk. M., 1983.

117



А. Б. Холмогорова, В. К. Зарецкий

25. Kholmogorova A. B. Teoreticheskie i empiricheskie parent and child and its significance for security of attach
osnovaniya integrativnoi psihoterapii rasstroistv affektivnogo ment // Infant Mental Health Journal. 1991. Vol. 13.
spektra: Avtoref. diss. … dra psihol. nauk. M., 2006. 35. Grawe K. Agents of Change in the Processes of

26. Kholmogorova A. B. Kognitivnaya psihoterapiya i ote Psychotherapy. Part I // IFP Newsletter. Zurich, June 2006.
chestvennaya psihologiya myshleniya // Moskovskii psihote 36. Grawe K. Allgemeine Psychotherapie: Leitbild fuer
rapevticheskii zhurnal. 2001. № 4. eine empiriegeleitete psychologische Therapie. Allgemeine

27. Kholmogorova A. B. Obshaya patopsihologiya // Psychotherapie // Integrative Ansaetze / Eds. R. Wagner,
Klinicheskaya psihologiya / Pod red. A. B. Holmogorovoi. P.Becker. Goettingen, Hogrefe, 1999.
Uchebnik: V 4 t. T. 1. M., 2010. 37. Holmes J. Can attachment theory help us understand bet

28. Kholmogorova A. B., Zareckii V. K. Mozhet li byt' polez ter what we'are doing as psychotherapists? Plenary lecture 4.
na rossiiskaya psihologiya v reshenii problem sovremennoi psi Abstract. FMPP Annual Congress of Psychiatry and
hoterapii: razmyshleniya posle XX kongressa internacional'noi Psychotherapy // 20th IFP World Congress of Psychotherapy.
federacii psihoterapii (IFP). [Elektronnyi resurs] // June 16th—19th, 2010, KKl, Luzerne, Switzerland.
Medicinskaya psihologiya v Rossii: elektron. nauch. zhurn. 38. Kholmogorova A. Macro social factors of affective spectrum
2010. № 4. URL: http://medpsy.ru (data obrasheniya: disorders in modern Russia. Abstract. FMPP Annual Congress of
22.12.2010). Psychiatry and Psychotherapy // 20th IFP World Congress of

29. Ellenberger G. Klinicheskoe vvedenie v psihiatri Psychotherapy. June 16th—19th, 2010, KKl, Luzerne, Switzerland.
cheskuyu fenomenologiyu i ekzistencial'nyi analiz // 39. McCullough J. P. Cognitive Behavioral Analysis System
Ekzistencial'naya psihologiya. Ekzistenciya. M., 2001. of Psychotherapy: Treatment for Chronic Depression //

30. Bateman A., Fonagy P. Psychotherapy for Borderline Handbook of psychotherapy Integration. J. C.Norcross,
Personality Disorder. Mentalizationbased treatment. Oxford, 2009. M. R. Goldfried (Eds.). L., 2005.

31. Bruene M. «Theory of Mind» in Schizophrenia: a 40. Roder V., Medalia A. (Eds.). Neurucognition and Social
Review of the Literature // Sch. Bull. 2005. Vol. 31, Suppl. 1. Cognition in Schizophrenia Patients. Basic Concepts and

32. Caspar F. Modeling the Therapeutic Relationship and Treatment. Karger. BaselFreiburgP.L.N.Y., 2010.
Resource Orientation: Introduction. Abstract. FMPP Annual 41. Wertsch J. V. From social Interaction to Higher
Congress of Psychiatry and Psychotherap // 20th IFP World Psychological Processes. A Clarification and Application of
Congress of Psychotherapy. June 16th—19th 2010, KKl. Vygotsky's Theory // Human Development. 2008. Vol. 51.
Luzerne, Switzerland. 42. Zaretsky V. Zone of proximal development as the basis

33. Caspar F. Perspectives on Psychotherapy Integration. for psychological help to children with learning problems.
Balanced Psychotherapy research. IFP Newsletter, 01—2010. Abstract. FMPP Annual Congress of Psychiatry and

34. Fonagy P., Steele H., Moran, G., Steele M., Higgitt A. The Psychotherapy // 20th IFP World Congress of Psychotherapy.
capacity for understanding mental states: The reflective self in June 16th—19th, 2010, KKl, Luzerne, Switzerland.

118