Теоретические исследования

«Значимый другой»: слагаемые межличностной значимости

М. Ю. Кондратьев
доктор психологических наук, профессор, член%корреспондент РАО,
декан факультета социальной психологии Московского городского

психолого%педагогического факультета

В статье предпринята попытка, с одной стороны, проанализировать степень
разработанности проблематики отношений межличностной значимости и «значи4
мого другого», а с другой — рассмотреть интегральные основания межличностной
значимости, опираясь на теорию деятельностного опосредствования межличност4
ных отношений в группах и «дочернюю» применительно к этой теории социально4
психологическую трехфакторную модель «значимого другого».

Ключевые слова: «значимый другой», отношения межличностной значимости,
аттракция, референтность, власть, трехфакторная модель «значимого другого».

В современной социальной психоло) кой науки. Так, например, одни из самых
гии, особенно если речь идет о социаль) глубоких современных исследователей
ной психологии малых групп, достаточ) психологии отношений значимости и, в
но сложно найти тематику, более актив) частности, феномена субъективной зна)
но разрабатываемую и столь плотно за) чимости одного человека для другого, ав)
действованную в реальной исследова) торы вполне завершенной по форме и
тельской практике, чем комплекс вопро) крайне оригинальной по содержанию мо)
сов, касающихся в целом отношений дели межличностной значимости
межличностной значимости и проблем А. А. Кроник и Е. А. Кроник [8] выстраи)
«значимого другого», в частности. вают развернутую во времени цепочку

«Значимый другой» — личность, ока) нарастания научной заинтересованности
зывающая влияние на других людей, что вопросами отношений значимости, пер)
выражается в качественном изменении вые звенья которой на десятилетия пред)
их смысловых образований и поведенче) варяют 30)е гг., когда во многом усилия)
ской активности» [7, с. 133]. Сам термин ми американского ученого Г. Салливана
«значимый другой» был предложен и в психологическом лексиконе прочно ут)
введен Г. Салливаном еще в 30)х гг. ХХ в. вердилось понятие «значимый другой».
На разных этапах исследования феноме) С этой точки зрения, имена У. Джемса,
на межличностной значимости выдвига) Ч. Кули, Дж. Мида, Г. Салливана, Г. Хай)
лись различные основания подобных от) мана и других как бы символизируют ка)
ношений. История разработки отноше) чественные точки в континууме, отража)
ний межличностной значимости восхо) ющем поступательное движение научной
дит, по сути дела, к работам самых пер) психологической мысли от момента за)
вых классиков персонологии, социально) рождения проблематики отношений зна)
психологической и общепсихологичес) чимости до периода 30—40)х гг. ХХ в.,

17



Социальная психология и общество. № 2/2011

когда она стала одной из ключевых в пси) ния, целый ряд немаловажных вопросов
хологии и, прежде всего, в социальной остался еще на стадии дискуссионной
психологии. Понятно, что условные про) проработки. Примером тому может слу)
межутки между этими для всех извест) жить реально просматривающийся в
ными ориентирами легко могут быть за) психологической литературе термино)
полнены работами других, куда более логический «разнобой» при определе)
многочисленных исследователей. нии такого ключевого  для понимания

В отечественной психологии изучение содержательной сути отношений меж)
отношений «значимых других» имеет не личностной значимости понятия, каким
менее яркую и содержательную историю, является категория «значимый другой».
чем разработка этого круга вопросов за В этом плане утверждение А. А. Кроника
рубежом. Б. Г. Ананьев, А. А. Бодалев, и Е. А. Кроник о том, что еще Г. Салли)
Л. И. Божович, А. Л. Журавлев, И. С. Кон, ван «столь основательно описал влияние
Р. Л. Кричевский, А. А. Кроник, Е. А. Кро) значимых других на процесс формирова)
ник, А. Ф. Лазурский, М. И. Лисина, ния личности, что после него словосоче)
Б. Ф. Ломов, В. Н. Мясищев, Н. Н. Обо) тание «значимые другие» приобрело
зов, А. В. Петровский, Б. Ф. Поршнев — терминологическую строгость» [8, с. 25],
вот, конечно же, далеко не полный список выглядит по меньшей мере излишне оп)
тех, кто внес и сейчас вносит самый суще) тимистичным. Скорее следует согла)
ственный вклад в развитие отечественной ситься с выводом И. Г. Дубова, что в су)
традиции психологического исследова) ществующей сегодня исследовательской
ния отношений межличностной значимо) практике авторы, как правило, «либо ис)
сти как в теоретическом, так и в конкрет) кусственно сужают сферу применения
но)экспериментальном планах. По)види) термина «значимый другой», либо отно)
мому, наряду с вышеуказанными при не) сят его к нерасчлененной массе явлений,
обходимости могут быть отслежены и смешивая, а иногда и просто путая такие
другие линии развития  рассматриваемой понятия, как «авторитетность», «рефе)
проблематики, обнаружены и описаны от) рентность», «сила власти», «значение
носительно самостоятельные, а главное, роли» и т. д.» [2, с. 8].
самоценные ответвления от основного Справедливость этой оценки под)
ствола научного поиска, выделены те или тверждается даже самым беглым зна)
иные сферы анализа, может быть, и непра) комством с теоретико)эксперименталь)
вомерно оттесненные на периферию ис) ными и собственно эмпирическими ис)
следовательской практики. следованиями отношений межличност)

В то же время нельзя не заметить, ной значимости. Но в то же время труд)
что, несмотря на длительный и достаточ) но безоговорочно разделить представле)
но пристальный интерес к проблематике ние цитируемого автора по поводу того,
отношений межличностной значимости что одной из решающих причин сложив)
в группе со стороны психологов, придер) шейся ситуации является, как он счита)
живающихся различных подходов к по) ет, именно то обстоятельство, что «обы)
ниманию природы этого типа межлично) денное сознание смешивало в содержа)
стных связей, механизмов их зарожде) нии используемого для описания этого
ния, становления, развития и разруше) явления (имеется в виду «субъективная

18



Теоретические исследования

значимость». — М. К.) понятий (важный, платформ, на которых стоят различные
нужный, значимый, приятный, интерес) исследователи (в этой связи следует от)
ный, значительный, полезный и т. д.) са) метить, что в настоящее время говорить
мые разнообразные виды субъективной о каком)то принципиальном собственно
значимости и не могло выделить по до) парадигмальном противостоянии в во)
статочно убедительным критериям раз) просе изучения отношений значимости
личные типы «значимых других» было бы явной натяжкой), а то, что сло)
[2, с. 6—7]. Сам факт подобной понятий) восочетание «значимый другой» заметно
ной размытости категории «значимый чаще, чем это может показаться на пер)
другой», как и «отношения значимости», вый взгляд, используется как объясни)
без сомнения имеет место и — более то) тельный термин и значительно реже вы)
го, совершенно неудивителен, если при) ступает в качестве собственно предмета
нять во внимание свойственную обыден) изучения. Многообразие как теоретичес)
ному сознанию терминологическую не) ких, так и особенно экспериментальных
четкость и понятийную неопределен) задач конкретных работ, несопостави)
ность. Но вряд ли это может служить не мость методического инструментария, а
только оправдательной, но и объясни) потому и невозможность сравнения эм)
тельной причиной экстраполяции кар) пирических данных, «разношерстность»
тины категориальных пересечений, ког) контингента испытуемых и, главное, по)
да речь идет о понятийном аппарате на) рой достаточно выраженное стремление
учной дисциплины. Кроме того, можно отдельных авторов представить выяв)
привести в пример внушительное число ленные ими закономерности и зависи)
случаев (в том числе и в рамках социаль) мости как своего рода универсальные ха)
ной психологии), когда не меньшая рактеристики отношений значимости —
смысловая путаница на уровне обыден) все это в определяющей степени и при)
ного сознания не помешала исследовате) вело к тому, что даже такой, далеко не са)
лям действительно добиться терминоло) мый сложный вопрос, как выявление ко)
гической строгости применительно к то) личественных показателей значимого
му или иному понятию (например, чет) круга общения, или круга значимых лиц,
кое разведение понятий «роль», «ста) до сих пор до конца не прояснен. Более
тус», «позиция», «положение» [1]). того, вполне вероятно, что в ближайшее

По)видимому, все же решающим время в связи с возрастающим интере)
фактором, обусловливающим не только сом проблематики отношений межлич)
формальные, внешние фиксируемые на ностной значимости имеющие место
уровне «значимого другого» несовпаде) расхождения цифровых их показателей
ния в понимании этого термина, но и могут приобрести тенденцию к углубле)
собственно содержательные противоре) нию, если установка на поиск универ)
чия видения различными авторами той сального числа членов значимого круга
психологической реальности, которая общения не будет преодолена.
лежит за этой категорией, является не Не требует специальных доказа)
изначальная неструктурированность тельств тот факт, что попытка свести во)
обыденного сознания и даже не какое)то едино изначально несравнимое, не про)
качественное несходство теоретических сто мешает адекватно оценить действи)

19



Социальная психология и общество. № 2/2011

тельную картину в связи с многократ) [3], экспериментировавшим со старше)
ным «округлением» разноречивых дан) классниками массовой общеобразова)
ных, а качественно искажает реальность, тельной школы и определявшим значи)
выдавая за нее усредненную сумму «сла) мого для них другого как яркую непо)
гаемых разных наименований», как если вторимую личность, уникальную инди)
бы вычислялась  не просто «средняя видуальность, А. А. Кроником и
температура по больнице», а определя) Е. А. Кроник [8], определявшими макси)
лось среднее арифметическое килограм) мальное число жизненно значимых от)
мов и километров. ношений. Понятно, что зафиксирован)

Поясним это на примере. Сегодня ные каждым из авторов закономерности
практически в любой научной работе, в интересны и информативны для пони)
той или иной степени связанной с про) мания определенного вида отношений
блемой отношений межличностной зна) межличностной значимости и при этом
чимости, а следовательно, и с определе) как бы «в пределах» конкретного кон)
нием круга «значимых других», принято тингента. Попытка же вывести на осно)
приводить количественные данные, не) вании всего этого обобщенного материа)
посредственно на цифровом уровне ла какой бы то ни было средний показа)
очерчивающие границы этого круга, и тель ничего, кроме дополнительной
ссылаться при этом на результаты, за) смысловой путаницы, принести не мо)
фиксированные в работах предшествен) жет.
ников. Насколько информативна на са) Именно с этой точки зрения, а следо)
мом деле такая «универсальная» количе) вательно, как стремление во что бы то ни
ственная характеристика отношений стало упростить, схематизировать реаль)
значимости, легко судить хотя бы по то) ную содержательную суть и многообра)
му, что складывается она путем усредне) зие форм отношений межличностной
ния совершенно разнородных результа) значимости следует рассматривать по
тов, полученных в несопоставимых меньшей мере необдуманно жесткое вве)
(в плане исследовательских задач и ме) дение цифрового предела числа «значи)
тодического оснащения), с точки зрения мых других» — «существует универсаль)
контингента испытуемых, эксперимен) ный предел (равный восемнадцати) чис)
тальных работ. Таких, например, как ра) ла значимых других, способных оказать
боты, выполненные Б. Шкопоровым определенное влияние на формирование
[18], проводившим свое исследование в личности любого конкретного человека
школе)интернате и рассматривавшим в на протяжении его жизненного пути»
качестве значимых практически весь [9, с. 21—22]. По)видимому, столь кате)
спектр коммуникативных связей испы) горичное заявление явилось результа)
туемых, Е. А. Хорошиловой [17], изучав) том сопоставления экспериментальных
шей отношения значимости с родствен) данных А. А. Кроника и Е. А. Кроник и
никами, друзьями и коллегами взрослых высказанной Т. Уайлдером в чисто худо)
людей в возрасте от 19 до 48 лет, жественной форме, по его собственным
В. Н. Князевым [4], включавшим в круг словам, «причудливой теории», согласно
значимого общения людей по признаку которой у человека в оптимуме на протя)
«симпатия — антипатия», И. Г. Дубовым жении жизни должно быть восемнад)

20



Теоретические исследования

цать особенно значимых людей («Со) дования аттракции, причем не столько в
звездие друзей»). Заметим, однако, что и плане «формирования привлекательнос)
сам писатель, и экспериментаторы в ти какого)то человека для воспринимаю)
один голос утверждают, что «теорию» щего», сколько с точки зрения некоторо)
эту «не стоит принимать слишком бук) го качества отношения одного человека
вально» [ 8, с. 71; 16, с. 111]. к другому [1, с. 164]. Интенсивность раз)

Вопрос о неопределенности, размы) работки этого направления изучения от)
тости границ значимого круга общения ношений значимости была во многом
напрямую связан с проблемой научного предопределена развитием социометри)
определения критериев значимости дру) ческого метода (Дж. Морено) и напря)
гого, т. е. оснований, позволяющих четко мую связана в России с именами
и обоснованно дифференцировать тех Я. Л. Коломинского, И. П. Волкова и их
партнеров по взаимодействию и обще) последователей. В конечном счете в рас)
нию, которые и являются собственно сматриваемом случае в центре анализа
значимыми для человека, и тех, кто не оказываются взаимоотношения людей,
может претендовать на это звание. По) значимость одного из которых для дру)
иск и исследование таких предполагае) гого или их взаимная значимость могут
мых оснований личностной значимости быть охарактеризованы как непосредст)
имеют богатый опыт, а список этих фак) венные, напрямую не связанные с целя)
торов, если бы мы задались целью со) ми и задачами их взаимодействия.
здать его, не мог бы не вызвать у нас ес) Второе направление анализа отноше)
тественной ассоциации с многочислен) ний межличностной значимости в целом
ными перечнями качеств лидера, скомп) и определения круга значимых лиц, в ча)
лектованными в рамках «теории черт» стности, обусловлено представлением о
(Е. Богардус и др.). И все же, несмотря наличии такого пласта межличностных
на несовпадения, а порой бросающуюся отношений, характер которых непосред)
в глаза противоречивость ответов на во) ственно не зависит от привлекательнос)
прос: «Что же в личности другого, его ти партнера или неприязни к нему. Эта
поведении, его статусно)ролевой пози) страта интрагрупповой активности пред)
ции в решающей степени определяет его ставляет собой межличностные отноше)
значимость для партнера по взаимодей) ния, которые в существенной мере опо)
ствию и общению?» — можно выделить средствованы содержанием, целями и за)
три направления такой значимости, на) дачами совместной деятельности. В кон)
правления, сложившиеся в исследова) тексте проблематики «значимого друго)
тельской практике достаточно стихийно. го» в данном случае прежде всего при)

Первое — это широкий спектр кон) влекают внимание феномены личност)
кретных в своем подавляющем боль) ной референтности и авторитетности.
шинстве экспериментальных исследова) Развитие этого направления исследова)
ний отношений межличностной значи) ния отношений межличностной значи)
мости как межиндивидуальных связей, мости было предопределено становлени)
базирующихся на чувствах «симпатия — ем теории деятельностного опосредство)
антипатия». По сути дела, речь в данном вания межличностных отношений в
случае идет об одной из областей иссле) группах [14; 15], а затем и появлением

21



Социальная психология и общество. № 2/2011

принципиально новых подходов к пони) в целом независимые основания воз)
манию личности (концепция персонали) можной значимости одного человека для
зации) и ее исследованию (метод отра) другого. В логике концепции персонали)
женной субъектности) [12; 13]. зации речь идет «о трех формах метаин)

Третье направление изучения меж) дивидной репрезентации личности зна)
личностной значимости в реально функ) чимого другого»; другими словами, в
ционирующем сообществе представлено данном случае фиксируются не какие)то
работами, посвященными рассмотрению «узкоиндивидуальные характеристики
как социально)психологических, так и этого значимого другого…, а его индиви)
психолого)управленческих проблем ру) дуальная представленность в тех, с кем
ководства. Условно эти исследования он имеет дело, его отраженная субъект)
можно обозначить как попытку анализа ность, …, то есть собственно личностные
феномена «формальной власти». проявления» [ 12, с. 12].
И здесь, в первую очередь, имеется в ви) Рассмотрим несколько подробнее
ду рассмотрение значимости другого как собственно социально)психологическое
функции той институализированной ро) содержание каждого из трех факторов
ли, которая, в конечном счете, и являет) значимости, оценивая при этом и ем)
ся собственно значимой для подчинен) кость того условного трехмерного прост)
ного и при этом порой не только не обес) ранства, которое складывается при пост)
печивает действительно личностной роении заявленных координат.
значимости руководителя, но и мешает Первый из рассматриваемых
трансляции его личностности, превра) А. В. Петровским критериев значимости
щая нередко личностно богатый образ в другого — его оценка по шкале «рефе)
лишенный своей индивидуальности, рентность» для партнера, т. е. степень его
схематизированный «портрет исполни) идеальной представленности в сознании
теля роли». последнего в качестве лица, чье мнение

До недавнего времени в силу целого значимо для него либо как информация
ряда обстоятельств и прежде всего в свя) к размышлению, либо как существенный
зи с различными исследовательскими ориентир для принятия решения, либо
задачами выделяемые три стихийно сло) как прямое руководство, безоговорочное
жившихся основных направления изуче) указание к действию в жизненно важной
ния «значимого другого» практически ситуации. Напомним, что речь идет не об
не пересекались и существовали как бы анализе на интраиндивидном уровне ка)
независимо один от другого. В то же вре) ких)то индивидуально)психологических
мя появление и разработка концепции характеристик, якобы обеспечивающих
персонализации и метода отраженной субъективную значимость одного чело)
субъектности позволили на современ) века для другого, а о метаиндивидной ре)
ном этапе развития социально)психоло) презентации личности «значимого дру)
гической науки построить трехфактор) гого». Здесь следует напомнить, что
ную модель «значимого другого» именно в связи с этим была разработана
[10; 11], т. е. рассмотреть все три указан) модель отношений авторитетности, ко)
ные категории значимости, что называ) торые применительно к рассматривае)
ется, в «связке», как генерализованные и мой трехфакторной модели «значимого

22



Теоретические исследования

другого» являются высшей точкой пози) форме, так и в различных модифициро)
тивно направленного вектора референт) ванных вариантах. Здесь следует отме)
ности. тить необходимость дополнения вектора

Понятно, что наличие наиболее выра) ОА+ вектором ОА. Иногда, а в некото)
женной яркой формы метаиндивидной рых случаях (например, в асоциальных
репрезентации личности «значимого группах) достаточно часто именно эмо)
другого» (его авторитетности), отклады) циональное неприятие и даже прямая
ваемой на оси Р+Р), предполагает воз) враждебность характеризуют отношение
можность, а следовательно, и необходи) одного человека к другому, причем во)
мость нахождения на этом векторе и лей определенных обстоятельств куда
других узловых точек, отражающих ка) более значимого, чем те партнеры по вза)
чественные этапы процесса становления имодействию и общению, к которым
отношений авторитетности  («источник субъект испытывает откровенную сим)
информации», «референтное лицо», «ан) патию или даже дружбу и любовь. Кроме
тиреферентное лицо», «антиавторитет) того, на оси А+А) особого внимания за)
ное лицо»). служивает точка «0» и не только для по)

Вторая форма метаиндивидной репре) нимания особенностей именно отноше)
зентации личности «значимого другого», ний значимости, но и в связи с тем, что
которая рассматривается в рамках трех) ее нахождение на оси лишний раз напо)
факторной модели, — это аттракция, т. е., минает об одной практически неизучен)
по сути дела, эмоциональный аспект ной категории членов реальных естест)
«идеальной представленности» человека венных малых групп: в контексте социо)
в сознании окружающих, его привлека) метрической процедуры — это неизбира)
тельность или отчуждение, отторжение, а емые члены группы, неизбираемые даже
может быть, даже и неприязнь, враждеб) если количество выборов не ограничено
ность, которые он вызывает у других. По) экспериментатором (непараметрическая
просту говоря, ось А+А) соответствует от) форма социометрического опроса) —
ношенческому континууму, полюсами «изолянты».
которого являются «дружественность» и И, наконец, третья форма метаинди)
«враждебность». видной репрезентации личности «значи)

Исследования этого параметра отно) мого другого», тщательный учет которой
шений значимости достаточно широко предусмотрен анализом в рамках трех)
представлены в психологической лите) факторной модели, — институализиро)
ратуре и рассматриваются в качестве бо) ванная роль (ось В+В)). В отличие от ав)
лее или менее самостоятельного направ) торитета, отражающего, прежде всего,
ления не только теми, кто сам работает в собственно личностное, как бы внероле)
этом русле. В исследовательской прак) вое влияние «значимого другого»
тике для анализа межличностных пред) («власть авторитета»), в данном случае
почтений и отвержений по типу «симпа) имеется в виду «авторитет власти», или
тия — антипатия» наиболее широко при) авторитет роли, именно наличие кото)
меняется, если дело касается реальных рой и обусловливает значимость одного
естественных малых групп, социометри) человека для другого [5; 6]. Подобная
ческая процедура как в традиционной ее сторона межличностной значимости ни

23



Социальная психология и общество. № 2/2011

в коей мере не предполагает как обяза) Еще на одном моменте в связи с этим
тельное свое основание авторитет лич) фактором трехфакторной модели «зна)
ности носителя роли или его эмоцио) чимого другого» необходимо заострить
нальную привлекательность для окру) внимание. Дело в том, что настойчивое
жающих, хотя в то же время, конечно, не подчеркивание автором именно инсти)
предопределяет ни его низкий эмоцио) туализированного характера роли как
нальный статус, ни отсутствие его лич) бы жестко ограничивает эвристический
ностной значимости. В этом плане нель) потенциал данного теоретического пост)
зя не согласиться с А. В. Петровским, что роения рассмотрением отношений меж)
«разрушение той или иной организации личностной значимости лишь в фор)
автоматически отключает механизм дей) мальных сообществах и при этом приме)
ствия институализированных ролей, нительно только к взаимоотношениям в
точно также выход носителя институа) рамках официальной, а проще говоря,
лизированной роли, к примеру, из слу) должностной структуры, где существую)
жебной иерархии, лишает его статуса щая «табель о рангах» позволяет безо)
“значимого другого” для его сослужив) шибочно определить фиксированный
цев. Это происходит…, если его служеб) ролевой статус каждого из партнеров по
ный статус не сочетался с более глубин) взаимодействию и общению. Таким об)
ными личностными характеристика) разом, возникает иллюзия того, что трех)
ми — референтностью и аттракцией» факторная модель «значимого другого»
[10, с. 8—9]. в качестве теоретического алгоритма не

Казалось бы, в контексте ролевой может быть использована для анализа
принадлежности говорить о «значимом неформальных отношений значимости в
другом» имеет смысл лишь в том слу) рамках официальных групп, ни тем бо)
чае, когда исполняемая роль лежит где) лее для определения характера межлич)
то на векторе ОВ+ и воспринимается ностной значимости в группах неофици)
окружающими как таковая, так как, на альных. В действительности дело обсто)
первый взгляд, ролевой статус со зна) ит иначе. Так, легко заметить, что возни)
ком «)» безоговорочно исключает его кающие в рамках официальных групп
обладателя из числа, если так можно неформальные сообщества не являются
выразиться, значимых для других роле) полностью не зависимыми от официаль)
вых исполнителей. Однако при бли) ной структуры: в одних случаях их не)
жайшем рассмотрении без особого тру) формальная структура вообще является
да можно привести достаточно большое «слепком» формальной, а в других —
число примеров, когда значимость дру) строится как бы «от противного». Но
гого определяется во многом именно при любом варианте неформальный
«приниженностью» его роли и появля) «расклад» испытывает на себе то или
ющейся в этой связи у вышестоящего иное влияние официальной иерархии в
возможности притеснять его и эксплуа) группе, усиливающееся еще и тем, что
тировать, удовлетворяя тем самым каждый член неформального сообщест)
свои потребности и решая посредством ва, возникающего в рамках неформаль)
этого значимые, а порой и жизненно ной группы, играя определенную роль в
важные проблемы. неформальной структуре, является од)

24



Теоретические исследования

новременно и носителем институализи) рархией» и отлаженными механизмами
рованной роли. Что же касается нефор) действия институализированных ролей.
мальных объединений людей, возникаю) Понятно, что эти организации — инсти)
щих стихийно вне официальных струк) туты, как принято говорить в пенитен)
тур, и здесь возникает неоднозначная си) циарных науках, «другой жизни», друго)
туация. Если речь идет о дружеской ком) го, преступного, но общества.
пании, например, подростков, то на нео) Оценивая трехфакторную модель
фициальную статусную позицию каждо) «значимого другого» как наиболее «про)
го из них существенное, а порой и реша) двинутую» на сегодняшний день в отече)
ющее влияние оказывают характеристи) ственной социальной психологии кон)
ки его, если так можно выразиться, офи) цептуализированную схему отношений
циального положения в обществе (род межличностной значимости, нельзя не
занятий, отношения с правоохранитель) упомянуть, что получение количествен)
ными органами, наличие или отсутствие ных показателей межличностной значи)
родителей, их статус и т. д.). Криминаль) мости в данном случае обеспечивается
ные же активно функционирующие со) наличием многократно апробированных
общества вообще могут быть отнесены к методических средств — социометричес)
классу неформальных групп лишь ус) кой и референтометрической процедур,
ловно. В данном случае мы сталкиваем) а также методического приема определе)
ся именно с организацией, характеризу) ния интрагрупповой структуры нефор)
ющейся своеобразной «служебной ие) мальной власти.

25



Социальная психология и общество. № 2/2011

ЛИТЕРАТУРА
1. Андреева Г. М. Социальная психология. М., 2007.
2. Дубов И. Г. Проблема «значимого другого»: терминологический аспект // Инди)
видуальность педагога и формирование личности школьников. Даугавпилс, 1988.
3. Дубов И. Г. и др. Особенности восприятия значимых других старшеклассника)
ми // Вопросы психологии. 1991. № 3.
4. Князев В. Н. Психологические особенности понимания личности значимого дру)
гого как субъекта общения: Дисс. … канд. психол. наук. М., 1983.
5. Кондратьев М. Ю. Взаимосвязь авторитета личности и авторитета роли учителя //
Вопросы психологии. 1987. № 2.
6. Кондратьев М. Ю. Слагаемые авторитета. М., 1988.
7. Кондратьев М. Ю., Ильин В. А. Азбука социального психолога)практика. М., 2007.
8. Кроник А. А., Кроник Е. А. В главных ролях: Вы, Мы, Он, Ты, Я. Психология зна)
чимых отношений. М., 1989.
9. Леонтьев Д. А. Грани проблемы индивидуальности // Психологические проблемы
индивидуальности. Вып. 3. Л.;М., 1985. 
10. Петровский А. В. Авторитет, эмоциональный статус и роль в структуре личности
«значимого другого» // Индивидуальность педагога и формирование личности
школьников. Даугавпилс, 1988.
11. Петровский А. В. Трехфакторная модель значимого другого // Вопросы психоло)
гии. 1991. № 1.
12. Петровский А. В., Петровский В. А. Индивид и его потребность быть личнос)
тью // Вопросы философии. 1982. № 3.
13. Петровский В. А. Принцип отраженной субъектности в психологическом иссле)
довании личности // Вопросы психологии. 1985. № 4.
14. Психологическая теория коллектива / Под ред. А. В. Петровского. М., 1979.
15. Психология развивающейся личности / Под ред. А. В. Петровского. М., 1987.
16. Уайлдер Т. Теофил Норд // Иностранная литература. 1986. № 8.
17. Хорошилова Е. А. Феномен субъективной значимости другого человека: Дисс. …
канд. психол. наук. М., 1984.
18. Шкопоров Н. Б. Феноменология, динамика и психологические механизмы субъ)
ективной значимости другого человека для старших подростков в условиях школы)
интерната: Дисс. … канд. психол. наук. М., 1980.

26



Теоретические исследования

"Significant Other": Components of Interpersonal Significance

M. YU. KONDRATYEV
Doctor in Psychology, professor, corresponding member of the Russian Academy

of Education, dean of the Social psychology faculty of the Moscow State University
of Psychology and Education

The article attempts to analyze the level of development of interpersonal signifi4
cance issues and the concept of "significant other". It discusses the integral ground4
ings of interpersonal significance basing on the theory of activity mediation of inter4
personal relationships in groups as well as its "filial" socio4psychological three4factor
model of  "significant other".

Keywords: "significant other", relationships of interpersonal significance, attrac4
tion, reference, power, three4factor model of "significant other".

REFERENCES
1. Andreeva G. M. Social'naya psihologiya. M., 2007.
2. Dubov I. G. Problema «znachimogo drugogo»: terminologicheskii aspekt //
Individual'nost' pedagoga i formirovanie lichnosti shkol'nikov. Daugavpils, 1988.
3. Dubov I. G. i dr. Osobennosti vospriyatiya znachimyh drugih starsheklassnikami //
Voprosy psihologii. 1991. № 3.
4. Knyazev V. N. Psihologicheskie osobennosti ponimaniya lichnosti znachimogo drugogo
kak sub'ekta obsheniya: Diss... kand. psihol. nauk. M., 1983.
5. Kondrat'ev M. Yu. Vzaimosvyaz' avtoriteta lichnosti i avtoriteta roli uchitelya //
Voprosy psihologii. 1987. № 2.
6. Kondrat'ev M. Yu. Slagaemye avtoriteta. M., 1988.
7. Kondrat'ev M. Yu., Il'in V. A. Azbuka social'nogo psihologa)praktika. M., 2007.
8. Kronik A. A., Kronik E .A. V glavnyh rolyah: Vy, My, On, Ty, Ya. Psihologiya znachimyh
otnoshenii. M., 1989.
9. Leont'ev D. A. Grani problemy individual'nosti // Psihologicheskie problemy individu)
al'nosti. Vyp. 3. L.;M., 1985. 
10. Petrovskii A. V. Avtoritet, emocional'nyi status i rol' v strukture lichnosti «znachimogo
drugogo» // Individual'nost' pedagoga i formirovanie lichnosti shkol'nikov. Daugavpils,
1988.
11. Petrovskii A. V. Trehfaktornaya model' znachimogo drugogo // Voprosy psihologii.
1991. № 1.
12. Petrovskii A. V., Petrovskii V. A. Individ i ego potrebnost' byt' lichnost'yu // Voprosy
filosofii. 1982. № 3.
13. Petrovskii V. A. Princip otrazhennoi sub'ektnosti v psihologicheskom issledovanii lich)
nosti // Voprosy psihologii. 1985. № 4.

27



Социальная психология и общество. № 2/2011

14. Psihologicheskaya teoriya kollektiva / Pod red. A. V. Petrovskogo. M., 1979.
15. Psihologiya razvivayusheisya lichnosti / Pod red. A. V. Petrovskogo. M., 1987.
16. Uailder T. Teofil Nord // Inostrannaya literatura. 1986. № 8.
17. Horoshilova E. A. Fenomen sub'ektivnoi znachimosti drugogo cheloveka: Diss… kand.
psihol. nauk. M., 1984.
18. Shkoporov N. B. Fenomenologiya, dinamika i psihologicheskie mehanizmy sub'ek)
tivnoi znachimosti drugogo cheloveka dlya starshih podrostkov v usloviyah shkoly)inter)
nata: Diss… kand. psihol. nauk. M., 1980.

28