Социальная психология и общество Social psychology and society
2018. Т. 9. № 3. С. 91—103 2018. Vol. 9, no. 3, рр. 91—103
doi: 10.17759/sps.2018090310 doi: 10.17759/sps.2018090310 
ISSN: 2221-1527 (печатный) ISSN: 2221-1527 (print) 
ISSN: 2311-7052 (online) ISSN: 2311-7052 (online) 
© 2018 ФГБОУ ВО МГППУ © 2018 Moscow State University of Psychology & Education

Теоретические основы и методические подходы к изучению 
феномена «ценность внешнего облика»

В.А. ЛАБУНСКАЯ*,
ФГАОУ ВО ЮФУ, Ростов-на-Дону, Россия, vlab@aaanet.ru

Г.В. СЕРИКОВ**,
ФГАОУ ВО ЮФУ, Ростов-на-Дону, Россия,

serikovg@mail.ru

В статье приводится ряд теоретических положений, лежащих в основе раз-
работки многофакторной эмпирической модели изучения отношения к внеш-
нему облику. В ней утверждается, что в центре этой модели должен стоять 
такой феномен, как ценность внешнего облика. В статье отмечается, что вве-
дение понятия «ценность внешнего облика» не только отвечает требованиям 
современной науки, но и дополняет изучение ценностной структуры личности, 
находящейся на различных этапах жизненного пути. В статье подчеркивается, 
что методология изучения ценности внешнего облика предполагает не только 
определение места ценности внешнего облика в иерархии системы ценностей 
человека, но и его изменение под влиянием социокультурных, стратификаци-
онных, социально-психологических и индивидно-личностных факторов. В ней 
констатируется, что интенсивность воздействия этой совокупности факто-
ров на выраженность ценности внешнего облика обусловлена той сферой бы-
тия человека, которая является для него приоритетной. В статье приводится 
набор оригинальных методик, а также модификации известных методик, диа-
гностирующих выраженность ценностей и позволяющих определить иерархию 
ценностных ориентаций.

Ключевые слова: внешний облик, ценность, иерархия ценностей, значи-
мость внешнего облика, эмпирическая модель, факторы.

Для цитаты:
Лабунская В.А., Сериков Г.В. Теоретические основы и методические подходы к изучению феномена «цен-
ность внешнего облика» // Социальная психология и общество. 2018. Т. 9. № 3. С. 91—103. doi:10.17759/
sps.2018090310

* Лабунская Вера Александровна — доктор психологических наук, профессор кафедры соци-
альной психологии, Южный федеральный университет (ФГАОУ ВО ЮФУ), Ростов-на-Дону, 
Россия, vlab@aaanet.ru
** Сериков Геннадий Витальевич — кандидат психологических наук, доцент кафедры социаль-
ной психологии, Южный федеральный университет (ФГАОУ ВО ЮФУ), Ростов-на-Дону, 
Россия, serikovg@mail.ru

91



Социальная психология и общество. 2018 г. Том 9. № 3

Введение и личной сферах. С ними связываются 
возможности получить лучшую работу, 

Изучение ценностей и ценностных выглядеть умнее, счастливее, увереннее 
ориентаций носит междисциплинар- и т. п. [20; 21; 25; 26]. Иными словами, 
ный характер [7; 8; 9; 16; 17]. При этом ценность и значимость внешнего облика 
исследование ценностных ориентаций человека стали очевидными для ученых. 
людей, находящихся на различных эта- Однако этот факт явно недостаточно 
пах жизненного пути, особенно молоде- представлен в отечественных социоло-
жи, — одна из наиболее разработанных и гических и социально-психологических 
в то же время «вечно живых» тем в совре- исследованиях. Вплоть до начала XXI в. 
менной психологии и социологии [11; 12; отечественные исследователи не прида-
14; 18]. Неисчерпаемость ее обусловлена вали в своих работах особого значения 
тем, что ценности, существенно не меня- внешнему облику как ценности, и поэто-
ясь «по тематике», меняются по своей му она не изучалась и не присутствовала 
значимости с течением времени в зави- в обзорах, посвященных рассмотрению 
симости от социокультурной ситуации, в ценностных ориентаций человека и об-
которой находится исследуемая группа. щества. В наших последних работах [5; 
Как известно, ценности — это зависимые 6; 7], посвященных рассмотрению осо-
переменные [24], которые могут носить бенностей восприятия, оценки и самоо-
индикативный характер [4], например ценки, интерпретации внешнего облика, 
свидетельствовать об изменениях мас- отношений, самоотношений и пережива-
сового сознания, о преобладании в обще- ний человека, связанных с его внешним 
стве фрустрации, стрессов, тревог, страха обликом, был сделан ряд теоретических 
перед будущим [1] или отражать серьез- выводов. В частности, был зафиксирован 
ные перемены в обществе, например пе- тот факт, что в современных исследова-
реход от одной общественной системы к ниях преобладает одно-, двух-, трехфак-
другой [9]. торный подход к изучению различных 

Несмотря на многочисленные соци- феноменов, связанных с внешним обли-
ологические и социально-психологи- ком [5]. Кроме того, авторы работ если и 
ческие исследования, отслеживающие употребляют такие термины, как «цен-
динамику ценностных ориентаций, в на- ность внешнего облика» [15; 28], «инве-
стоящее время совершенно недостаточ- стиционная сила внешнего облика» [22], 
но уделяется внимания такой ценности, «сензитивность и ориентация на внеш-
как «внешний облик» или «привлека- ний облик» [29], то они, как правило, со-
тельный внешний облик». В зарубежной прягают их с изучением обеспокоенно-
психологии после публикации одной из сти, озабоченности, удовлетворенности 
пионерских работ [23], посвященной про- внешним обликом, самооценок внешнего 
явлениям стереотипов и социально-пер- облика, меры фрустрации человека нега-
цептивных искажений при восприятии тивными оценками его внешнего облика 
носителя привлекательного внешнего другими людьми. Эти феномены дей-
облика, появилось множество исследо- ствительно прямо или косвенно указы-
ваний, в которых физическая привлека- вают на их связь с ценностью внешнего 
тельность, красота рассматривались как облика и его значимостью для субъекта. 
предикторы успеха в профессиональной Презентация ценности внешнего облика 
92



Методический инструментарий

посредством переживаний, связанных понимая, что значимость ценности внеш-
с ним, не противоречит сложившимся него облика может изменяться под влия-
подходам. Вместе с тем было обращено нием совокупности вышеперечисленных 
внимание на то, что явления, обозначен- факторов, мы полагаем, что интенсив-
ные данными терминами, подвергаются, ность воздействия их совокупности мо-
с одной стороны, влиянию социокуль- жет быть обусловлена тем, какая из сфер 
турных, а с другой — на них воздейству- бытия человека выходит на первый план 
ют индивидно-личностные факторы. на определенном этапе его жизнедея-
Присоединяясь к данным выводам, мы тельности. В этой связи многофакторная 
полагаем, что необходима разработка модель изучения отношения к внешнему 
многофакторной эмпирической модели облику, в центре которой находится цен-
изучения отношения к внешнему обли- ность внешнего облика, выстраивается с 
ку. В центре этой модели должен стоять учетом различных сфер жизнедеятель-
такой феномен, как ценность внешнего ности человека, что позволяет не только 
облика и ценностные ориентации, свя- определять влияние ценности внешнего 
занные с внешним обликом. Такое по- облика в сочетании с различными фак-
строение многофакторной эмпирической торами на сферу образования, трудовой 
модели изучения отношения к внешнему занятости и карьерного роста людей, на 
облику объясняется следующим: «цен- семейно-брачные, романтические отно-
ности как предмет психологического шения, на групповую динамику и т. д., но 
исследования являются тем, что опреде- и в процессе проведения сравнительных 
ляет субъективную значимость для че- исследований получать сведения о вли-
ловека принципов, норм, идей, природы, янии бытия человека на повышение или 
объектов окружающей среды» [3, с. 137]. понижение ценности внешнего облика. 
Субъект, как правило, руководствуется Внешний облик как ценность так же, как 
своими ценностными предпочтениями и и другие ценности, можно рассматривать 
одновременно они открывают для него, вслед за Д.А. Леонтьевым [8] в трех из-
по меткому выражению В.В. Знакова, мерениях, направленных на различные 
«другой взгляд на мир, в котором значи- группы явлений, в том числе как обще-
мы иные, чем ранее, ценности, которые ственный идеал внешнего облика, как 
оказывают, в свою очередь, воздействие воплощение этих идеалов в поведении 
на человека» [3, с. 139]. Следовательно, людей, как сильнейшую мотивацию, ак-
многофакторная эмпирическая модель туализирующую действия, направлен-
должна отражать взаимовлияния как ные на преобразование внешнего облика, 
ценности внешнего облика на различные на формирование перфекционистского 
феномены, связанные с внешним обли- отношения к нему или «Appearance пер-
ком, так и интегрированной совокупно- фекционизма».
сти факторов, способствовать определе- Таким образом, введение понятия 
нию места ценности внешнего облика в «ценность внешнего облика» обусловле-
иерархии системы ценностей человека но признанием многими учеными цен-
и учитывать ее изменение под влиянием ности привлекательного внешнего об-
социокультурных, стратификационных, лика для достижения различных целей 
социально-психологических и индивид- и является перспективным для органи-
но-личностных факторов. Вместе с этим, зации системных исследований, свя-

93



Социальная психология и общество. 2018 г. Том 9. № 3

занных с изучением данного феномена. ценностей и позволяющие определить 
Несмотря на это, до настоящего времени иерархию ценностных ориентаций. Кро-
ценность внешнего облика не фикси- ме этого была предпринята попытка на 
руется в опросниках, направленных на основе этих методик создать варианты 
диагностику выраженности ценностей опросников, диагностирующих значи-
личности и общества, не исследуется ее мость ценности внешнего облика.
место в иерархии ценностей индивида. Первая методика, которая предлага-
В качестве исключения можно привести ется для изучения ценности внешнего об-
методику О.И. Моткова, основанную лика, — это «Методика определения цен-
на теории самодетерминации личности ностных ориентаций М. Рокича» [19; 24]. 
Э.Л. Диси и Р.М. Руаяна [10]. В этой ме- Ее модификация заключалась в том, что в 
тодике представлена ценность «Физи- перечень терминальных ценностей (спи-
ческая привлекательность, внешность». сок А) был внесен «привлекательный 
Она присутствует среди 10 других уни- внешний облик», а в список инструмен-
версальных ценностей и относится к тальных ценностей (список Б) — «стрем-
внутренним ценностям, требующим от ление всегда быть в форме, поддержи-
человека собственной активности. На вать и улучшать свой внешний облик». 
наш взгляд, редукции в сторону физиче- Далее участники исследования действу-
ского компонента внешнего облика или ют в соответствии с традиционной ин-
его привлекательности фиксируют вни- струкцией. На основе этой методики был 
мание участника исследования только разработан опросник, позволяющий вы-
на одной из важных, но не единственной явить интенсивность влияния внешнего 
характеристике внешнего облика чело- облика на реализацию терминальных 
века [6; 7]. Исходя из этого вывода, мы ценностей по М. Рокичу. Перед участни-
полагаем, что необходимо употребле- ками исследования стоит задача опреде-
ние интегрального понятия — «внеш- лить на основе пятибалльной системы, 
ний облик» для определения «ценности в какой степени они согласны с тем, что 
внешнего облика». На рисунке приво- людям с привлекательным внешним об-
дится фрагмент многофакторной эмпи- ликом доступна реализация определен-
рической модели изучения отношения к ных ценностей. В таблице приводится 
внешнему облику, который в графиче- перечень терминальных ценностей, ука-
ском виде отражает сформулированные зываются пять вариантов согласия с тем, 
выше теоретические положения. что людям с привлекательным внешним 

обликом более доступны такие, напри-
мер, ценности, как «активная деятельная 

Методические решения проблемы жизнь (полнота и эмоциональная насы-
диагностики выраженности щенность жизни)», «интересная работа», 

и значимости ценности внешнего «любовь (духовная и физическая бли-
облика зость с любимым человеком)», «матери-

ально обеспеченная жизнь (отсутствие 
На данном этапе разработки методи- материальных проблем)», «наличие хо-

ческого репертуара была поставлена за- роших и верных друзей», «общественное 
дача модифицировать известные мето- признание (уважение окружающих, кол-
дики, диагностирующие выраженность лектива, коллег)»; «свобода (самостоя-
94



Методический инструментарий

Рис. Фрагмент «многофакторной эмпирической модели изучения отношения 
к внешнему облику (ВО)»

95



Социальная психология и общество. 2018 г. Том 9. № 3

тельность, независимость в суждениях Вторая методика представляет собой 
и поступках)», «счастливая семейная модифицированный вариант опросника 
жизнь», «счастье других (благосостоя- С.С. Бубновой «Диагностика реальной 
ние, развитие и совершенствование дру- структуры ценностных ориентаций лич-
гих людей, всего народа, человечества в ности» [2]. Как известно, с помощью дан-
целом)», «творчество (возможность за- ной методики диагностируется 11 видов 
ниматься творчеством)», «уверенность ценностных ориентаций. По аналогии с 
в себе (внутренняя гармония, свобода от каждым видом ценностных ориентаций, 
внутренних противоречий, сомнений)», представленных в методике С.С. Бубно-
«удовольствия (приятное, необремени- вой, были составлены утверждения-во-
тельное времяпрепровождение, отсут- просы, которые отражают различные сто-
ствие обязанностей, развлечения)». роны проявления «ценности внешнего 

В следующем опроснике инструкция облика». Перечень состоит из следующих 
изменяется: «Перед вами список, в кото- утверждений-вопросов: 1) «улучшать 
ром перечислены те ценности, которые свой внешний облик (ухаживать, коррек-
могут быть важными для вас, то, к чему тировать, создавать) — это важная часть 
вы можете стремиться. Ваша задача — жизни человека?»; 2) «в жизни чрезвы-
определить, в какой степени обладание чайно важно иметь привлекательный, 
привлекательным внешним обликом красивый внешний облик?»; 3) «внеш-
помогло бы вам их достичь (сделало ний облик может занимать в вашей жиз-
бы эти ценности более доступными)». ни главное место?»; 4) «чувствовать себя 
Предлагается четыре варианта ответов: подавленной (подавленным) из-за оце-
1) никак не помогло бы; 2) помогло бы нок вашего внешнего облика другими 
мне в незначительной степени; 3) по- людьми — это о вас?»; 5) «хотели бы вы, 
могло бы мне существенно; 4) очень чтобы окружающие высоко оценивали 
помогло бы. Цель данного опросника ваш внешний облик, восхищались им?»; 
заключается в определении значимости 6) «на ваше отношение к другому чело-
ценности внешнего облика. Описанные веку влияет то, как он выглядит, какой 
выше методики дополняются инструк- у него внешний облик?». Совокупность 
циями в соответствии с определенными этих утверждений-вопросов была отне-
сферами жизнедеятельности человека. сена к 12-му виду ценностных ориента-
Участникам исследования предлагают- ций — ценности внешнего облика. Под-
ся опросники с различными вариантами счет ответов в форме «да — нет», которые 
инструкций. В задание входит опреде- мог дать каждый участник исследования, 
ление ценности внешнего облика для указывает на выраженность определен-
сферы образования, сферы трудовой за- ных ценностных ориентаций, в том числе 
нятости и карьерного роста людей, для и на выраженность ценности внешнего 
сферы семейно-брачных, романтиче- облика. В пилотажном исследовании, 
ских отношений и т. д. Сравнение места связанном с апробацией данного вариан-
ценности внешнего облика в различных та методики, в котором приняли участие 
сферах бытия дает информацию о вли- 100 молодых людей, было подтвержде-
янии определенных сфер жизнедеятель- но, что внешний облик занимает опре-
ности на повышение или понижение ее деленное место в иерархии ценностных 
рейтинга. ориентаций, представленных в методи-
96



Методический инструментарий

ке С.С. Бубновой. Ранги выраженности лежность, экономический статус, образо-
ценностных ориентаций в группе участ- вательный статус и семейное положение. 
ников исследования указывают на то, что Эти сведения в результате их система-
в молодежной среде ценность внешнего тизации дают информацию о влиянии 
облика занимает в иерархии ценностных стратификационных факторов на выра-
ориентаций серединное положение вме- женность ценности внешнего облика в 
сте с ценностью любви. различных сферах бытия человека.

В комплект методик включен также 
«Вербальный фрустрационный тест» 
Л.Н. Собчик [13], в который входит на- Заключение
ряду с другими ценностями такая цен-
ность, как внешний вид. С помощью Предлагаемый комплекс методик, на-
шкалы «внешний вид» диагностирует- правленных на диагностику ценности 
ся выраженность фрустрации ценности внешнего облика, отражает наши подхо-
внешнего облика, круг лиц, оказываю- ды к изучению восприятия, интерпрета-
щих наибольшее фрустрационное влия- ции, самооценки, оценки внешнего об-
ние, тип реакции в ситуации фрустрации, лика. В многофакторной эмпирической 
иными словами, тип реакции на негатив- модели изучения отношения к внешнему 
ные оценки внешнего облика значимыми облику, следуя нашим представлениям о 
и незначимыми другими. сложной многоуровневой детерминации 

Следуя эмпирической модели из- феноменов, связанных с внешним обли-
учения отношения к внешнему облику, ком, центральное место отводится цен-
в методический набор, направленный ности внешнего облика. Данный фено-
на диагностику выраженности ценности мен еще недостаточно отрефлексирован 
внешнего облика, входят также разра- в современной психологии, поэтому на 
ботанные нами методики, цель которых пути его изучения возникают методоло-
заключается в определении оценок и гические трудности. Они прежде всего 
самооценок внешнего облика [7], удов- касаются традиционной проблемы раз-
летворенности, обеспокоенности им [6], ведения понятий «ценность» и «ценност-
представлений об оценках внешнего об- ные ориентации». Кроме того, на данном 
лика родителями, друзьями [5]. В пред- этапе формирования комплекса методик 
лагаемый нами комплект методик входит не до конца удалось избежать включения 
шкала «Appearance перфекционизм», в него уже известных методик с добавле-
созданная К. Сривастава (K. Srivastava) нием в них такой ценности, как «внеш-
[27]. В данной методике представлено ний облик». В этой связи дальнейшей 
10 утверждений, согласие с которыми нашей задачей является применение ка-
определяется на основе семибалльной чественных методов, позволяющих вы-
шкалы. С ее помощью констатируется являть формулировки ценности внеш-
уровень выраженности «Appearance пер- него облика, ее проявления, значимость 
фекционизма» или перфекционистского в различных контекстах взаимодействия.
отношения к внешнему облику. С учетом динамического подхода к из-

Все методики завершаются анкетны- учению ценностей становится особенно 
ми пунктами, которые включают пол, важным исследование ценности внешнего 
возраст, профессию, этническую принад- облика в молодежной среде на основе пред-

97



Социальная психология и общество. 2018 г. Том 9. № 3

лагаемой многофакторной эмпирической молодежной среды, предполагает изуче-
модели. Проведение исследований, на- ние динамики ценности внешнего облика, 
правленных на выявление и описание со- поскольку значимость ценности внешнего 
циально-психологической феноменологии облика постоянно возрастает.

Финансирование
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского научного фонда, проект № 171 8 01260.

ЛИТЕРАТУРА
1. Бойков В.Э. Ценности и ориентиры общественного сознания россиян // 
Социологические исследования. 2004. № 7. С. 46—52.
2. Бубнова С.С. Ценностные ориентации личности как многомерная нелинейная 
система // Психологический журнал. 1999. Т. 20. № 5. С. 38—44.
3. Знаков В.В. Ценности как проблема психологии человеческого бытия // 
Психология понимания мира человека. М.: Институт психологии РАН, 2016. 
С. 136—146.
4. Карандашев В.Н. Методика Шварца для изучения ценностей личности: 
концепция и методическое руководство. СПб: Речь, 2004. 70 с.
5. Лабунская В.А., Дроздова И.И. Теоретико-эмпирический анализ влияния 
социокультурных и социально-психологических факторов на оценки и самооценки 
молодых людей внешнего облика // Российский психологический журнал. 2017. 
Т. 14. № 2. С. 202—226.
6. Лабунская В.А., Капитанова Е.В. Обеспокоенность и удовлетворенность 
студентов своим внешним обликом как предикторы самооценок его компонентов и 
характеристик // Российский психологический журнал. 2016. Т. 13. № 1. С. 167—183.
7. Лабунская В.А., Капитанова Е.В. Самооценка и оценка внешнего облика членов 
студенческой группы как предикторы отношений межличностной значимости // 
Социальная психология и общество. 2016. Т. 7. № 1. С. 72—87. doi:10.17759/
sps.2016070106
8. Леонтьев Д.А. Ценностные представления в индивидуальном и групповом 
сознании: виды, детерминанты и изменения во времени // Психологическое 
обозрение. 1998. № 1. С. 13—25.
9. Мареева С.В. Динамика норм и ценностей россиян // Социологические 
исследования. 2013. № 7. С. 120—130.
10. Мотков О.И. Методика изучения внешних и внутренних ценностей личности 
[Электронный ресурс] https://www.psychologos.ru/articles/view/metodika-
izucheniya-vneshnih-i-vnutrennih-cennostey-lichnosti (дата обращения: 02.04.2018).
11. Петров А.В. Ценностные предпочтения молодежи: диагностика и тенденции 
изменений // Социологические исследования. 2008 № 2. С. 83—90.
12. Плотникова Ю.С. Ценностные ориентации студентов на долголетие и 
особенности самосохранительного поведения // Социологические исследования. 
2009. № 9. С. 143—146.

98



Методический инструментарий

13. Собчик Л.Н. Вербальный фрустрационный тест. СПб: Речь, 2002. 24 с.
14. Соколов А.В., Щербакова И.О. Ценностные ориентации постсоветского 
гуманитарного студенчества // Социологические исследования. 2003. № 1. С. 115—
123.
15. Суэми В., Фернхем А. Психология красоты и привлекательности. СПб: Питер, 
2009. 240 с.
16. Татарко А.Н. Взаимосвязь базовых человеческих ценностей и электорального 
поведения // Социальная психология и общество. 2017. Т. 8. № 1. С. 17—37. 
doi:10.17759/sps.2017080102
17. Темницкий А.Л. Соотношение терминальных и инструментальных ориентаций на 
труд у работающего населения России (сравнительный анализ) // Социологический 
журнал. 2017. Т. 23. № 3. С. 144—162. https://www.psychologos.ru/articles/view/
metodika-izucheniya-vneshnih-i-vnutrennih-cennostey-lichnosti (дата обращения: 
02.04.2018).
18. Федотова В.А. Взаимосвязь ценностей и инновативных установок у 
представителей разных поколений россиян // Социальная психология и общество. 
2016. Т. 7. № 2. С. 82—92. doi:10.17759/sps.2016070206
19. Шварц Ш., Бутенко Т.П., Седова Д.С., Липатова А.С. Уточненная теория базовых 
индивидуальных ценностей: Применение в России // Психология. Журнал Высшей 
школы экономики. 2012. Т. 9. № 1. С. 43—70.
20. Anderson C., John O., Keltner D., Kring A. Who Attains Social Status? Effects of 
Personality and Physical Attractiveness in Social Groups // Journal of Personality and 
Social Psychology. 2001. Vol. 81. Is. 1. Р. 116—132.
21. Beall A. Can a New Smile Make You Look More Intelligent and Successful? // Dental 
Clinics of North America. 2007. Vol. 51. Is. 2. Р. 289—297. doi:10.1016/j.cden.2007.02.002
22. Chang F.M., Jarry J.L., Kong M.A. Appearance investment mediates the association 
between fear of negative evaluation and dietary restraint // Body Image. 2014. Vol. 11. 
Is. 1. P. 72—76. doi:10.1016/j.bodyim.2013.11.002
23. Dion K., Berscheid E., Walster E. What Is Beautiful Is Good. // Journal of Personality 
and Social Psychology. 1972. Vol. 24. Is. 3. P. 285—290.
24. Schwartz S.H. An Overview of the Schwartz Theory of Basic Values. Online Readings 
in Psychology and Culture. 2012. 2 (1). [Электронный ресурс] https://scholarworks.
gvsu.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1116&context=orpc&httpsredir=1&referer (дата 
обращения: 12.05.2018).
25. Shahani-Denning C. Physical Attractiveness Bias in Hiring: What Is Beautiful Is 
Good. Hofstra Horizons Spring. 2003. 15—18. [Электронный ресурс] http://www.
hofstra.edu/pdf/orsp_shahani-denning_spring03.pdf (дата обращения: 12.05.2018).
26. Shinners E. Effects of The “What is Beautiful is Good” Stereotype on Perceived 
Trustworthiness // UW-L Journal of Undergraduate Research XII. 2009. [Электронный 
ресурс] https://www.uwlax.edu/urc/jur-online/pdf/2009/shinners-erinpsy.pdf (дата 
обращения: 20.04.2018).
27. Srivastava K. Conceptualization and Development of the Appearance Perfectionism 
Scale: Preliminary Evidence for Validity and Utility in a College Student Population: 
Thesis of BS in Psychology. Michigan, 2009.

99



Социальная психология и общество. 2018 г. Том 9. № 3

28. Trekels J., Eggermont S. Beauty is Good: The Appearance Culture, the Internalization 
of Appearance Ideals, and Dysfunctional Appearance Beliefs Among Tweens // Human 
Communication Research. 2017. Vol. 43. Is. 2. P. 173—192.
29. Webb H. J., Zimmer-Gembeck M. J. A Longitudinal Study of Appearance-based Rejection 
Sensitivity and the Peer Appearance Culture // Journal of Applied Developmental 
Psychology. 2016. Vol. 43. P. 91—100.

Theoretical foundations and methodological approaches 
to the study of the phenomenon the «Value of appearance»

V.A. LABUNSKAYA*,
Southern Federal University, Rostov-on-Don, Russia, 

vlab@aaanet.ru
G.V. SERIKOV**,

Southern Federal University, Rostov-on-Don, Russia,
serikovg@mail.ru

The article presents a number of theoretical basics for the development of «mul-
tifactor empirical model for studying the attitude to appearance». It argues that the 
«value of appearance» should be in the centre of this model. The article notes that the 
introduction of «value of appearance» concept meets not only the modern science re-
quirements, but also complements the person’s value structure study at different stages 
of his or her life. The article emphasizes that the methodology for studying the «value 
of appearance» involves not only its place determination in the hierarchy of human 
values, but also includes research of its change under the influence of socio-cultural, 
stratification, socio-psychological and individual-personal factors. The article also 
states that the intensity of these factors impact on the explicitness of the «value of 
appearance» in a person is determined by the sphere of human existence, which is of 
priority for him or her. The article presents both a set of original techniques and modi-
fications of well known ones aimed at appraisal of values representation and hierarchy 
of value orientations in a person: a modified method of value orientations research de-
veloped by M. Rokich; method for «Diagnosis of person’s real structure of value orien-

For citation:
Labunskaya V.A., Serikov G.V. Theoretical foundations and methodological approaches to the study of the phe-
nomenon the «Value of appearance». Sotsial’naia psikhologiia i obshchestvo [Social Psychology and Society], 2018. 
Vol. 9, no. 3, pp. 91—103. doi:10.17759/sps.2018090310 (In Russ., аbstr. in Engl.).

* Labunskaya Vera A. — Doctor of Science in Psychology, professor, Department of Social Psychol-
ogy, Southern Federal University, Rostov-on-Don, Russia, vlab@aaanet.ru
** Serikov Gennady V. —PhD in Psychology, associate professor, Department of Social Psychology, 
Southern Federal University, Rostov-on-Don, Russia, serikovg@mail.ru

100



Методический инструментарий

tations» proposed by S.S. Bubnova; and also a list of techniques aimed at the diagnosis 
of phenomena related to appearance and influencing or presenting the explicitness of 
the «value of appearance».

Keywords: appearance, value, hierarchy of values, importance of appearance, em-
pirical model, factors.

Funding
The research was conducted with the financial support from Russian Scientific Foundation, project № 171801260.

REFERENCES
1. Bojkov V.Je. Cennosti i orientiry obshhestvennogo soznanija rossijan [Values and 
reference points of the public consciousness of the Russians]. Sociologicheskie issledovanija 
[Sociological researches], 2004, no. 7, pp. 46—52.
2. Bubnova S.S. Cennostnye orientacii lichnosti kak mnogomernaja nelinejnaja 
sistema [Valuable orientations of the personality as multidimensional nonlinear system]. 
Psihologicheskij zhurnal [Psychological journal], 1999. Vol. 20, no. 5, pp. 38—44.
3. Znakov V.V. Cennosti kak problema psihologii chelovecheskogo bytija [Values as a 
problem of human life psychology]. Psihologija ponimanija mira cheloveka [Psychology of 
the person̕ s world understanding]. Moscow: RAS Institute of psychology, 2016, pp. 136—
146.
4. Karandashev V.N. Metodika Shvarca dlja izuchenija cennostej lichnosti: koncepcija i 
metodicheskoe rukovodstvo [Schwarz̕ s method for studying personality̕ s values: concept 
and methodical guide]. St. Petersburg: Rech’, 2004. 70 p.
5. Labunskaja V.A., Drozdova I.I. Teoretiko-jempiricheskij analiz vlijanija socio-
kul’turnyh i social’no-psihologicheskih faktorov na ocenki i samoocenki molodyh 
ljudej vneshnego oblika [A theoretical and empirical analysis of the influence of socio-
psychological factors on young people’s assessment and self-assessment of appearance]. 
Rossijskij psihologicheskij zhurnal [Russian psychological journal], 2017. Vol. 14, no. 2, 
pp. 202—226.
6. Labunskaja V.A., Kapitanova E.V. Obespokoennost’ i udovletvorennost’ studentov 
svoim vneshnim oblikom kak prediktory samoocenok ego komponentov i harakteristik 
[Concerns and satisfaction of students to their appearance as predictors of self-evaluations 
of its components and characteristics]. Rossijskij psihologicheskij zhurnal. [Russian 
psychological journal], 2016. Vol.13, no. 1, pp. 167—183.
7. Labunskaja V.A., Kapitanova E.V. Samoocenka i ocenka vneshnego oblika chlenov 
studencheskoj gruppy kak prediktory otnoshenij mezhlichnostnoj znachimosti [Self-
Assessment and Appearance Evaluation in Student Group as Predictors in Relationships 
of Interpersonal Significance]. Social’naja psihologija i obshhestvo [Social psychology and 
society], 2016. Vol. 7, no. 1, pp. 72—87. doi:10.17759/sps.2016070106 8.
8. Leont’ev D.A. Cennostnye predstavlenija v individual’nom i gruppovom soznanii: 
vidy, determinanty i izmenenija vo vremeni [Values representations in individual and 
group consciousness: types, determinants and changes in time]. Psihologicheskoe obozrenie 
[Psychological review], 1998, no. 1, pp. 13—25.

101



Социальная психология и общество. 2018 г. Том 9. № 3

9. Mareeva S.V. Dinamika norm i cennostej rossijan [Dynamics of norms and values of 
the Russians]. Sociologicheskie issledovanija [Sociological researches], 2013, no. 7, pp. 120—
130.
10. Motkov O.I. Metodika izuchenija vneshnih i vnutrennih cennostej lichnosti 
[Elektronnyi resurs]  [Method of external and internal values of personality̕ s studying]. 
URL: https://www.psychologos.ru/articles/view/metodika-izucheniya-vneshnih-i-
vnutrennih-cennostey-lichnosti (Accessed 02.04.2018).
11. Petrov A.V. Cennostnye predpochtenija molodezhi: diagnostika i tendencii izmenenij 
[Valuable preferences of youth: diagnostics and tendencies of change]. Sociologicheskie 
issledovanija [Sociological researches], 2008, no. 2, pp. 83—90.
12. Plotnikova Ju.S. Cennostnye orientacii studentov na dolgoletie i osobennosti 
samosohranitel’nogo povedenija [Value orientations of students on longevity and features 
of self care behavior]. Sociologicheskie issledovanija. [Sociological researches], 2009, no. 9, 
pp. 143—146.
13. Sobchik L.N. Verbal’nyj frustracionnyj test [Verbal frustration test]. St. Peterburg.: 
Rech’, 2002. 24 p.
14. Sokolov A.V., Shherbakova I.O. Cennostnye orientacii postsovetskogo gumanitarnogo 
studenchestva [Value orientations in post-soviet humanitarian students]. Sociologicheskie 
issledovanija [Sociological researches], 2003, no. 1, pp. 115—123.
15. Sujemi V., Fernhem A. Psihologija krasoty i privlekatel’nosti [Psychology of beauty 
and appeal]. St. Peterburg: Piter, 2009. 240 p.
16. Tatarko A.N. Vzaimosvjaz’ bazovyh chelovecheskih cennostej i jelektoral’nogo 
povedenija [Interrelationship of basic human values and electoral behavior]. Social’naja 
psihologija i obshhestvo [Social psychology and society], 2017. Vol. 8. no. 1, pp. 17—37. 
doi:10.17759/sps.2017080102.
17. Temnickij A.L. Sootnoshenie terminal’nyh i instrumental’nyh orientacij na trud 
u rabotajushhego naselenija Rossii (sravnitel’nyj analiz) [A ratio of terminal and tool 
orientations to work in the working population of Russia (the comparative analysis)]. 
Sociologicheskij zhurnal [Sociological journal]. 2017. Vol. 23, no. 3, pp. 144—162. Available at: 
https://www.psychologos.ru/articles/view/metodika-izucheniya-vneshnih-i-vnutrennih-
cennostey-lichnosti (Accessed 02.04.2018).
18. Fedotova V.A. Vzaimosvjaz’ cennostej i innovativnyh ustanovok u predstavitelej 
raznyh pokolenij rossijan [Interrelation of values and innovative sets in representatives of 
different generations of Russians]. Social’naja psihologija i obshhestvo [Social psychology 
and society], 2016. Vol. 7, no. 2, pp. 82—92. doi:10.17759/sps.2016070206.
19. Schwartz Sh., Butenko T.P., Sedova D.S., Lipatova A.S. Utochnennaja teorija bazovyh 
individual’nyh cennostej: Primenenie v Rossii [The corrected theory of basic individual 
values: Application in Russia]. Psihologija. Zhurnal Vysshej shkoly jekonomiki [Psychology. 
Journal of Higher School of Economics], 2012. Vol. 9, no. 1, pp. 43—70.
20. Anderson C., John O., Keltner D., Kring A. Who Attains Social Status? Effects of 
Personality and Physical Attractiveness in Social Groups. Journal of Personality and 
Social Psychology, 2001. Vol. 81, no. 1, pp. 116—132.
21. Beall A. Can a New Smile Make You Look More Intelligent and Successful? Dental 
Clinics of North America, 2007. Vol. 51, Is. 2, pp. 289—297. doi: 10.1016/j.cden.2007.02.002

102



Методический инструментарий

22. Chang F.M., Jarry J.L., Kong M.A. Appearance investment mediates the association 
between fear of negative evaluation and dietary restraint. Body Image. 2014. Vol. 11, 
pp. 72—76.
23. Dion K., Berscheid E., Walster E., What Is Beautiful Is Good. Journal of Personality 
and Social Psychology, 1972. Vol. 24, no. 3, pp. 285—290.
24. Schwartz S.H. An Overview of the Schwartz Theory of Basic Values. Online Readings 
in Psychology and Culture. 2012. 2 (1) [Elektronnyi resurs].  Available at: https://
scholarworks.gvsu.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1116&context=orpc&httpsredir=1
&referer (Accessed 12.05.2018).
25. Shahani-Denning C. Physical Attractiveness Bias in Hiring: What Is Beautiful Is 
Good. Hofstra Horizons Spring. 2003:15-18 [Elektronnyi resurs]. Available at: http://
www.hofstra.edu/pdf/orsp_shahani-denning_spring03.pdf (Accessed 12.05.2018).
26. Shinners E. Effects of The «What is Beautiful is Good»Stereotype on Perceived 
Trustworthiness. UW-L Journal of Undergraduate Research XII. 2009. Available at: 
https://www.uwlax.edu/urc/jur-online/pdf/2009/shinners-erinpsy.pdf (Accessed 
20.04.2018).
27. Srivastava K. Conceptualization and Development of the Appearance Perfectionism 
Scale: Preliminary Evidence for Validity and Utility in a College Student Population: 
Thesis of BS in Psychology. Michigan, 2009.
28. Trekels J., Eggermont S. Beauty is Good: The Appearance Culture, the Internalization 
of Appearance Ideals, and Dysfunctional Appearance Beliefs Among Tweens. Human 
Communication Research, 2017. Vol. 43, Is. 2, pp. 173—192.
29. Webb H.J., Zimmer-Gembeck M.J. A Longitudinal Study of Appearance-based 
Rejection Sensitivity and the Peer Appearance Culture. Journal of Applied Developmental 
Psychology, 2016. Vol. 43, pp. 91—100.

103