Д.А. Леонтьев 

Сибирский психологический журнал. 2016. № 62. С. 18–37 
 
 

УДК 159.9 
DOI: 10.17223/17267080/62/3 
 

Д.А. Леонтьев 
 

Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики», г. Москва 
 

Саморегуляция, ресурсы и личностный потенциал 
 

Исследование выполнено при поддержке РНФ (проект 16-18-10439  
«Системно-динамический анализ регуляции деятельности») 

 
Представлены основы современного подхода к объяснению жизнедеятельности 

человека через призму принципа саморегуляции. Раскрывается множественность 
критериев желаемого, выходящая за рамки максимизации положительных эмоций, 
дается определение психологического и субъективного благополучия, всесторонне 
проанализировано понятие ресурсов и дана классификация их видов, обосновано 
понятие личностного потенциала как потенциала саморегуляции и предложе-
ны две классификации видов и форм саморегуляции. 

Ключевые слова: саморегуляция; ресурсы; благополучие; перспектива; 
эмоции; мотивация; психологический капитал; личностный потенциал. 

 
Самым общим контекстом того узла проблем, который обозначен в 

заглавии настоящей статьи, выступает проблема, которую сравнительно 
недавно начали обозначать термином «жизнеспособность» (Махнач, 2016) 
[1]. Речь идет о достаточно традиционном вопросе: «Почему у одних все 
получается, а у других нет?».  

Мы привыкли в нашей культуре к понятию успеха. Но это понятие 
не вполне адекватно. Критерии успеха чаще внешние, чем внутренние, хо-
тя бывают и внутренние тоже. Успех может быть и случайным, не являться 
следствием наших усилий, а с другой стороны, можно достичь социально-
го успеха, адаптации к внешним требованиям ценой отказа от главного в 
себе – «слушайся и будешь в шоколаде». Идя этим путем, можно оказаться 
«в шоколаде», но при этом потерять что-то очень важное, хоть и менее 
очевидное при поверхностном взгляде.  

Проблема жизнеспособности – более общая, гораздо шире, чем про-
блема успеха, оцениваемого по социальным критериям. Суть жизни любо-
го живого существа правомерно рассматривать как поддержание динами-
ческого равновесия  в отношениях с миром, движение от относительно 
худшего состояния к относительно лучшему. Можно использовать самые 
разные критерии, чтобы оценивать качество жизни; если она становится 
постепенно лучше, то мы на правильном пути, и наоборот, траектория не-
верна, если жизнь становится хуже, если сегодня хуже, чем вчера, а завтра 
хуже, чем сегодня. Исследования предикторов суицидального поведения 

18  



Саморегуляция, ресурсы и личностный потенциал 

выявили, что вероятность суицидальных попыток связана не с абсолютно 
низким качеством жизни, а с резким относительным его ухудшением, хоть 
и далеко не достигающим «дна», на котором стабильно живут много лю-
дей, не помышляющих о самоубийстве (Baumeister, 1991) [2]. Именно ди-
намические тенденции являются решающими.  

В нашем столетии психология все больше поворачивается от изуче-
ния механизмов самотождественности и линейного детерминизма приме-
нительно к психике, личности и жизнедеятельности, представляющих эти 
процессы по аналогии с предсказуемыми движениями бильярдного шара 
под действием удара кия, к пониманию их как процессов, которые про-
должают меняться в каждой своей точке. Поведение человека – это не про-
сто «дали мотивацию», и человек пошел в заданном направлении. Все го-
раздо сложнее, и мы должны, как в фантазии Л. Кэрролла, «бежать изо 
всех сил, чтобы только оставаться на месте». В широком смысле саморегу-
ляция – это универсальный принцип активности живых и квазиживых си-
стем, направляемых целями или другими высшими критериями желатель-
ного. Это механизм целесообразной коррекции активности в движении от 
менее благоприятных к более благоприятным результатам.  

 
Что такое хорошо, и что такое плохо 

 
Общепризнано, что человек стремится к лучшему. Есть ли какие-то 

общие объективные критерии, позволяющие понять, что имеется в виду 
под лучшим? Можно говорить по меньшей мере про три разных критерия 
того, что значит лучше.  

Во-первых, все живое стремится к приятному, т.е. получать положи-
тельные эмоции и избегать отрицательных, стремится к счастью или удо-
влетворению и избеганию неприятностей.  

Во-вторых, оно стремится к успешному. Под успешностью можно 
понимать максимальный контроль над результатами действий. Маленькие 
дети обычно счастливее, чем взрослые, поскольку их потребности и мечты 
легче удовлетворить, но они мало контролируют свое счастье, успешность 
их действий меньше зависит от них самих, а больше от степени благопри-
ятности окружающей среды.  

В-третьих, человеку присуще стремление к осмысленному. Ценность 
определенным событиям и действиям придает то, что они связаны с широ-
ким контекстом и отдаленными последствиями, при этом они не обяза-
тельно дают максимум удовольствия. Было, в частности, эксперименталь-
но показано, что когда в семье появляются дети, уровень субъективного 
благополучия родителей падает, зато уровень осмысленности возрастает 
(Baumeister, Vohs, 2002) [3]. Поэтому люди нередко жертвуют благополу-
чием, счастьем и даже порой жизнью ради того смысла, который больше 
индивидуальной жизни.  

Конечно, контроль над действиями и осмысленность значимо 
нагружены положительным аффектом, и их бывает трудно в исследовани-

 19



Д.А. Леонтьев 

ях разводить, тем не менее они к нему не сводимы, и уже появляются 
вполне успешные попытки такого экспериментального разведения [4, 5]. 
Целенаправленная работа по их разведению разворачивается на основе 
новой методики переживаний в деятельности [6], ряд экспериментальных 
публикаций находится в процессе подготовки. 

Один лишь критерий приятного, максимизации положительных 
эмоций, благополучия и счастья, лежащий в основе многих философских и 
житейских вариантов гедонизма, оказывается принципиально неполным. 
Все хорошее можно свести исключительно к положительным эмоциям, 
лишь если резко сузить временную и смысловую перспективу и ограни-
чить жизнь только текущим моментом, здесь-и-теперь. В рамках здесь-и-
теперь действительно решающую роль играет эмоциональный баланс, 
стремление к активизации положительных эмоций, гедонизму. В этом мо-
тивационные корни наркомании: главное, максимизировать положитель-
ные эмоции сию минуту, здесь-и-теперь, а потом хоть трава не расти.  

Ошибку исключительной ориентации на эмоциональную оценку де-
монстрируют классические эксперименты Д. Редельмейера, Дж. Каца и 
Д. Канемана с пациентами, подвергавшимися колоноскопии, довольно бо-
лезненному обследованию прямой кишки [7]. Пациенты с помощью специ-
ального ручного устройства фиксировали в режиме реального времени ди-
намику интенсивности неприятных ощущений. Оказалось, что многое за-
висит от динамики; большую роль играет та интенсивность, на которой 
обследование завершается. Пациентам двух групп проводили обследова-
ние по единой схеме; в контрольной группе оно завершалось на довольно 
высокой интенсивности неприятных ощущений, а в экспериментальной 
группе схема была продолжена, и после этого обследование длилось еще 
несколько дополнительных минут при несколько меньшей интенсивности 
неприятных ощущений. После завершения обследования пациенты ретро-
спективно оценивали общую меру неприятных  ощущений. Парадоксаль-
ным образом пациенты экспериментальной группы оценили свои ощуще-
ния как в целом менее неприятные, чем пациенты контрольной, хотя они 
получили неприятные ощущения того же объема и интенсивности с добав-
кой. Авторы делают вывод о большом вкладе максимального и конечного 
значения интенсивности неприятных ощущений для обобщенной ретро-
спективной оценки. 

Гедонисты – это люди, для которых важнее всего положительные 
эмоции именно потому, что они ориентируются исключительно на «здесь-
и-теперь». Они субъективно правы именно потому, что игнорируют смыс-
ловые контексты и временную перспективу. Благополучие всецело опре-
деляется максимумом положительных и минимумом отрицательных эмо-
ций лишь в рамках стоп-кадра здесь-и-теперь. Если ввести более широкую 
перспективу, все оказывается не совсем так, и описанные эксперименты 
Д. Редельмейера с соавторами убедительно это демонстрируют.  

Различия между сиюминутной гедонистической оценкой и перспек-
тивной оценкой находят отражение в разведении таких двух легко смеши-

20  



Саморегуляция, ресурсы и личностный потенциал 

ваемых понятий, как «психологическое благополучие» (psychological well-
being) и «субъективное благополучие» (subjective well-being). Эти схожие 
понятия исторически появились независимо друг от друга, в разных, хоть и 
схожих контекстах, и их соотношение представляет собой реальную про-
блему. Понятие психологического благополучия ввела в 1980-е гг. К. Рифф 
для обозначения комплекса психологических характеристик, выступаю-
щих предпосылками здоровья и счастья. Теоретическая модель и перечень 
этих характеристик были выстроены автором на основании концепции по-
зитивного душевного здоровья (С. Джурард, М. Яхода и др.), сформулиро-
ванной в 1970-е гг. в русле гуманистической психологии [8]. Понятие 
субъективного благополучия ввел в 1970-е гг. для обозначения обобщенной 
субъективной оценки меры счастья Э. Динер, исходивший из положения о 
том, что счастье и благополучие определяются исключительно субъектив-
ной оценкой, а не объективными предпосылками, и разработавший завое-
вавшую огромную популярность шкалу удовлетворенности жизнью [9]. 

Заданный нами выше контекст рассмотрения проблемы позволяет 
следующим образом  определить соотношение между этими двумя кон-
структами: психологическое благополучие характеризует объективную 
меру того, насколько человек по своим психологическим характеристикам 
и способам функционирования близок к оптимальному уровню жизнеспо-
собности, субъективное благополучие выражает восприятие и оценку са-
мим человеком этой меры близости к желаемому. 

 
Между желанием и результатом: мотивация, способности и ресурсы 

 
Несмотря на всеобщее стремление к благополучию, достигаемые ре-

зультаты не у всех одинаковы. Кроме общего стремления к хорошему, тре-
буется что-то еще. М.К Мамардашвили [10. С. 531] констатировал отсут-
ствие прямой причинной связи между желанием добра и реальным делани-
ем добра, отмечая необходимость для этого специальных «нравственных 
мускулов». 

Что опосредует успешность стремления к наилучшему? Во-первых, 
конкретная мотивация. Достаточно давно было доказано, что из общих 
движущих человеком мотивов не выводится непосредственная мотивация 
конкретной деятельности, на которую влияют ситуационные факторы, 
субъективное восприятие этих факторов, атрибутивные схемы, возможные 
альтернативы и многое другое [11].  

Можно говорить отдельно про содержание, интенсивность и каче-
ство мотивации. Содержание мотивации – это конкретные потребности и 
ценности, направленность на реализацию которых задает мотивацию кон-
кретной деятельности. Этот аспект мотивации выдвигался на первый план 
в теории иерархии базовых потребностей – первой теории мотивации 
А. Маслоу [12а], а также в теории мотивации А.Н. Леонтьева, подчерки-
вавшего предметность потребностей. Влияние интенсивности мотивации 
на деятельность выражает старый закон Йеркса–Додсона [11], который 

 21



Д.А. Леонтьев 

описывает зависимость успешности деятельности от интенсивности моти-
вации. До какого-то уровня рост интенсивности мотивации положительно 
влияет на деятельность, а потом начинает действовать разрушительно. 
Наконец, в теории самодерминации Э. Деси и Р. Райана [12] указывается, 
что важна не столько интенсивность, сколько качество мотивации. Не вся-
кая интенсивная мотивация работает одинаково хорошо, в частности, даже 
если внешняя мотивация может позволить успешно решать какие-то так-
тические задачи, на психологическое благополучие она влияет скорее 
негативно и не помогает человеку лучше себя в этом мире ощущать. Если 
игнорировать временное измерение, временную перспективу, сводя все к 
«здесь-и-теперь», преимущества внутренней мотивации перед внешней 
исчезают. Они возникают, если ввести эту перспективу. 

Помимо конкретной мотивации, связь между желанием и результа-
том опосредуют способности. Трудно сомневаться в их значимости, одна-
ко при системном рассмотрении оказывается, что вклад способностей не 
является определяющим и опосредован другими, прежде всего личност-
ными факторами. Например, интеллект значимо предсказывает академиче-
ские достижения учащихся, однако самодисциплина предсказывает их еще 
лучше [13]. Для творческих результатов личность и мотивация важнее, чем 
креативность [14]. В спорте мы встречаемся как с очень одаренными атле-
тами, которые, однако, не слишком хорошо справляются со своими спо-
собностями и характеризуются большой нестабильностью (например, не-
давно завершивший карьеру теннисист Марат Сафин), так и с гораздо ме-
нее одаренными спортсменами, которые, однако, за счет качеств личности 
и хорошей саморегуляции выжимают из своих ограниченных возможно-
стей максимум и достигают результатов, сопоставимых с первыми (напри-
мер, его соперник Николай Давыденко). Способности важны, но важнее 
способность использовать свои способности. 

Более общее понятие, которое используется в этой связи, – это ре-
сурсы. Под понятием «ресурсы» мы будем понимать средства, наличие и 
достаточность которых способствует достижению цели и поддержанию 
благополучия, а отсутствие или недостаточность – затрудняет. Для того, у 
кого нет цели, ничто не служит ресурсом. Можно сказать, что свойство 
быть ресурсом – это системное качество, приобретаемое некоторыми объ-
ектами или индивидуальными особенностями в структуре деятельности, 
задаваемой мотивом и целью. При этом ресурсы – это не объяснительное 
понятие, а описательное. 

В зависимости от выраженности ресурсов задачи, решаемые субъек-
том (это могут быть задачи ориентации и самоопределения, задачи дости-
жения поставленных целей или задачи предотвращения неблагоприятных 
последствий трудной жизненной ситуации [15]), решаются легче или, 
напротив, труднее. При этом можно различать специфические, узкона-
правленные ресурсы, имеющие значение лишь для определенного класса 
стрессовых ситуаций, и универсальные метаресурсы, обладание которыми 
дает выигрыш в самых разнообразных ситуациях.  

22  



Саморегуляция, ресурсы и личностный потенциал 

Можно различать по меньшей мере четыре наиболее глобальных 
класса ресурсов: физиологические ресурсы (например, общее состояние 
здоровья  или тип нервной системы, от которого зависит легкость и физио-
логическая «цена» мобилизации), психологические ресурсы (особенности 
личности, характера, способностей, психических процессов), предметно-
материальные ресурсы (орудия и другие предметы, служащие «удлинени-
ем» функциональных органов индивида и расширяющие его возможности, 
например, разнообразные средства передвижения, такие как автомобиль, 
велосипед, самокат, роликовые коньки, ходули и др.) и социальные ресур-
сы, обнаруживающиеся во взаимодействии с другими людьми (в частно-
сти, социальная поддержка, социальный капитал, репутация и др.). Дефи-
цит одних видов ресурсов может компенсироваться за счет других [16]. 

В свою очередь, в числе психологических, или личностных, ресур-
сов можно выделить следующие их разновидности [17]: 

1.  Психологические ресурсы устойчивости. К ним мы относим 
прежде всего ценностно-смысловые ресурсы, наличие которых дает субъ-
екту чувство опоры и уверенности в себе, устойчивую самооценку и внут-
реннее право на активность и принятие решений. К основным переменным 
этой группы, по нашим данным, относятся, в частности, удовлетворен-
ность жизнью, осмысленность жизни, чувство связности (А. Антоновский) 
и субъективная витальность как диспозиция (Р. Райан, К. Фредерик), а 
также базовые убеждения (Р. Янофф-Бульман).  

2.  Психологические ресурсы саморегуляции. К ним мы относим пси-
хологические переменные, отражающие устойчивые, но выбранные из ря-
да альтернатив стратегии саморегуляции как способа построения динами-
ческого взаимодействия с обстоятельствами жизни, такие как мера субъек-
тивного контроля над ними или зависимости от них, устойчивые ожидания 
положительных или отрицательных исходов событий, стратегии взаимо-
действия со сложностью и неопределенностью, гибкость или ригидность 
целеполагания, характеристики связи усилий с результатами деятельности 
и др. В числе релевантных переменных можно назвать каузальные ориен-
тации (Э. Деси, Р. Райан), локус контроля (Дж. Роттер), ориентацию на 
действие / состояние (Ю. Куль), самоэффективность (А. Бандура), толе-
рантность к неопределенности, склонность к риску, поленезависимость, 
рефлексию, параметры временной перспективы. 

Некоторые психологические переменные, такие как оптимизм 
(Ч. Карвер, М. Шейер, М. Селигман) или жизнестойкость (С. Мадди), про-
являют себя одновременно и как ресурсы устойчивости, снижая общую 
меру уязвимости субъекта для стрессовых ситуаций, и как ресурсы саморе-
гуляции, определяя характер конкретных решений, принимаемых субъек-
том в процессе взаимодействия с обстоятельствами его жизни. 

3.  Мотивационные ресурсы, отражающие энергетическое обеспече-
ние действий индивида по преодолению стрессовой ситуации. 

4.  Инструментальные ресурсы. К ним относятся способности (ин-
дивидуальные особенности, предсказывающие легкость и успешность вы-

 23



Д.А. Леонтьев 

полнения того или иного класса задач), выученные (приобретенные) ин-
струментальные навыки и компетенции, например навыки и стереотипы 
организации операциональной стороны деятельности, а также стереотип-
ные тактики реагирования на те или иные ситуации (в том числе психоло-
гические защиты, или механизмы совладания в узком смысле слова).  

Особое значение мы придаем универсальным ресурсам саморегуля-
ции. Они во многом компенсируют дефицит ресурсов устойчивости даже в 
наиболее экстремальных жизненных обстоятельствах. Эта группа ресур-
сов, в отличие от остальных, основана во многом на переструктурировании 
системных связей во взаимодействиях с миром и благодаря этому способна 
превращать в достоинства даже то, что на первый взгляд выглядит очевид-
ным минусом (например, отчаяние, заставляющее отказаться от воспроиз-
ведения безуспешных попыток опереться на прошлый опыт [18], песси-
мизм и недоверие, повышающие тщательность определенных видов дея-
тельности и внимательность к ошибкам [19], травма и другие жизненные 
обстоятельства, резко ограничивающие возможности субъекта). Все это 
мобилизует человека на изменение структуры и компенсаторное повыше-
ние качества саморегуляции своей жизнедеятельности; так, у определен-
ной категории лиц с ограниченными возможностями здоровья травма па-
радоксальным образом оказывается ресурсом роста [20]; известно, что си-
туации клинической смерти и других околосмертных переживаний, стал-
кивающих человека с осознанием реальности собственной смерти, приво-
дят к повышению чувства ответственности за свою жизнь и, как следствие, 
повышению ее качества [21]. Можно привести прямую аналогию с законом 
экономической жизни, описанным как «ресурсное проклятие» и хорошо 
известным россиянам на собственном опыте: благоприятная экономиче-
ская конъюнктура и изобилие природных ресурсов приводят к снижению 
качества принимаемых решений, поскольку цена ошибки сравнительно 
невелика, и напротив, ситуация дефицита ресурсов делает цену ошибки 
высокой и вынуждает повысить качество саморегуляции. Ранее мы уже 
сформулировали это правило в виде общего экзистенциального закона: 
дефицит любого ресурса повышает эффективность его использования [22]. 

Именно применительно к ресурсам саморегуляции в ряде исследо-
ваний сотрудников нашей лаборатории было показано, что они сливаются 
в единый фактор интегральных ресурсов личности [23–25]. Этот фактор 
напрямую не предсказывает благополучие, но опосредует влияние на него 
других ресурсов, а также благоприятных и неблагоприятных условий. 
В частности, в диссертационном исследовании Т.Ю. Ивановой [24] было 
показано, что личностные ресурсы выполняют несколько важных функ-
ций, и все они связаны не с прямым влиянием на благополучие, а с си-
стемным. Личностные ресурсы выполняют буферную функцию, уменьшая 
зависимость психологического благополучия от факторов среды и ситуа-
ции: люди с высокими личностными ресурсами склонны не замечать нега-
тивного влияния внешней среды, а у людей с низкими существует прямая 
связь с динамикой негативного влияния на психологическое благополучие. 

24  



Саморегуляция, ресурсы и личностный потенциал 

Личностные ресурсы выполняют фильтрующую функцию, опосредуя вос-
приятие и оценку субъектом жизненных обстоятельств: люди с высокими 
и низкими личностными ресурсами по-разному относятся к требованиям 
на работе и в профессиональной деятельности. Личностные ресурсы вы-
полняют мотивационную функцию, способствуя восприятию рабочих ре-
сурсов как более доступных, а рабочих требований – как предметных за-
дач, а не угрозы благополучию. 

 
От личностных ресурсов к личностному потенциалу 

 
Понятие ресурсов заимствовано из экономического контекста. Дру-

гой взаимосвязанной с ним экономической метафорой, описывающей ин-
тересующие нас закономерности, является метафора психологического 
капитала. Это понятие введено по аналогии с категорией капитала в эко-
номике и с появившимися в последние десятилетия в науках о культуре и 
обществе понятиями «социальный капитал» и «символический капитал» 
(П. Бурдье). 

Одна трактовка психологического капитала, получившая в послед-
ние годы заметное распространение и популярность в организационном 
контексте, вводит понятие психологического капитала в прикладном кон-
тексте проблемы позитивного организационного поведения как ответ на 
вопрос о том, по каким критериям и достоинствам следует в первую оче-
редь проверять и отбирать персонал для успешно работающих организа-
ций [26]. Психологический капитал определяется в этом подходе операци-
онально, как позитивное психологическое состояние развития, характери-
зующееся: 1) уверенностью в себе, или самоэффективностью, позволяю-
щей прикладывать необходимые усилия для решения сложной задачи; 2) 
оптимизмом как позитивной атрибуцией текущих и будущих успехов; 
3) надеждой как упорством в стремлении к цели вкупе со способностью 
менять ведущие к ней пути и 4) резилентностью, т.е. упругой устойчиво-
стью к воздействию неблагоприятных обстоятельств [26. Р. 3]. Авторы 
разработали опросник для диагностики психологического капитала, вклю-
чающий четыре соответствующих шкалы; хотя они подчеркивают, что 
психологический капитал как целое не сводится к сумме четырех его со-
ставляющих и представляет собой объяснительный конструкт более высо-
кого порядка, чем просто очередной набор компетенций [26. Р. 19], в чем 
конкретно это проявляется, остается неясным. Хотя авторы сводят к ми-
нимуму теоретическое обоснование и осмысление своей модели, на уровне 
конкретных составляющих модель психологического капитала Ф. Лютанса 
с соавторами очень близка модели личностного потенциала.  

Другое, менее популярное, но более, на наш взгляд, глубокое пони-
мание психологического капитала введено М. Чиксентмихайи [27, 28]. Его 
трактовка основана на идее ограниченного запаса психической энергии, 
которая, как и любые ресурсы, может «инвестироваться» в одни или дру-
гие виды деятельности, способные обеспечивать либо непосредственное 

 25



Д.А. Леонтьев 

удовлетворение, либо отсроченные выгоды, а может и «проматываться», 
не принося ни удовольствия, ни пользы. Пользу Чиксентмихайи в этом 
контексте рассматривает прежде всего в терминах развития навыков и по-
вышения внутренней сложности. Примером занятий, ведущих к этому, мо-
гут служить благотворительная активность, спорт, творчество. Ресурсы 
внимания и психической энергии, вкладываемые в подобные занятия, 
обернутся в будущем прибылью, в то время как вложение их в занятия, 
приносящие непосредственные положительные эмоции, приведет к их по-
тере. Ресурсы, вкладываемые в воспитание ребенка, превратятся в его со-
циальный капитал и облегчат формирование его психологического капита-
ла. При этом Чиксентмихайи подчеркивает, что речь не идет об «отсрочке 
удовлетворения» в духе протестантской этики; напротив, важно, чтобы 
занятия, способствующие формированию психологического капитала в 
терминах овладения более сложными умениями, несли в себе позитивные 
эмоции, но при этом требовали приложения усилий [27. Р. 79–80].  

Эта модель дополняет и развивает концепцию истощения эго Р. Бау-
майстера: саморегуляция представляет собой энергозатратный процесс, за-
пас энергии тратится и на физическую, и на психологическую активность 
[29]. Чиксентмихайи показал, что мы сами по-разному можем управлять 
этой энергией. Внимание он рассматривает как главный компонент психоло-
гического капитала, который позволяет нам перенаправлять энергетические 
потоки на разные виды деятельности, не просто механически затрачивать 
энергию на решение задач, но самим управлять этим процессом. 

Капитал как экономическая категория обозначает ресурсы, которые 
вкладываются, принося прибыль, но сами не расходуются. У нас не стано-
вится меньше резилентности, меньше самоэффективности или меньше 
управления вниманием; наоборот, все эти ресурсы умножаются. Но где в 
этой модели инвестор, тот, кто управляет капиталом? Ресурсы сами себя 
ни во что не вкладывают. Вспомним библейскую притчу о двух рабах: 
один вложил свой ресурс (талант) в оборот, другой зарыл в землю. Эта 
притча говорит нам, что неважно, сколько у тебя ресурсов; если ты не зна-
ешь, как ими пользоваться, их никогда не будет достаточно. 

Ответ на этот вопрос позволяет дать понятие личностного потенциа-
ла как потенциала саморегуляции [30]. В отличие от термина «капитал» 
термин «потенциал» – это физико-энергетическая метафора, смысл кото-
рой связан с физическим понятием потенциальной энергии как потенци-
альной способности тела выполнять работу. Понятия этого ряда в психоло-
гии предлагались В.М. Бехтеревым (самодеятельность), З. Фрейдом (рабо-
та бессознательного), П. Жане (работа личности), Ф.Е. Василюком (работа 
переживания) и др. Речь идет именно о работе саморегуляции, о процес-
сах, которые разворачиваются после того, как мотивация сыграла свою 
роль, дав деятельности начальный толчок. Мы получили толчок и что-то 
начали делать, а дальше многое зависит от личностного потенциала само-
регуляции. По сути, понятие личностного потенциала описывает систему 
индивидуальных различий, связанных с эффективностью управления энер-

26  



Саморегуляция, ресурсы и личностный потенциал 

гетикой. Эволюционная тенденция к росту этой эффективности описана, в 
частности, в богатой по своим эвристическим возможностям теории энер-
гоэволюционизма М.И. Веллера [31]. Хотя в современной психологии язык 
энергетических процессов не пользуется популярностью, возможно, разра-
ботка концепции личностного потенциала может вдохнуть в этот старый 
подход новую жизнь. 

 
Принцип саморегуляции как альтернатива  

идее линейной причинности 
 

Идея саморегуляции исторически возникла как альтернатива идее 
линейной причинности, предполагавшей, что любое наше действие где-то 
начинается и где-то кончается. Н.А. Бернштейн ввел принцип рефлектор-
ного кольца как оппозицию идее рефлекторной дуги Павлова, у которого 
рефлекс имеет начало и конец. Бернштейн показал, что это бесконечный 
циклический процесс, который построен так, что на каждом шаге происхо-
дит оценка того, насколько то, что получается, близко к тому, чего нам бы 
хотелось, и внес необходимые коррективы в этот процесс для его оптими-
зации. Позднее эта модель саморегуляции получила известность благодаря 
работам Норберта Винера и его соавторов [32, 33]. В центре парадигмы 
саморегуляции находится идея непрерывных целесообразных изменений. 
Саморегуляция – это то, что срабатывает, когда не удается уйти от необхо-
димости изменений в деятельности и личности. Ключевой момент меха-
низмов саморегуляции – отрицательная обратная связь, т.е. сигналы об 
отклонении действительного от желаемого, что помогает нам не прини-
мать желаемое за действительное. Положительная обратная связь – это 
отождествление желаемого и действительного, сигнал о том, что все в по-
рядке, ничего не надо менять, можно продолжать в том же духе. По срав-
нению с реакцией на успех реакция на неудачу, на отклонение от цели об-
наруживает гораздо больший диапазон и имеет гораздо больше послед-
ствий. Это основа любого развития, обучения, целесообразной активности 
всего живого.  

Личностный потенциал помогает осуществлять необходимые изме-
нения, когда они должны быть осуществлены. В этом случае наша система 
будет продолжать совершенствоваться до естественного исчерпания ее 
физиологических ресурсов в виде старости и смерти. Есть определенные 
психологические характеристики, которые с этим связаны: активность, 
продуктивность, субъектность, резилентность, продуктивное совладание, 
самодетерминация, целенаправленность, гибкость. Плохая саморегуляция 
приводит к саморазрушению системы при достаточных физиологических 
ресурсах, когда система начинает действовать себе во вред, тратить ресур-
сы впустую. Мы обнаруживаем в этом случае такие признаки системы, как 
зависимость, конформность, уязвимость, виктимность, непродуктивность, 
ригидность. Эти два глобальных паттерна можно соотнести с такими кон-
структами, как антихрупкость и хрупкость (Талеб, 2014) [34]. Люди с низ-

 27



Д.А. Леонтьев 

ким личностным потенциалом, характеризующиеся хрупкостью, тоже мо-
гут быть успешны, но платят за это высокую цену – они не могут быть 
успешны и счастливы одновременно. Либо они отказываются от успеха и 
радуются жизни, либо достигают успехов, истощая свои ресурсы.  

Формы и уровни саморегуляции постоянно усложняются в ходе фи-
логенетической и онтогенетической эволюции [32].  

Самая простая из них – самоконтроль, т.е. торможение, блокирова-
ние непосредственных импульсивных реакций на внешние и внутренние 
раздражители. Взрослый человек обладает способностью, хоть и ограни-
ченной, сказать «нет» своим потребностям [35]. Следующая форма – само-
дисциплина: отсрочка и, в более общем виде, планирование действий во 
времени. Для того чтобы осуществить переход от способности к само-
контролю и самодисциплине, нужна временная перспектива, способность к 
антиципации будущих событий, которая формируется постепенно в про-
цессе развития. Третий уровень – самоуправление. Чтобы перейти от са-
модисциплины к самоуправлению и к регуляции поставленных целей, тре-
буется толерантность к неопределенности, т.е. готовность реагировать на 
непредсказуемые внешние изменения за рамками принятых заранее планов 
и поставленных целей, менять цели и намерения, иными словами, готов-
ность действовать в условиях, которые заранее не предопределены. Чет-
вертый уровень – самодетерминация, способность самому ставить себе 
цели и определять направление своей деятельности. Наконец, на самом 
высшем уровне мы говорим о самоорганизации. Это качественные измене-
ния системы в целом, связанные с повышением уровня ее сложности и ор-
ганизованности. 

Кроме эволюционной классификации по уровням сложности, виды 
саморегуляции можно классифицировать на основании разных критериев 
желаемого, которые лежат в основе оценки текущего положения дел [33]. 
Так, в 1980-е гг. была дискуссия М. Чиксентмихайи и Дж. Накамуры с 
Ч. Карвером и М. Шейером [30]. Карвер и Шейер в своей обобщенной мо-
дели саморегуляции поведения, опирающейся непосредственно на работы 
Н. Винера, вслед за Винером рассматривали в качестве критерия желаемо-
го цели, преследуемые индивидом; М. Чиксентмихайи и Дж. Накамура не 
соглашались с принятием целей в качестве такого высшего критерия и 
обосновывали бо́льшую адекватность другого критерия – позитивных пе-
реживаний. Представляется вполне очевидным, что ни один из этих отве-
тов не подходит в качестве универсального, напротив, оба они могут быть 
верными в конкретных случаях. Возможны и другие варианты критериев 
регуляции.  

1. Первой разновидностью саморегуляции по этому основанию 
можно считать функциональную саморегуляцию. Сюда мы относим и те-
кущую саморегуляцию функциональных состояний, и более развернутую 
во времени саморегуляцию функционирования организма в целом, вклю-
чая вопросы здорового образа жизни. Желательным критерием хорошего 
функционирования и успешности функциональной саморегуляции высту-

28  



Саморегуляция, ресурсы и личностный потенциал 

пает сбалансированность телесных и психических процессов и подсистем 
организма, проявляющаяся в целом ряде признаков, как объективных (ан-
тропометрические показатели, заболеваемость), так и субъективных (само-
чувствие). 

2.  Второй столь же хорошо изученной разновидностью саморегуля-
ции выступает целевая саморегуляция. Критерием желаемого выступает 
цель, а регулируемым процессом – деятельность по ее достижению. Поми-
мо уже упомянутой концепции Ч. Карвера и М. Шейера, к концепциям це-
левой саморегуляции относится и концепция осознанной саморегуляции 
О.А. Конопкина и В.И. Моросановой. Вместе с тем соотношение достиже-
ния целей и психологического благополучия, как показывают исследова-
ния последнего времени, неоднозначны, что свидетельствует об ограни-
ченности моделей целевой саморегуляции. Многое зависит от специфики 
целей, их качества и связей с мотивацией. Так, например, успешное до-
стижение внешне мотивированных целей, не связанных с собственным Я 
субъекта, не приводит к повышению благополучия, в отличие от внутренне 
мотивированных целей [34]. Поэтому целевая саморегуляция неизбежно 
должна рассматриваться в более общих жизненных контекстах. 

3.  Отдельной разновидностью интересующих нас процессов высту-
пает эмоциональная саморегуляция, под которой понимается регуляция 
эмоциональных состояний. Критерием в данном случае является именно 
субъективное переживание. 

4.  Мотивационная саморегуляция личности направлена на обеспе-
чение процессов выбора и осуществления субъектом своих мотивов [36]. 
Далеко не всегда этот процесс может быть редуцирован к достижению це-
ли, а саморегуляция – к целевой. Это критерий более высокого ранга, по 
отношению к которому функциональные, целевые и эмоциональные кри-
терии служат вспомогательными, более частными. 

5.  Наиболее общим контуром саморегуляции будет выступать само-
регуляция жизнедеятельности в целом, или личностная саморегуляция. 
Применительно к саморегуляции жизнедеятельности критерием желаемого 
будет выступать «внутренняя необходимость жизни личности» [37], а этой 
внутренней необходимостью, в свою очередь, является «реализация своего 
пути, своего жизненного замысла» [37. С. 47].  

Предложенное различение приводит к пониманию саморегуляции 
как иерархической системы, образуемой различными взаимосвязанными 
контурами; по отношению к большинству из них субъект может занимать 
активную позицию, произвольно выбирая и изменяя критерии желаемого и 
переключаясь с одной системы на другую. Это не относится, вероятно, 
только к наиболее общей системе саморегуляции жизнедеятельности, ко-
торой подчиняются остальные системы: мотивационной и целевой саморе-
гуляции, с одной стороны, эмоциональной и функциональной – с другой.  

 
 
 

 29



Д.А. Леонтьев 

К системно-динамической модели регуляции деятельности 
 

Сказанное позволяет нам реконструировать путь к тому, чтобы наши 
действия были приятными, результативными и осмысленными. Удобно 
представить этот путь в виде последовательности внутренних вопросов и 
ответов на них. 

Первый вопрос – вопрос мотивации: мне это вообще надо? Ответ да-
ется в терминах содержания, интенсивности и качества мотива, связи по-
ставленной или принятой цели с личностью в целом в таких категориях, 
как личностный смысл, конкордантность или аутентичность. Положитель-
ный ответ санкционирует дальнейшее разворачивание деятельности, отри-
цательный – ее тормозит. 

Второй вопрос – насколько вероятным мы считаем успешное дости-
жение желаемого результата. Даже самое сильное желание не приведет к 
действию, если оно сопровождается убеждением в невозможности достичь 
желаемого. Начиная с модели ожидаемой ценности Дж. Аткинсона, эта 
идея получила развитие в целом ряде теорий 1960–1970-х гг., связанных с 
различными трактовками «конструктов контроля» (Skinner, 1983) [38], т.е. 
конструируемых субъектом взаимосвязей между элементами деятельности, 
ее результатов и последствий. Ключевыми объяснительными понятиями 
выступают ожидание, каузальная атрибуция, локус контроля, выученная 
беспомощность, атрибутивный стиль, самоэффективность. 

Третий вопрос – начинать действовать или подождать? Этот аспект 
регуляции действия раскрывается в «модели Рубикона» Х. Хекхаузена, 
Ю. Куля и П. Голвитцера [11] и связан с отношением к неопределенности 
и принятием риска. Даже когда принципиальное решение принято, ничто 
не определяет момент перехода к реализации действия, кроме экзистенци-
ального акта внутреннего принятия ответственности за него. Существуют 
индивидуальные различия в решительности, готовности принять эту ответ-
ственность, несмотря на всю сохраняющуюся неопределенность.  

Четвертый вопрос – все идет как надо или нет? Для ответа на этот 
вопрос необходимо разделить желаемое и действительное, преодолеть 
нарциссизм и увидеть реальность максимально трезво и объективно.  

Пятый вопрос – нужно ли и можно ли что-то менять в ходе деятель-
ности? Постановке этого вопроса способствуют такие личностные харак-
теристики, как гибкость, креативность. В случае их дефицита субъект 
стремится максимально сохранять статус кво, что является симптомом 
хрупкой организации деятельности [34].  

Шестой вопрос – сохраняет ли изначальная цель свою актуальность 
на очередном этапе деятельности или уже пройденный путь привел к ее 
пересмотру, цель потеряла свой смысл и лучше бы от нее отказаться и по-
ставить новую цель? Вызов отказа от цели представляет собой важную 
лакмусовую бумажку индивидуальных различий в саморегуляции [39]. 

Наконец, седьмой вопрос – не нужно ли пересмотреть ценностные 
основания своих действий? Возможность такого пересмотра является при-

30  



Саморегуляция, ресурсы и личностный потенциал 

знаком автономной субъектности (Harre, 1979) [40]. Действительно, пока я 
«не могу поступиться принципами», пока я раб предыдущей версии самого 
себя, я не могу полностью быть субъектом собственных действий.  

Приведенная схема не противоречит и во многом повторяет некото-
рые другие схемы системной регуляции деятельности, например центри-
рующуюся на мотивационных процессах схему Т.О. Гордеевой [41]. В ней 
на первый план выдвинуты именно текучие динамические процессы. Из 
приведенной структурно-динамической модели вытекает, что на каждом 
шагу мы должны решать задачи гибкой ориентировки, и делая это, мы 
принимаем на себя ответственность за свою жизнь, за то, чтобы самим 
определять, что для нас лучше и какой ценой этого достичь. Это перекли-
кается с определением личности как того, что человек может противопо-
ставить внутренним импульсам и внешним давлениям [42]; не просто им 
следовать, или наоборот, расслабиться, а делать выбор по своему усмотре-
нию. Конечно, легче не принимать ответственность за свою жизнь, а при-
писать ее генетике, среде, режиму, погоде, другим людям, собственному 
прошлому, не опосредовать самим собой то, что с нами происходит, дей-
ствуя, как заводные игрушки. Перед нами всегда стоит выбор: плыть по 
течению, не задаваясь вопросом об изменениях, или двигаться путем само-
управляемой личности.  

Все люди разные, они могут использовать разные стратегии и моде-
ли. Существуют устойчивые характеристики разных людей, в которых все 
одинаково предсказуемы, но есть и другие характеристики, в которых 
каждый человек не только не равен другим, но иногда не равен и самому 
себе. Павел Флоренский говорил в свое время, что главное, что делает че-
ловека человеком – нарушение логического закона тождества, «я равно я». 
«Победа над законом тождества – вот что поднимает личность над безжиз-
ненной вещью и что делает ее живым центром деятельности» [43. С. 80]. 
Развивая психологическую науку, мы переходим от общих законов, кото-
рые управляют и предсказывают поведение больших выборок, к вызовам 
возможного, по отношению к которым каждый самоопределяется индиви-
дуально и по-разному в каждый момент времени. 

 
Литература 

 
1. Махнач А.В. Жизнеспособность человека и семьи: социально-психологическая пара-

дигма. М. : Институт психологии РАН, 2016. 
2. Baumeister R. Escaping the Self: Alcoholism, Spirituality, Masochism, and Other Flights 

from the Burden of Selfhood. Basic Books, 1991 
3. Baumeister R.F., Vohs K.D. The pursuit of meaningfulness in life // Handbook of Positive 

Psychology / eds. by C.R. Snyder, S.J. Lopez. New York : Oxford University Press, 2002. 
Р. 608–617. 

4. Baumeister R.F., Vohs K.D., Aaker J.L., Garbinsky E.N. Some Key Differences Between a 
Happy Life and a Meaningful Life // The Journal of Positive Psychology. 2013. № 8. 
Р. 505–516. 

 31



Д.А. Леонтьев 

5. Huta V., Ryan R.M. Pursuing pleasure or virtue: The differential and overlapping well-
being benefits of hedonic and eudaimonic motives // Journal of Happiness Studies. 2010. 
№ 11. Р. 735–762. 

6. Леонтьев Д.А. Переживания, сопровождающие деятельность, и их диагностика // 
Современная психодиагностика России. Преодоление кризиса : сборник материалов 
III Всероссийской конференции по психологической диагностике / отв. ред. 
Н.А. Батурин. Челябинск : Издательский центр ЮУрГУ, 2015. Т. 1. С. 175–179. 

7. Redelmeier D., Katz J., Kahneman D. Memories of colonoscopy: a randomized trial // 
Pain. 2003. № 104 (1-2). Р. 187–194. 

8. Леонтьев Д.А. Подход через позитивные черты личности: от психологического бла-
гополучия к добродетелям и силам характера // Личностный потенциал: структура и 
диагностика / под ред. Д.А. Леонтьева. М. : Смысл, 2011. С. 76–91. 

9. Осин Е.Н., Леонтьев Д.А. Апробация русскоязычных версий двух шкал экспресс-
оценки субъективного благополучия // Материалы III Всероссийского социологиче-
ского конгресса. М. : Институт социологии РАН, 2008. 

10. Мамардашвили М.К. Психологическая топология пути. М. : РХГИ, 1997. 
11. Хекхаузен Х. Мотивация и деятельность. 2-е изд., перераб. М. : Смысл ; СПб. : Пи-

тер, 2003. 
12. Ryan R.M., Deci E.L. Overview of self-determination theory: an organismic dialectical 

perspective // Handbook of self-determination research / ed. by E.L. Deci, R.M. Ryan. 
The University of Rochester Press, 2002. Р. 3–33. 

12а. Леонтьев Д.А. Самоактуализация как движущая сила личностного развития: исто-
рико-критический анализ // Современная психология мотивации / под ред. 
Д.А. Леонтьева. М. : Смысл, 2002. С. 13–46. 

13. Duckworth A.L., Seligman M.E.P. Self-discipline outdoes IQ predicting academic perfor-
mance in adolescents // Psychological Science. 2005. № 16 (12). Р. 939–944. 

14. Amabile T.M. Beyond Talent: John Irving and the Passionate Craft of Creativity // Ameri-
can Psychologist. 2001. Vol. 56, № 4. Р. 333–336. 

15. Леонтьев Д.А. Промежуточные итоги: от идеи к концепции, от переменных к си-
стемной модели, от вопросов к новым вопросам // Личностный потенциал: структу-
ра и диагностика / под ред. Д.А. Леонтьева. М. : Смысл, 2011. С. 669–675. 

16. Леонтьев Д.А. Развитие личности в норме и в затрудненных условиях: вызовы и 
ресурсы // Культурно-историческая психология. 2014. № 3. С. 97–106. 

17. Леонтьев Д.А. Психологические ресурсы преодоления стрессовых ситуаций: к 
уточнению базовых конструктов // Психология стресса и совладающего поведения в 
современном российском обществе : материалы II Международной научно-
практической конференции. Кострома, 2010. Т. 2. С. 40–42. 

18. Мамардашвили М.К. Лекции о Прусте (психологическая топология пути). М. : Ad 
Marginem, 1995.  

19. Зелигман М. Как стать оптимистом. М. : АСТ, 1994. 
20. Александрова Л.А., Лебедева А.А., Леонтьев Д.А. Ресурсы саморегуляции студентов 

с ограниченными возможностями здоровья как фактор эффективности 
инклюзивного образования // Личностный ресурс субъекта труда в изменяющейся 
России : материалы II Международной научно-практической конференции. 
Кисловодск : СевКавГТУ, 2009. Ч. 2 : Симпозиум «Субъект и личность в 
психологии саморегуляции». С. 11–16. 

21. Леонтьев Д.А. Время как измерение человеческой жизни  // Время пути: 
исследования и размышления / под ред. Р.А. Ахмерова, Е.И. Головахи, 
Е.Г. Злобиной, А.А. Кроника, Д.А. Леонтьева. Киев : Изд-во Ин-та социологии НАН 
Украины, 2008. С. 8–36. 

22. Леонтьев Д.А. Экзистенциальный смысл суицида: жизнь как выбор // Московский 
психотерапевтический журнал. 2008. № 4. С. 58–82. 

32  



Саморегуляция, ресурсы и личностный потенциал 

23. Лебедева А.А. Субъективное благополучие лиц с ограниченными возможностями 
здоровья : дис. … канд. психол. наук. М., 2012. 

24. Иванова Т.Ю. Функциональная роль личностных ресурсов в обеспечении психоло-
гического благополучия : дис. ... канд. психол. наук. М., 2016. 

25. Иванова Т.Ю., Леонтьев Д.А., Рассказова Е.И. Функции личностных ресурсов в 
ситуации экономического кризиса // Психология : журнал высшей школы экономи-
ки. 2016. Т. 13, № 2. С. 323–346. 

26. Luthans F., Youssef C.M., Avolio B.J. Psychological Capital: Developing the Human 
Competitive Edge. New York : Oxford University Press, 2007. 

27. Csikszentmihalyi M. Good Business: Leadership, Flow, and the Making of Meaning. 
N.Y. : Penguin, 2003. 

28. Csikszentmihalyi M. Materialism and the evolution of consciousness // Psychology and 
Consumer Culture: The Struggle for a Good Life in a Materialistic World / еds. by 
T. Kasser, A.D. Kanner. Washington (DC) : American Psychological Association, 2004. 
P. 91–106. 

29. Baumeister R.F., Bratslavsky E., Muraven M., Tice D.M. Ego depletion: Is the active self 
a limited resource? // Journal of Personality and Social Psychology. 1998. № 74 (5). 
Р. 1252–1265. 

30. Леонтьев Д.А. Личностный потенциал как потенциал саморегуляции // Ученые за-
писки кафедры общей психологии МГУ им. М.В. Ломоносова / под ред. 
Б.С. Братуся, Е.Е. Соколовой. М. : Смысл, 2006. Вып. 2. С. 85–105. 

31. Веллер М.И. Энергоэволюционизм. М. : Астрель, 2011. 
32. Леонтьев Д.А. Саморегуляция как предмет изучения и как объяснительный прин-

цип // Психология саморегуляции в XXI в. / под ред. В.И. Моросановой. СПб. ; М. : 
Нестор-История, 2011. С. 74–89. 

33. Леонтьев Д.А. Виды и уровни саморегуляции в психологическом контексте // Лич-
ностный ресурс субъекта труда в изменяющейся России : материалы III Международ-
ной научно-практической конференции. Кисловодск ; Ставрополь ; Москва, 2013. Ч. 
2: Симпозиум «Субъект и личность в психологии саморегуляции». С. 67–70. 

33. Моросанова В.И. Психология саморегуляции. М. ; СПб. : Нестор-История, 2012. 
34. Леонтьев Д.А., Сучков Д.Д. Постановка и достижение целей как фактор психологи-

ческого благополучия // Психологические исследования. 2015. Т. 8, № 44. С. 1. 
URL: http://psystudy.ru  

34. Талеб Н.Н. Антихрупкость: как извлечь выгоду из хаоса. М. : КоЛибри, 2014. 
35. Франкл В. Человек в поисках смысла / под ред. Л.Я. Гозмана, Д.А. Леонтьева. М. : 

Прогресс, 1990. 
36. Файзуллаев А.А. Мотивационная саморегуляция личности. Ташкент : Фан, 1987. 
37. Василюк Ф.Е. Психология переживания: анализ преодоления критических ситуаций. 

М. : Изд-во Моск. ун-та, 1984. 
38. Skinner E.A. A guide to constructs of control // Journal of Personality and Social Psychol-

ogy. 1996. № 71. Р. 549–570. 
39. Рассказова Е.И. Психологические факторы выбора и изменения стратегии действия 

// Психологический журнал. 2016. Т. 37, № 3. С. 39–49. 
40. Harre R. Social being: a theory for social psychology. Oxford : Blackwell, 1979. 
41. Гордеева Т.О. Психология мотивации достижения. 2-е изд. М. : Смысл, 2015. 
42. Леонтьев Д.А. Личностное изменение человеческого развития // Вопросы психоло-

гии. 2013. № 3. C. 67–80.  
43. Флоренский П.А. Столп и утверждение истины (1914). М. : Правда, 1990. Т. 1 (I). 
 

Поступила в редакцию 02.11.2016 г.; принята 22.11.2016 г. 
 
 

 33



Д.А. Леонтьев 

ЛЕОНТЬЕВ Дмитрий Алексеевич, доктор психологических наук, профессор, заве-
дующий Международной лабораторией позитивной психологии личности и мотивации 
Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» 
(Москва, Россия). E-mail: dmleont@gmail.com 
 
AUTOREGULATION, RESOURCES, AND PERSONALITY POTENTIAL 
Siberian journal of psychology, 2016, 62, 18–37. DOI: 10.17223/17267080/62/ 
Leontiev Dmitry А., National Research University Higher School of Economics (Moscow; 
Russian Federation). E-mail: dmleont@gmail.com 
 
Keywords: autoregulation (self-regulation); resources; well-being; perspective; emotions; 
motivation; psychological capital; personality potential.  
 

The paper lays the foundation of contemporary approaches to the explanation of human 
life activity in the autoregulation (self-regulation) perspective. The author poses the problem 
of living capacity exceeding the traditional idea of success, and argues for the multiplicity of 
the criteria of the desirable. At least three of these criteria, which have complicated relation-
ships with each other, are theoretically justified: 1) maximization of positive affects and min-
imization of negative ones; 2) deliberate action control and control over the goal attainment; 
3) meaning-making through the involvement into significant contexts of one’s own and oth-
ers’ lives. The first criterion points at the correspondence to human nature, the second one at 
the degree of personal maturity, and the third one at the presence of perspective and related-
ness with other people. 

Considering this system of criteria, the paper offers the definition of psychological and 
subjective well-being as the objective or subjective degree of correspondence between the 
actual and the desirable state of functioning. In view of the issue of psychological factors 
that mediate the attainment of the desired outcome the concept of psychological resources 
is thoroughly analyzed from the systemic-activity viewpoint; the integral nature of psycho-
logical resources is highlighted and a classification of their forms offered. The concepts of 
psychological capital and personality potential are analyzed as different conceptualizations 
of  the integrative autoregulation potential. While the concept of psychological capital is 
based on the economic metaphor, the concept of personality potential on the physical-
energetic one. 

Autoregulation is presented in the paper as a global explanatory framework. At the same 
time two different classifications of specific ways and forms of autoregulation are offered. 
The one is based on the distinction of varied criteria of the desirable with which the actual 
state of affairs is compared; in line with this, the following processes are distinguished: func-
tional autoregulation, goal autoregulation, emotional autoregulation, motivational autoregula-
tion and personality autoregulation. By the complexity of the organization of the correspond-
ing processes the author distinguishes self-control, self-discipline, self-management, self-
determination and self-organization. Finally, a systemic-activity model of activity unfolding 
from the initial motivational impulse to its completion is proposed, that depicts human activi-
ty as a process that is flexibly controlled at all its stages. 

 
References 

 
1. Makhnach, A.V. (2016) Zhiznesposobnost' cheloveka i sem'i: sotsial'no-

psikhologicheskaya paradigm [The viability of the person and family: A social and psy-
chological paradigm]. Moscow: Institute of Psychology RAS. 

2. Baumeister, R. (1991) Escaping the Self: Alcoholism, Spirituality, Masochism, and Other 
Flights from the Burden of Selfhood. New York: Basic Books. 

34  



Саморегуляция, ресурсы и личностный потенциал 

3. Baumeister, R.F. & Vohs, K.D. (2002) The pursuit of meaningfulness in life. In: Snyder, 
C.R. & Lopez, S.J. (eds). Handbook of Positive Psychology. New York: Oxford Universi-
ty Press. pp. 608-617. 

4. Baumeister, R.F., Vohs, K.D., Aaker, J.L. & Garbinsky, E.N. (2013) Some Key Differ-
ences Between a Happy Life and a Meaningful Life. The Journal of Positive Psychology. 
8. pp. 505-516. DOI: 10.2139/ssrn.2168436 

5. Huta, V. & Ryan, R.M. (2010) Pursuing pleasure or virtue: The differential and overlap-
ping well-being benefits of hedonic and eudaimonic motives. Journal of Happiness Stud-
ies. 11. pp. 735-762. DOI: 10.1007/s10902-009-9171-4 

6. Leontiev, D.A. (2015) Perezhivaniya, soprovozhdayushchie deyatel'nost', i ikh diagnostika 
[Experiences of accompanying activities and their diagnostics]. In: Baturin, N.A. (ed.) 
Sovremennaya psikhodiagnostika Rossii. Preodolenie krizisa [Modern psychodiagnostics 
in Russia. Overcoming the crisis]. Vol. 1. Chelyabinsk: South Urals State University. 
pp. 175-179. 

7. Redelmeier, D., Katz, J. & Kahneman, D. (2003) Memories of colonoscopy: a randomized 
trial. Pain. 104(1-2). pp. 187-194. DOI: 10.1016/S0304-3959(03)00003-4 

8. Leontiev, D.A. (2011) Podkhod cherez pozitivnye cherty lichnosti: ot psikhologicheskogo 
blagopoluchiya k dobrodetelyam i silam kharaktera [The approach through positive per-
sonality traits: from the psychological well-being to the virtues and the forces of charac-
ter]. In: Leontiev, D.A. (ed.) Lichnostnyy potentsial: struktura i diagnostika [Personal Po-
tential: Structure and diagnostics]. Moscow: Smysl. pp. 76-91. 

9. Osin, E.N. & Leontiev, D.A. (2008) Aprobatsiya russkoyazychnykh versiy dvukh shkal 
ekspress-otsenki sub"ektivnogo blagopoluchiya [Validation of Russian versions of the 
two scales of a rapid assessment of subjective well-being]. In: Materialy III Vse-
rossiyskogo sotsiologicheskogo kongressa [Proceedings of the Third All-Russian Socio-
logical Congress]. Moscow: Institute of Sociology, Russian Academy of Sciences. 

10. Mamardashvili, M.K. (1997) Psikhologicheskaya topologiya puti [Psychological topology 
of the way]. Moscow: Russian Christian Institute for the Humanities.  

11. Hekhauzen, H. (2003) Motivatsiya i deyatel'nost' [Motivation and Action]. Translated 
from German. 2nd ed. Moscow: Smysl; St. Petersburg: Piter. 

12. Ryan, R.M. & Deci, E.L. (2002) Overview of self-determination theory: an organismic 
dialectical perspective. In: Deci, E.L. & Ryan, R.M. (eds) Handbook of self-determination 
research. University of Rochester Press. pp. 3-33. 

12а. Leontiev, D.A. (2002) Samoaktualizatsiya kak dvizhushchaya sila lichnostnogo razviti-
ya: istoriko-kriticheskiy analiz [Self-actualization as a driving force of personality devel-
opment: historical and critical analysis]. In: Leontiev, D.A. (ed.) Sovremennaya 
psikhologiya motivatsii [Modern psychology of motivation]. Moscow: Smysl. pp. 13-46. 

13. Duckworth, A.L. & Seligman, M.E.P. (2005) Self-discipline outdoes IQ predicting aca-
demic performance in adolescents. Psychological Science. 16(12). pp. 939-944. DOI: 
10.1111/j.1467-9280.2005.01641.x 

14. Amabile, T.M. (2001) Beyond Talent: John Irving and the Passionate Craft of Creativity. 
American Psychologist. 56(4). pp. 333-336. DOI: 10.1037//0003-066X.56.4.333 

15. Leontiev, D.A. (2011) Promezhutochnye itogi: ot idei k kontseptsii, ot peremennykh k sis-
temnoy modeli, ot voprosov k novym voprosam [Interim results: From the idea to the 
concept, the variables to the system model, from issues to new issues]. In: Leontiev, D.A. 
(ed.) Lichnostnyy potentsial: struktura i diagnostika [Personal Potential: Structure and di-
agnostics]. Moscow: Smysl. pp. 669-675. 

16. Leontiev, D.A. (2014) Razvitie lichnosti v norme i v zatrudnennykh usloviyakh: vyzovy i 
resursy [Development of the person in norm and under difficult conditions: challenges 
and resources]. Kul'turno-istoricheskaya psikhologiya. 3. pp. 97-106. 

17. Leontiev, D.A. (2010) [Psychological resources to overcome stressful situations: Clarify-
ing the basic constructs]. Psikhologiya stressa i sovladayushchego povedeniya v sov-
remennom rossiyskom obshchestve [Psychology of Stress and Coping Behavior in the 

 35



Д.А. Леонтьев 

Modern Russian Society]. Proc. of the Second International Conference. Vol. 2. Kostro-
ma. pp. 40-42. (In Russian).  

18. Mamardashvili, M.K. (1995) Lektsii o Pruste (psikhologicheskaya topologiya puti) [Lec-
tures on Proust (Psychological topology of the way)]. Moscow: Ad Marginem.  

19. Seligman, M. (1994) Kak stat' optimistom [How to become an optimist]. Translated from 
English. Moscow: AST. 

20. Aleksandrova, L.A., Lebedeva, A.A. & Leontiev, D.A. (2009) [Resources for the self-
regulation of students with disabilities as a factor in inclusive education effectiveness]. 
Lichnostnyy resurs sub"ekta truda v izmenyayushcheysya Rossii [Personal resources of 
the subject in a changing Russia]. Proc. of the Second International Conference. Kis-
lovodsk. pp. 11-16. (In Russian).  

21. Leontiev, D.A. (2008) Vremya kak izmerenie chelovecheskoy zhizni [Time as a dimen-
sion of human life]. In: Akhmerov, R.A., Golovakha, E.I., Zlobina, E.G., Kronik, A.A. & 
Leontiev, D.A. (eds) Vremya puti: issledovaniya i razmyshleniya [Time of the way: A 
study and reflection]. Kiev: Institute of Sociology of NAS of Ukraine. pp. 8-36. 

22. Leontiev, D.A. (2008) Ekzistentsial'nyy smysl suitsida: zhizn' kak vybor [The existential 
meaning of suicide: life as a choice]. Moskovskiy psikhoterapevticheskiy zhurnal. 4. pp. 
58-82. 

23. Lebedeva, A.A. (2012) Sub"ektivnoe blagopoluchie lits s ogranichennymi vozmozhnosty-
ami zdorov'ya [Subjective well-being of people with disabilities]. Psychology Cand. Diss. 
Moscow. 

24. Ivanova, T.Yu. (2016) Funktsional'naya rol' lichnostnykh resursov v obespechenii psikho-
logicheskogo blagopoluchiya [The functional role of personal resources to provide psy-
chological well-being]. Psychology Cand. Diss. Moscow. 

25. Ivanova, T.Yu., Leontiev, D.A. & Rasskazova, E.I. (2016) Functions of Personality Re-
sources in a Situation of Economic Crisis. Psikhologiya. Zhurnal vysshey shkoly 
ekonomiki – Psychology. Journal of the Higher School of Economics. 13(2). pp. 323-346. 

26. Luthans, F., Youssef, C.M. & Avolio, B.J. (2007) Psychological Capital: Developing the 
Human Competitive Edge. New York: Oxford University Press. 

27. Csikszentmihalyi, M. (2003) Good Business: Leadership, Flow, and the Making of Mean-
ing. New York: Penguin. 

28. Csikszentmihalyi, M. (2004) Materialism and the evolution of consciousness. In: Kasser, 
T. & Kanner, A.D. (eds). Psychology and Consumer Culture: The Struggle for a Good 
Life in a Materialistic World. Washington (DC): American Psychological Association. 
pp. 91-106. 

29. Baumeister, R.F., Bratslavsky, E., Muraven, M. & Tice, D.M. (1998) Ego depletion: Is the 
active self a limited resource? Journal of Personality and Social Psychology. 74(5). 
pp. 1252-1265. DOI: 10.1037/0022-3514.74.5.1252 

30. Leontiev, D.A. (2006) Lichnostnyy potentsial kak potentsial samoregulyatsii [Personal 
potential as the potential of self-regulation]. Uchenye zapiski kafedry obshchey 
psikhologii MGU im. M.V. Lomonosova. 2. pp. 85-105. 

31. Veller, M.I. (2011) Energoevolyutsionizm [Energy evolutionism]. Moscow: Astrel'. 
32. Leontiev, D.A. (2011) Samoregulyatsiya kak predmet izucheniya i kak ob"yasnitel'nyy 

printsip [Self-regulation as an object of study and as an explanatory principle]. In: Moro-
sanova, V.I. (ed.) Psikhologiya samoregulyatsii v XXI v. [Psychology of self-regulation in 
the 21st century]. St. Petersburg; Moscow: Nestor-Istoriya. pp. 74-89. 

33. Leontiev, D.A. (2013) [Types and levels of self-regulation in the psychological context]. 
Lichnostnyy resurs sub"ekta truda v izmenyayushcheysya Rossii [Personal resources of 
the subject in a changing Russia]. Proc. of the Second International Conference. Kis-
lovodsk. pp. 67-70. (In Russian).  

33. Morosanova, V.I. (ed.) (2012) Psikhologiya samoregulyatsii [Psychology of self-
regulation]. St. Petersburg; Moscow: Nestor-Istoriya.  

36  



Саморегуляция, ресурсы и личностный потенциал 

34. Leontiev, D.A. & Suchkov, D.D. (2015) Postanovka i dostizhenie tseley kak faktor 
psikhologicheskogo blagopoluchiya [Setting and achieving goals as a factor of psycholog-
ical wellbeing]. Psikhologicheskie issledovaniya. 8(44). pp. 1.  

34. Taleb, N.N. (2014) Antikhrupkost': kak izvlech' vygodu iz khaosa [Antifragility: How to 
profit from the chaos]. Moscow: KoLibri. 

35. Frankl, V. (1990) Chelovek v poiskakh smysla [Man in search of meaning]. Translated 
from English. Moscow: Progress. 

36. Fayzullaev, A.A. (1987) Motivatsionnaya samoregulyatsiya lichnosti [Motivational self-
regulation of the individual]. Tashkent: Fan. 

37. Vasilyuk, F.E. (1984) Psikhologiya perezhivaniya: analiz preodoleniya kriticheskikh situ-
atsiy [Psychology of experiences: An analysis of overcoming critical situations]. Moscow: 
Moscow State University. 

38. Skinner, E.A. (1996) A guide to constructs of control. Journal of Personality and Social 
Psychology. 71. pp. 549-570. DOI: 10.1037/0022-3514.71.3.549 

39. Rasskazova, E.I. (2016) Psikhologicheskie faktory vybora i izmeneniya strategii deystviya 
[Psychological factors of choice and change in action strategy]. Psikhologicheskiy zhur-
nal. 37(3). pp. 39-49. 

40. Harre, R. (1979) Social being: a theory for social psychology. Oxford: Blackwell. 
41. Gordeeva, T.O. (2015) Psikhologiya motivatsii dostizheniya [Psychology of achievement 

motivation]. 2nd ed. Moscow: Smysl. 
42. Leontiev, D.A. (2013) Lichnostnoe izmenenie chelovecheskogo razvitiya [The personality 

change in human development]. Voprosy psikhologii. 3. pp. 67–80.  
43. Florenskiy, P.A. (1990) Stolp i utverzhdenie istiny (1914) [The pillar and ground of the 

truth (1914)]. Vol. 1. Moscow: Pravda. 
 

Received 02.11.2016; 
Accepted 22.11.2016 

 37