Социальная психология и общество Social psychology and society
2018. Т. 9. № 3. С. 71—80 2018. Vol. 9, no. 3, рр. 71—80
doi: 10.17759/sps.2018090308 doi: 10.17759/sps.2018090308 
ISSN: 2221-1527 (печатный) ISSN: 2221-1527 (print) 
ISSN: 2311-7052 (online) ISSN: 2311-7052 (online) 
© 2018 ФГБОУ ВО МГППУ © 2018 Moscow State University of Psychology & Education

Цифровая социализация в культурно-исторической парадигме: 
изменяющийся ребенок в изменяющемся мире

Г.У. CОЛДАТОВА*,
ФГБОУ ВО МГУ им. М.В. Ломоносова, Москва, Россия,

soldatova.galina@gmail.com

В настоящей статье раскрываются методология, методы и результаты 
эмпирических исследований (2010—2018 гг.) социальной ситуации развития 
представителей цифрового поколения. Цифровое детство и цифровая социа-
лизация как социально-психологические феномены концептуализуются в пара-
дигматике культурно-исторического подхода. Рассматриваются современные 
методы анализа цифровой реальности: метааналитические и лонгитюдные 
подходы, работающие с большими массивами данных, экспериментальные ди-
зайны на небольших выборках, анализ социальных сетей и ряд других. Пред-
лагается авторская интегративная концепция для изучения феноменологии 
цифрового детства и социализации (особенностей когнитивного и личностного 
развития, взаимоотношений с окружающим миром, социальных и культурных 
практик). В заключение делается вывод о необходимости трансдисциплинар-
ного объединения различных методологических стратегий, соответствующих 
требованиям стремительно изменяющегося мира и новой социальной ситуации 
развития детей и подростков.

Ключевые слова: культурно-историческая психология, цифровые техноло-
гии, цифровое детство, цифровая социализация, цифровая личность.

Мир находится на пороге четвертой подготовила к таким трансформаци-
индустриальной революции, которая ям человечество на значительной части 
фундаментально изменит все культур- земной суши. Уже сейчас мы живем в 
ные практики человека. Третья револю- ином мире, который на наших глазах 
ция — цифровая, начавшаяся в 1960-х гг. превращается из вертикального в гори-
прошлого века, — относительно мягко зонтальный, из закрытого в практически 

Для цитаты:
Солдатова Г.У. Цифровая социализация в культурно-исторической парадигме: изменяющийся ребенок 
в изменяющемся мире // Социальная психология и общество. 2018. Т. 9. № 3. С. 71—80. doi:10.17759/
sps.2018090308

* Солдатова Галина Уртанбековна — член-корреспондент РАО, доктор психологических наук, 
профессор, ФГБОУ ВО «Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова», 
Москва, Россия, soldatova.galina@gmail.com

71



Социальная психология и общество. 2018 г. Том 9. № 3

прозрачный, из линейного в сетевой, из Сейчас как раз тот момент, когда ин-
регламентированного в неопределенный, терес к феномену детства многократно 
из однозадачного в многозадачный, из возрастает, ведь его нормативные моде-
стабильного в текучий. В условиях все ли трещат по швам, а главное — исчезает 
ускоряющегося темпа изменений че- четкость противопоставления детства и 
ловечеству приходится форсированно взрослости как «образа потребного буду-
адаптироваться к этому новому миру. И щего» [6], когда все усилия воспитания и 
впервые в истории земной цивилизации обучения в настоящем направлены на до-
передовым отрядом выступают не взрос- стижение вполне определенного идеала 
лые, а подрастающее поколение. Дети по адекватного и успешного взрослого. Среди 
активности освоения интернета суще- факторов, не только задающих увеличе-
ственно опережают взрослых [8]. ние количества разных моделей детства 

Учитывая высокую интенсивность и их вариаций [6; 15], но и размывающих 
потоков информации и коммуникации в декларированные психологией развития 
онлайн-среде, нельзя недооценивать их нормы «правильного» детства, в последнее 
влияние на психическое развитие и фор- десятилетие на первый план выходят тех-
мирование личности ребенка. С каждым нологические изменения. Стало общепри-
годом мы получаем все больше данных знанным, что ИКТ сегодня — важнейший 
о том, что инфокоммуникационные тех- агент социализации, который начинает 
нологии не просто дополняют и расши- конкурировать с семьей и школой. Взгляд 
ряют жизнь ребенка, но и влияют на всю на этот процесс сквозь призму цифрового 
структуру его деятельности как в оф- общества позволяет говорить о возникно-
лайне, так и в онлайне. Это одна из зна- вении нового социального и культурно-
чимых причин, которая заставляет нас психологического феномена — цифрового 
иначе взглянуть на сам феномен детства детства как особого исторического типа 
с применением комплексных дизайнов детства [8; 9]. В современных исследова-
исследований, включающих метаанали- ниях цифрового детства и цифровой со-
тические и лонгитюдные, качественные циализации используются разнообразные 
и количественные методы, что является методы — в том числе анкетирование и 
реализацией трансдисциплинарности со- офлайн-опросы с добавлением прицель-
временной социальной психологии. но выбранных психологических методик, 

Цифровое детство и социальная си- эксперименты на небольших выборках, 
туация развития. В психологии феномен анализ масштабных массивов данных, 
детства рассматривают не как неизменное например, в рамках программы PISA, он-
явление, детство иное на каждой стадии лайн-исследования профилей социальных 
исторического развития человечества, и сетей, форумов, чатов и других матери-
задача психологии как раз заключается в алов, предполагающих анализ больших 
том, чтобы раскрыть не «вечно-детское», а данных глобальной сети с целью детализи-
«исторически-детское» [2; 3]. Отечествен- рованного изучения социально-психоло-
ные ученые доказывают, что по мере раз- гических характеристик пользователей и 
вития человечества детство не только уд- сообществ, особенностей межличностных 
линяется, но и происходит качественное отношений, кругов общения и поведения 
изменение этого феномена по структуре и пользователей в интернете. Полученные 
по содержанию [5]. с помощью этих методов результаты по-
72



Теоретические исследования

зволяют сделать вывод, что интернет — это тора в 2010—2018 гг., позволили взгля-
уже привычное для человечества культур- нуть на социальную ситуацию развития 
ное орудие, способствующее порождению ребенка сквозь призму цифровой среды 
других в отличие от привычных способов и выделить ее некоторые особенности, 
деятельности культурных практик, фе- определяющие изменения в его развитии 
номенов, значений и смыслов, которые в (когнитивное и личностное развитие, 
сложном взаимодействии с традиционной особенности взаимоотношений с окру-
жизнедеятельностью в офлайне создают жающим миром, социальные и культур-
особую социальную ситуацию развития и ные практики) [7; 8]:
новый образ жизни современного ребенка. — массовое и все более раннее овла-

В классических и современных рабо- дение высокотехнологичным арсена-
тах отечественных психологов показано, лом новых культурных средств и ин-
что особенности социальной ситуации струментов — персонализированных и 
развития — сущностной характеристики мобильных современных электронных 
возрастного этапа развития, введенной устройств;
Л.С. Выготским [3], — решающим об- — увеличивающаяся длительность 
разом определяют направление, содер- нахождения ребенка в онлайн-контек-
жание и характер возрастного развития стах, задающих новые, плохо регламен-
ребенка, ожидания и требования, предъ- тированные и пока еще неизвестные по 
являемые к нему, его место в системе возможным последствиям влияния на 
социальных отношений [4; 6]. Решение ребенка среды обитания;
специфических задач, которые ставит — активное, самостоятельное и сти-
ребенку вовлекающая его информацион- хийное освоение и использование под-
но-коммуникационная среда, оказывает ростками всех доступных онлайн-ре-
влияние на содержание его психического сурсов как источников развивающего, 
развития — формы и пути развития, виды обучающего и развлекательного контен-
деятельности, приобретаемые ребенком та и площадок онлайн-коммуникации;
новые психические свойства и качества. — закрепление за социальными сетя-
В результате когнитивное и личностное ми статуса важнейших для подростков 
развитие ребенка может происходить площадок самопрезентации, освоения 
в какой-то другой форме, подчиняться различных социальных ролей, экспери-
иной логике, давать на выходе другой, по ментирования с идентичностью и само-
сути, результат, например, в сравнении с реализации;
тем, к чему стремится традиционное об- — значительное расширение круга со-
учение. Современных подростков можно циального капитала подростков за счет 
обозначить как переходное (транзитное) онлайн-контактов, в том числе слабых 
поколение, которое вместе со взрослыми связей за счет «незнакомых друзей», с 
находится в сложных и противоречивых которыми не было опыта общения в ре-
условиях слома старой социальной ситу- альной жизни;
ации развития подростка, формирования — столкновение с широким кругом 
новых отношений и способов деятельно- новых рисков онлайн-среды: контентны-
сти ребенка с социальной средой в целом. ми, коммуникационными, техническими 

Данные популяционных исследова- и потребительскими, а также с риском 
ний, проведенных под руководством ав- чрезмерной увлеченности интернетом;

73



Социальная психология и общество. 2018 г. Том 9. № 3

— существенная разница в простран- ставляется расширение известной кон-
ственно-временной конфигурации поль- цепции экологических систем У. Брон-
зования интернетом у подростков и их фенбреннера, в которой он развивал 
родителей; тезисы Л.С. Выготского о социальном 

— наличие цифрового разрыва между происхождении высших психических 
поколениями детей и родителей, сниже- функций и социальной ситуации разви-
ние универсальности фигуры взрослого тия. В его сложную динамическую систе-
и его роли в детско-родительских отно- му, состоящую из пяти взаимосвязанных 
шениях; и как бы вложенных друг в друга подси-

— недостаточная цифровая компе- стем — от диады «мать—дитя» до сово-
тентность детей и родителей, что не по- купности социоэкономических факторов, 
зволяет родителям выступать в роли рассматриваемых во временной перспек-
экспертов эффективного и безопасного тиве (микросистемы, мезосистемы, эко-
использования цифровых технологий; системы, макросистемы и хроносистемы) 

— несоответствие системы образова- [12], — Ж. Джонсон и П. Паплампу пред-
ния изменениям цифрового общества, ложили включить еще один экологиче-
несмотря на готовность школьных учи- ский уровень — техносистему. Она, по 
телей молодого и среднего возраста (по- мнению авторов, должна потеснить ми-
коления Y и X) к модернизации образо- кросистему и, соответственно, все осталь-
вательного процесса. ные системы и занять первый уровень в 

Размывание уже сложившейся моде- этой модели [10]. Техносистема включа-
ли единого образа детства, принятого в ет в себя взаимодействие ребенка как с 
отечественной науке, требует применения живыми (например, сверстники), так и 
основных принципов методологии оцен- с неживыми (электронные устройства, 
ки социальной ситуации развития [4], а программы, приложения, собственно 
также рассмотрения фундаментальных интернет, искусственный интеллект) ее 
законов развития с учетом инфокомму- элементами. Исходя из того что различ-
никационной координаты. В первую оче- ные орудия по определению расширяют 
редь необходимо принимать во внимание возможности человека, использование 
влияние интернета как специфической ребенком более сложных инструментов, 
технологии, отличающей его от других например интернета (с его поисковыми 
медиатехнологий, возможных изменений системами, электронными каталогами 
нормативных моделей развития и здоро- и социальными сетями), возможно, тре-
вья детей и подростков, границ допусти- бует развития все более сложных когни-
мого в контексте цифрового образа жизни, тивных процессов [10], а значит, более 
учета цифрового разрыва между поколе- сложного человека для взаимодействия с 
ниями и снижения возможностей взрос- окружающим миром во всех его системах 
лых конструировать детство в онлайне и в и их пересечениях.
смешанной реальности. Развиваемая под влиянием измене-

Цифровая социализация. Новые осо- ний в обществе концепция У. Бронфен-
бенности социальной ситуации развития бреннера, на наш взгляд, важное допол-
ребенка требуют трансформации взгля- нение культурно-исторического подхода 
дов на процессы социализации. В этом к изучению влияния ИКТ на развитие 
контексте вполне обоснованным пред- ребенка. Ж. Джонсон в своем исследова-
74



Теоретические исследования

нии, осуществленном на основе допол- ных игр, в мире дополненной реальности 
ненной модели экологических систем, с элементами искусственного интеллекта 
продемонстрировала, что показатели до- и компьютерным («окружающим») разу-
машнего использования интернета как мом, диалог с которым становится одной 
элементы техносистемы предоставляют из норм онлайн-коммуникации. Особая 
сегодня больше данных для понимания уникальность этого поколения заклю-
когнитивного развития детей, чем, на- чается в том, что традиционные формы 
пример, показатели социально-эконо- социализации все чаще соседствуют, вы-
мического статуса семьи как элемента тесняются, а иногда замещаются новыми 
микросистемы [11]. формами приобретения необходимых 

Социализация в отличие от воспита- знаний и навыков — цифровой социали-
ния — это стихийный разнонаправлен- зацией. С некоторых пор этот термин в 
ный процесс [5]. В информационном контексте изучения подрастающего по-
обществе эта стихия опосредуется в том коления вместо термина «информаци-
числе техносистемой, становящейся важ- онная социализация» все чаще начинают 
нейшей частью современной культуры и использовать исследователи [13; 14].
частью экосистемы формирующейся лич- Концепт «информационная соци-
ности. Рассмотрение техносистемы как ализация» безусловно сохранит свою 
важнейшего опосредующего звена между значимость и в период четвертой ин-
ребенком и окружающим миром требует дустриальной революции, фокусируя 
дальнейших исследований и эмпириче- внимание исследователей на процессах 
ских подтверждений. В том числе и вли- освоения разных уровней информаци-
яния техносистемы на другие системы, онного пространства. Однако в услови-
отраженного, в частности, в специфике ях уже давно происходящей конверген-
переживания субъектом онлайн-деятель- ции офлайн- и онлайн-миров и активно 
ности, а также совокупного взаимовли- формирующейся цифровой повседнев-
яния всех шести подсистем на развитие ности, когда технологии становятся ору-
ребенка и процессы его социализации. диями, опосредующими возникновение, 

Отечественные психологи рассматри- с одной стороны, цифровой среды соци-
вают социализацию как овладение ребен- ализации, существенно отличающейся 
ком в онтогенезе общественным опытом от традиционной, с другой — опять же 
путем вхождения в социальную среду, специфического смешанного онлайн/
систему социальных связей и приобрете- офлайн-пространства, предполагающе-
ния все большей самостоятельности и ав- го сочетание традиционной и онлайн-со-
тономности для в свою очередь активно- циализации, для понимания и исследо-
го воспроизводства системы социальных вания цифрового поколения требуется 
связей и отношений индивидом за счет дополнительный термин. Он позволит 
его активной деятельности [1; 2]. Сегод- рассматривать множественную реаль-
няшние подростки, вооружившись элек- ность цифрового образа жизни и ком-
тронными устройствами, практически плексно подойти к исследованию про-
самостоятельно осваивают новый образ цессов социализации переходного этапа 
жизни. Их значительная часть живет в развития информационного общества, 
мире смешанной офлайн/онлайн-реаль- поставленного перед вызовами четвер-
ности, в виртуальных мирах компьютер- той промышленной революции.

75



Социальная психология и общество. 2018 г. Том 9. № 3

Ведь в данном случае речь идет не Опыт анализа наших эмпирических 
только об информации, но и о коммуни- данных на основе культурно-истори-
кации с живыми и неживыми элементами ческой психологии, казалось бы, убе-
онлайн-пространства, онлайн-потребле- дительно продемонстрировал, что она 
нии, а также о культурных, психологи- вполне подходящая модель для межпо-
ческих и технических аспектах исполь- коленческого анализа пользовательской 
зования электронных устройств. Таким активности детей и взрослых, а также 
образом, цифровая социализация сегод- актуальных сегодня исследований он-
ня дополняет традиционную социализа- лайн-рисков и угроз цифровой среды. 
цию, являясь ее важной частью, а разви- Однако привычная система координат 
вающаяся цифровая культура дополняет отечественной психологии развития и 
культуру офлайн-повседневности, пред- традиционность научного мышления 
ставляя новый этап развития общества, определяют специфический вектор изу-
настоятельно требующий новых взгля- чения и интерпретации полученных дан-
дов и подходов. ных на основе сложившейся в прошлом 

Вопрос цифровой социализации — веке нормативной модели детства, в ко-
это и мера принятия обществом техноло- торую никак не вписывается цифровое 
гических новшеств, и отношение к инно- настоящее. Это в значительной степени 
вациям, и возможности ответа на вызовы формирует оценочный и чаще негатив-
четвертой промышленной революции, ный подход к анализу происходящих 
и проблемы цифрового гражданства и изменений в когнитивном и личностном 
цифрового неравенства. Таким образом, развитии детей, «защитный» дискурс в 
цифровая социализация — опосредо- контексте популярной темы «безопасно-
ванный всеми доступными цифровыми го детства» и ложится в основу ограни-
технологиями процесс овладения и при- чительно-запретительной политики.
своения человеком социального опыта, Потенциал моделей прошлого века, 
приобретаемого в онлайн-контекстах, которые исследователи пытаются ис-
воспроизводства этого опыта в смешан- пользовать для интерпретации совре-
ной офлайн/онлайн-реальности и фор- менных эмпирических данных в рамках 
мирующего его цифровую личность как представленной темы и в первую очередь 
часть реальной личности. Без цифровой возможностей и долгосрочных перспек-
социализации сегодня затруднен про- тив изменений, оказывается недостато-
цесс становления личности, ее адаптации чен для адекватного понимания проис-
и интеграции в социальную систему ин- ходящих процессов. В качестве примера 
формационного общества. можно привести концепцию межпоко-

Заключение. Обозначая границы ленческой трансмиссии Маргарет Мид, 
терминов «цифровое детство» и «циф- которая как теоретическая модель по-
ровая социализация», мы не можем не казала свою ограниченность для иссле-
задаваться вопросом: справится ли со- дования трансформаций современных 
временная наука с вызовом века — ис- культурных форм передачи опыта по ис-
следованием изменяющегося ребенка в пользованию интернета в детско-роди-
изменяющемся мире и нужна ли для из- тельских отношениях.
учения новых феноменов новая научная Рождающийся сегодня новый антро-
и практическая психология? пологический тип цифрового человека, 
76



Теоретические исследования

живущего во многих реальностях и все методологических. Именно культурно-
более активно взаимодействующего в историческая парадигма, развивающая 
том числе с неживыми системами, в ко- классические идеи Л.С. Выготского и 
нечном итоге потребует смены парадигм при этом дополненная современными 
и новых теоретических и методологи- социологическими и антропологически-
ческих моделей его исследования. Так ми концепциями, становится основой 
или иначе, мы к этому идем через транс- для интеграции качественных и коли-
формацию существующих моделей, как чественных методологий исследования 
это происходит, например, в развитии цифровой реальности. Развитие новых 
культурно-исторической парадигмы парадигматик не только задает оптики 
посредством экологической модели анализа цифровой социализации, но и 
Бронфенбреннера. Такие подходы спо- требует дальнейшего продолжения ме-
собствуют системному анализу нового тааналитических исследований, которые 
этапа детства, особенностей личностного позволяют раскрыть феноменологию, 
и когнитивного развития современного закономерности и механизмы развития 
ребенка в контексте межпоколенческих ребенка в динамично изменяющихся 
отношений, а также поиску объясни- социокультурных контекстах. Популя-
тельных механизмов не только рисков ционные и лонгитюдные исследования 
и угроз цифровой среды, но и, что самое с использованием онлайн-опросов и ан-
главное, ее новых возможностей с пози- кетирования дополняются сегодня слож-
ции позитивного развития и психологи- ными экспериментальными дизайнами и 
ческого благополучия детей и подрост- комплексным анализом многообразного 
ков. Уже сегодня задается вектор поиска интернет-контента, представленного в 
новых моделей цифровой социализации социальных сетях, чатах, блогах, фору-
и цифровой личности в широком транс- мах. Такого рода методологические и 
дисциплинарном контексте и с опорой на методические решения, реализуемые в 
концепции осмысления перемен, проис- мировой исследовательской практике, 
ходящих в мире, начиная от различных дают возможность обозначить основные 
теорий глобализации, социологических, направления изменений социальной 
психологических, культурологических ситуации развития детей и подростков 
и философских концепций развития в ракурсе информационного общества 
современного общества до подходов, и, следовательно, перейти к социаль-
связанных непосредственно с анализом но-психологическому изучению нового 
современности сквозь призму современ- цифрового поколения, а также цифро-
ных технологий. вого разрыва и взаимодействия между 

Трансдисциплинарность изучения различными поколениями, что является 
цифровой социализации и цифровой одной из наиболее актуальных и обсуж-
личности предполагает объединение даемых тем как в современной науке, так 
различных подходов — теоретических и и в публичном пространстве.

Финансирование
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского научного фонда (проект № 18-18-00365 
«Цифровая социализация в культурно-исторической перспективе: внутрипоколенческий и межпоколен-
ческий анализ»).

77



Социальная психология и общество. 2018 г. Том 9. № 3

ЛИТЕРАТУРА
1. Андреева Г.М. Социальная психология. Учебник для высших учебных заведений. 
М.: Аспект Пресс, 2001. 384 с.
2. Выготский Л.С. Полное собрание сочинений: в 6 т. Т. 6. Орудие и знак в развитии 
ребенка / Под ред. М.Г. Ярошевского. М.: Педагогика, 1984. С. 5—91.
3. Выготский Л.С. Полное собрание сочинений: в 6 т. Т. 4. Педология подростка: 
Проблема возраста / Под ред. М.Г. Ярошевского. М.: Педагогика, 1984. С. 224—
269.
4. Карабанова О.А. Социальная ситуация развития ребенка (структура, динамика, 
принципы коррекции): Дис. … д-ра психол. наук. М.: МГУ, 2002. 379 с.
5. Кон И.С. Ребенок и общество. М.: Академия, 2003. 336 с.
6. Поливанова К.Н. Детство в меняющемся мире [Электронный ресурс] // 
Современная зарубежная психология. 2016. Том 5. № 2. С. 5—10. doi:10.17759/
jmfp.2016050201
7. Солдатова Г.У., Нестик Т.А., Рассказова Е.И., Зотова Е.Ю. Цифровая 
компетентность подростков и родителей. Результаты всероссийского исследования. 
М.: Фонд развития интернет, 2013. 144 с.
8. Солдатова Г.У., Рассказова Е.И., Нестик Т.А. Цифровое поколение России: 
компетентность и безопасность. М.: Смысл, 2017. 375 с.
9. Digital Childhoods: Technologies and Children’s Everyday Lives / Danby S.J., 
Fleer M., Davidson C., Hatzigianni M. (eds.). Springer, 2018. Vol. 22. 287 p. 
doi:10.1007/978-981-10-6484-5.
10. Johnson G., Puplampu K. A conceptual framework for understanding the effect of the 
Internet on child development: The ecological techno-subsystem // Canadian Journal of 
Learning and Technology. 2008. Vol. 34. P. 19—28.
11. Johnson G.M. Internet use and child development: Validation of the ecological 
techno-subsystem // Journal of Educational Technology & Society. 2010.Vol. 13. № 1. 
P. 176—185.
12. Making human beings human: Bioecological perspectives on human development / 
Bronfenbrenner U. (ed.) Thousand Oaks, CA: Sage Publications. 2004. 336 p.
13. Smith J., Hewitt B., Skrbiš Z. Digital socialization: young people’s changing value 
orientations towards internet use between adolescence and early adulthood // Information, 
Communication & Society. 2015. Vol. 18. №. 9. P. 1022—1038.
14. Stornaiuolo A. Contexts of Digital Socialization: Studying Adolescents’ Interactions 
on Social Network Sites //Human Development. 2017. Vol. 60. №. 5. P. 233—238. 
doi:10.1159/000480341.
15. The Palgrave handbook of childhood studies / Qvortrup J., Corsaro W.A., Honig M.S., 
Valentine G. (eds.). Basingstoke: Palgrave Macmillan, 2009. 452 p. doi:10.1007/978-0-
230-27468-6.

78



Теоретические исследования

Digital socialization in the cultural-historical paradigm: 
a changing child in a changing world

G.U. SOLDATOVA*,
Lomonosov Moscow State University, Moscow, Russia,

soldatova.galina@gmail.com

The paper presents the methodology, methods and results of empirical research 
(2010—2018) of a social situation of development of the digital generation. The 
digital childhood and digital socialization as social and psychological phenomena are 
conceptualized in the optics of the cultural-historical paradigm. Modern methods of 
the analysis of digital reality are considered: the meta-analytical and longitude ap-
proaches working with big data, experimental designs on small samplings, the analysis 
of social networks and some other. The author offers the integrative concept for study-
ing of phenomenology of the digital childhood and socialization (features of cogni-
tive and personal development, relationship with the external world, social and cultural 
practices). The final conclusion — modern psychology needs the transdisciplinary as-
sociation of various methodological strategies which will be adequate to requirements 
of the rapidly changing world and a new social situation of development of children 
and teenagers.

Keywords: cultural-historical psychology, digital technologies, digital childhood, 
digital socialization, digital personality.

Funding
This work was supported by grant Russian Science Foundation № 18-18-00365 «Digital socialization in the 
cultural-historical perspective: intragenerational and intergenerational analysis».

REFERENCES
1. Andreeva G.M. Sotsial’naya psikhologiya. Uchebnik dlya vysshikh uchebnykh 
zavedenii [Social Psychology]. Moscow: Aspekt Press, 2001. 384 р.
2. Vygotskii L.S. Polnoe sobranie sochinenii: v 6 t. T. 6 Orudie i znak v razvitii rebenka 
[Collected works: in 6 vol. Vol. 6. Tool and sign in the development of a child]. In Yaroshevskiy 
M.G. (ed.). Moscow: Pedagogika, 1984. pp. 5—91.
3. Vygotskii L.S. Polnoe sobranie sochinenii: v 6 t. T. 4. Pedologiya podrostka: Problema 
vozrasta [Collected works: in 6 vol. Vol. 4. Pedology of a teenager: the problem of age]. In 
Yaroshevskiy M.G. (ed.). Moscow: Pedagogika, 1984, pp. 224—269.

For citation:
Soldatova G.U. Digital socialization in the cultural-historical paradigm: a changing child in a changing world. 
Sotsial’naia psikhologiia i obshchestvo [Social Psychology and Society], 2018. Vol. 9, no. 3, pp. 71—80. doi:10.17759/
sps.2018090308 (In Russ., аbstr. in Engl.).

* Soldatova Galina U. — corresponding member of the Russian Academy of Education, Doctor of Science in 
Psychology, professor, Lomonosov Moscow State University, Moscow, Russia, soldatova.galina@gmail.com

79



Социальная психология и общество. 2018 г. Том 9. № 3

4. Karabanova O.A. Sotsial’naya situatsiya razvitiya rebenka (struktura, dinamika, 
printsipy korrektsii): Dis. … d-ra psikhol. nauk. [The social situation of child development 
(structure, dynamics, principles of correction). Dr. Sci. (Psychology) diss.]. Moscow: 
MGU, 2002. 379 р.
5. Kon I.S. Rebenok i obshchestvo [Child and Society]. Moscow: Akademiya, 2003. 336 р.
6. Polivanova K.N. Detstvo v menyayushchemsya mire [Elektronnyi resurs] [Childhood 
in a changing world]. Sovremennaya zarubezhnaya psikhologiya [Journal of Modern Foreign 
Psychology], 2016, vol. 5, no. 2, pp. 5—10. doi:10.17759/jmfp.2016050201 (In Russ.; abstr. 
in Engl.).
7. Soldatova G.U., Nestik T.A., Rasskazova E.I., Zotova E.Yu. Tsifrovaya kompetentnost’ 
podrostkov i roditelei. Rezul’taty vserossiiskogo issledovaniya [Digital competence 
of teenagers and parents. Results of the All-Russian study]. Moscow: Fond Razvitiya 
Internet, 2013. 144 р.
8. Soldatova G.U., Rasskazova E.I., Nestik T.A. Tsifrovoe pokolenie Rossii: 
kompetentnost’ i bezopasnost’ [Digital generation of Russia: competence and safety]. 
Moscow: Smysl, 2017. 375 р.
9. Digital Childhoods: Technologies and Children’s Everyday Lives. In Danby S.J., 
Fleer M., Davidson C., Hatzigianni M. (eds.). Springer, 2018. Vol. 22, 287 p. 
doi:10.1007/978-981-10-6484-5.
10. Johnson G., Puplampu K. A conceptual framework for understanding the effect of the 
Internet on child development: The ecological techno-subsystem. Canadian Journal of 
Learning and Technology, 2008. Vol. 34, pp. 19—28.
11. Johnson G.M. Internet use and child development: Validation of the ecological 
techno-subsystem. Journal of Educational Technology & Society, 2010. Vol. 13, no. 1, pp. 
176—185.
12. Making human beings human: Bioecological perspectives on human development. In 
Bronfenbrenner U. (ed.) Thousand Oaks, CA: Sage Publications. 2004. 336 p.
13. Smith J., Hewitt B., Skrbiš Z. Digital socialization: young people’s changing value 
orientations towards internet use between adolescence and early adulthood. Information, 
Communication & Society, 2015, vol. 18, no. 9, pp. 1022—1038.
14. Stornaiuolo A. Contexts of Digital Socialization: Studying Adolescents’ Interactions 
on Social Network Sites. Human Development, 2017. Vol. 60, no. 5, pp. 233—238. 
doi:10.1159/000480341.
15. The Palgrave handbook of childhood studies. In Qvortrup J., Corsaro W.A., Honig M.S., 
Valentine G. (eds.). Basingstoke: Palgrave Macmillan, 2009. 452 p. doi:10.1007/978-0-
230-27468-6.

80