НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №1(7) 2012 ВЫЗОВЫ XXI ВЕКА

УДК 159.9:62, 159.972, 618.8, 316.422.44

Психологические последствия
развития информационных
технологий1

В. А. Емелин, Е. И. Рассказова, А. Ш. Тхостов

Быстро развивающиеся и совер заболеваний, особенно заболеваний ные же суждения относятся к предме
шенствующиеся информационные невротического плана. Отмечается там других областей науки и выходят
технологии в современном обществе усиление психологической нагрузки, за рамки нашей компетенции.
все больше становятся предметом нарастание стресса. Однако до насто
междисциплинарных исследований, ящего времени не проводилось деталь Последствия
попадая в сферу интересов филосо ного анализа того, как именно разви технического прогресса:
фии, экономики, социологии и других тие технологий связано со стрессом, о психологический подход
наук (Кастельс, 2000; Кастельс, 2004; какого рода психологических послед Психологические последствия тех
Ланир, 2011; Рейнгольд, 2006). В то же ствиях технического прогресса идет нического прогресса настолько ярки и
время остро стоит проблема психоло речь. Не разработано единой модели, очевидны, что нашли отражение в бы
гических последствий технического учитывающей различные векторы товой лексике. Достаточно посмотреть
прогресса (Маклюэн, 2003; Тоффлер, влияния технических средств на чело на часто используемые журналистами
1997; Емелин, Тхостов, 2010). Масш века. слова и фразеологизмы. «Поколение
табность изменений современного В связи с этим целью данной рабо большого пальца», «цифровое поколе
информационного общества ставит ты является анализ психологической ние» стали расхожими характеристи
вопрос о выработке адекватных спосо стороны технического прогресса. В ками современной молодежи2. Опре
бов адаптации к ним активных пользо первую очередь – выявление его пси деленных усилий требуют попытки
вателей. Новые технологии открыва хологических последствий. установления этимологии таких проч
ют новые возможности, меняя наш Отметим, что, сосредотачиваясь на но вошедших в обиход слов, как «мо
мир и делая его более удобным. Но это психологическом анализе, мы намерен бильник», «аська», «сервер», а многие
удобство сопровождается изменения но избегаем обсуждения «позитивной» слова стали звучать привычно с при
ми в структуре потребностей и моти и «негативной» сторон технического ставкой «кибер».
вации, изменением образа мысли и прогресса или его «нейтральности», рав Имеют место и более масштабные
образа жизни, навыков и даже топо но как и выводов о необходимости ви изменения, обусловленные техничес
логии телесности человека. доизменить или остановить его. Раз ким прогрессом. К этой категории

В последнее время все чаще гово витие технических средств – актуаль можно отнести такие группы феноме
рится о том, что технический прогресс ный процесс, который вызывает нов, как киборгизация и инвалидизация,
имеет психопатологические послед определенные психологические изме с одной стороны, и избыточная до
ствия (Griffiths, 2005), способствуя раз нения. Именно они и являются пред ступность и утрата приватности, с
витию и хронификации психических метом нашего исследования. Оценоч другой. Технические средства настоль

1  Работа поддержана грантом РГНФ №110600733а.
2  «Поколение большого пальца» – указание на smsкультуру при пользовании мобильным телефоном, «цифровое поколение» связано с

развитием Интернета.

81



ВЫЗОВЫ XXI ВЕКА НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №1(7) 2012

ко прочно входят в жизнь человека, многом иллюзорны – физиологичес
что он не замечает, что использует их кие функции лишь частично поддают
постоянно (киборгизация), но при от ся произвольному контролю. Во мно
казе остро ощущает и переживает их гих исследованиях (Зинченко, 2003;
нехватку (инвалидизация). Основная Молдовану, 2001; Рассказова, 2008;
функция технического прогресса – Тхостов, 2002) было показано, что ги
расширение возможностей, в первую пертрофированные усилия человека
очередь, в отношении получения и по регуляции физиологических функ
передачи информации и поддержания ций (дыхания, сна, потенции) приво
связи с другими людьми. Отдаленные дят к ухудшению симптоматики и хро
люди становятся ближе и доступнее – нификации заболевания.
всегда можно узнать о них, связаться При изучении изменения психоло
с ними, а они могут связаться с тобой. гических границ понятие телесности
В то же время, такая доступность час понимается более широко и затраги

Емелин Вадим Анатольевич то становится чрезмерной: человек вает не только физическое тело, но и
кандидат философских наук, может связаться «с кем угодно» и «ко «тело социальное», включая различ
доцент факультета психологии гда угодно», без учета каких бы то ни ные аспекты формирования самосо
МГУ им. М.В. Ломоносова. было психологических правил и гра знания и самоидентичности. В пре

ниц общения. Говоря метафоричес дельном случае в психологические гра
ким языком, человек «открыт» окру ницы включается все, что человек
жающим – психологические границы считает «своим», а внутренним крите
при таком общении «стерты», приват рием «своего» является контролируе
ность нарушена. мость окружающих объектов.

С точки зрения психологии теле Рассмотрим основные следствия
сности (Тхостов, 2002), указанные такой расширенной трактовки. Во
процессы сопряжены с изменением первых, постоянно используемые тех
психологических границ тела и воз нические средства, полностью контро
можностей человека. Граница между лируемые человеком, становятся на
субъектом и миром динамична. То, что столько привычными, что включаются
полностью контролируется челове в его телесность. В результате человек
ком, воспринимается им как часть перестает их замечать – до тех пор,
тела, тогда как неконтролируемое – пока эта подконтрольность не будет
отчуждается. Наиболее известный эк нарушена (например, не замедлится
спериментальный пример – феномен интернет, не окажется забытым или
зонда (Тхостов, 2002). При ощупыва утерянным мобильный телефон). В

Рассказова Елена Игоревна нии поверхности зондом человек ощу этом и заключается «обволакиваю
кандидат психологических наук, щает границу между своим телом и щий», незаметный процесс слияния
доцент кафедры нейро* и миром на конце зонда, хотя формаль человека с его технологическими
патопсихологии факультета психологии но зонд не относится к его телу. Эф «протезами», превращающий его в
МГУ им. М.В. Ломоносова.

фект пропадает, если зонд начинает «киборга». Вовторых, технические
двигать экспериментатор, т. е. исчеза средства, расширяя возможности че
ет его контролируемость. ловека, расширяют и его «телесные»

В клинической психологии извес границы – окружающие люди, инфор
тно много примеров искажений, свя мация становятся более достижимы
занных с особенностями телесности: ми, дела более контролируемыми
фантомные ощущения, восприятие (Емелин, Тхостов, 2010). Метафори
протезов как части тела, отчуждение чески говоря, условные «границы
тела при некоторых психических за тела» становятся практически беско
болеваниях и т. п. Формирование и нечными, позволяя общаться с чело
изменение границ телесности проис веком далеким и не достижимым фи
ходит в зоне так называемой «полу зически – за много сотен километров
прозрачности» тела – зоне, где чело или даже на другой стороне земного
век лишь частично контролирует свои шара. Наконец, технический прогресс
функции. Психологические механиз способствует «размыванию» психоло
мы регуляции телесности связаны с гических границ: человек сам стано
целым рядом когнитивных представ вится доступным окружающим, с ним
лений о теле и возможностях управ можно связаться в любой момент его

Тхостов Александр Шамильевич ления им, принятых в современной жизни либо оставить ему сообщение,
доктор психологических наук, культуре. Например, человек может и передать информацию. В последних
профессор, зав. кафедрой нейро* и должен контролировать свои физио двух случаях речь идет не просто о
патопсихологии факультета психологии логические процессы и функции. В «расширении», а о «размывании» гра
МГУ им. М.В. Ломоносова. реальности такие представления во ниц телесности.

82



НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №1(7) 2012 ВЫЗОВЫ XXI ВЕКА

Люди не становятся доступнее друг ти не пришли к единому мнению о том, тем, следует отметить, что многофун
другу в физическом смысле, это частич считать ли такую зависимость самосто кциональность фактически превраща
ная доступность, которая регулируется ятельной категорией. Так, многие ет изначально специализированные и
принятыми в обществе конвенциями. (Griffits, 2000; МорэйханМартин, 2009; понятные устройства в технологичес
Например, необходимость ответить на Фенишел, 2009) говорят о зависимос кие гибриды – «гаджеты», в которых
телефонный звонок или перезвонить ти от технических средств (точнее, спе выхолащивается и растворяется в не
при невозможности ответить (даже цифических возможностей, которые нужных, избыточных функциях их
если звонит ктото, с кем не хочется предлагает только техническое сред первичное назначение. Кроме того,
разговаривать) задается не физически ство) и зависимости, связанной с тех технические средства опосредствуют
ми требованиями, а принятыми в куль ническими средствами (технические различные виды деятельностей (обще
туре долженствованиями. Несмотря на средства только предлагают новые ние, работу, учебу, игру), задавая но
то, что человек может не слышать звон удобные способы реализации уже су вые формы (онлайн общение) и но
ка, потерять телефон, не снимать труб ществующих форм зависимости). Наи вые способы их реализации (написа
ку и т. п., невозможность дозвониться более активно в этом контексте иссле ние сообщения вместо разговора или
в течение долгого времени вызывает у дуется проблема интернетзависимос звонка). Существовавшие до появле
звонящего тревогу, недоумение или ти (Войскунский, 2009; Янг, 2000). ния технических средств формы и эта
раздражение. Человек привыкает к Однако, на наш взгляд, критериям пси пы могут становиться не столь важны
тому, что окружающие доступны. хологической зависимости соответ ми и даже исчезать.

Другое следствие быстрого разви ствуют и многие другие феномены, свя Наконец, быстрое развитие техни
тия технических средств – формирова занные с техническим прогрессом. ческих средств изменяет требования к
ние психологической зависимости. Важный аспект технического про человеку, влияя на развитие различных
При этом неоднократно указывалось, гресса – изменение структуры и осо умений и навыков. Одним навыкам
что феномен зависимости нельзя оце бенностей потребностей человека. придается большее значение, и про
нивать как частоту использования чего Новые технические средства форми цесс их развития идет быстрее (напри
либо. Более важно изменение мотива руют новые, а также изменяют пре мер, распределение внимания – воз
ционной структуры и структуры дея жние способы удовлетворения уже су можность или необходимость одно
тельности (Братусь, 1974). Некоторые ществующих потребностей. Помимо временно заниматься несколькими
авторы даже говорят о «технологичес своей основной функции, техничес делами на компьютере; пользователь
ких зависимостях» (Гриффитс, 2009; кие средства начинают выполнять и ские навыки в отношении техничес
Griffits, 2005), к которым относят нехи другие – указывают на статус челове ких средств). Другие навыки страдают
мические зависимости, включающие ка, меру его знакомства с техникой или исчезают – счет «в уме», навык
избыточное взаимодействие между че (что становится ценностью). Эти про письма. Особые трудности касаются
ловеком и машиной. М. Гриффитс цессы усиливаются за счет рекламы. В планирования деятельности – напри
(Гриффитс, 2009; Griffits, 2005) выде результате важно не только то, как ра мер, развитие мобильной связи позво
ляет две группы таких зависимостей: ботает какойлибо прибор, но и его ляет отменять и назначать встречи «в
пассивные (не требующие активности внешний вид, количество дополни последний момент», существенно об
человека, например, просмотр телеви тельных функций (подростки, вырос легчает опоздания. В первую очередь,
зора) и активные (например, компью шие в окружении технических средств, эти изменения сказываются в сенси
терные игры). При этом исследовате используют слово «навороченность»), тивный период развития таких навы
ли технологических форм зависимос выпускающая фирма и т. п. Вместе с ков у детей и подростков.

Рисунок 1. Психологические факторы киборгизации и инвалидизации

Социальные
конвенции,

усиливающие
ощущение

контролируемости

Инвалидизация
Удобство и

и невозможность
функциональность

отказа от средства
«Встраивание»

Формирование средства
привычки в границы

телесности Психологическая зависимость
Высокая частота (пренебрежение другими
использования делами, чрезмерная

трата времени и др.)

83



ВЫЗОВЫ XXI ВЕКА НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №1(7) 2012

Таким образом, быстрое развитие знаком «встраивания» средства в гра 2. Изменения, связанные
технических средств приводит к целой ницы телесности. Дополнительным с избыточной доступностью
серии психологических изменений – фактором, усиливающим этот про и утратой приватности.
расширению (Маклюэн, 2002) и «раз цесс, является давление принятых в Основные признаки. Изменение гра
мыванию» границ телесности (в ши обществе конвенций, предписываю ниц телесности в широком понимании
роком смысле), нарастанию риска щих как необходимость, так и опреде происходит в двух основных формах.
формирования зависимости, измене ленные способы использования тех Вопервых, это расширение границ,
нию структуры потребностей и дея нических средств (например, снимать связанное с формированием представ
тельности и т. д. Разработка модели трубку или перезванивать), – тем са лений о достижимости окружающих
психологических следствий техничес мым усиливая переживание контроля. людей и объектов. Далекое и физичес
кого прогресса подразумевает выделе Возможным (хотя и не обязательным) ки недостижимое становится частично
ние в структуре этих изменений от следствием инкорпорации техничес доступным контролю и переживается
дельных векторов, а также операцио кого средства в границы телесности как близкое и доступное. Родители мо
нальных критериев для диагностики являются признаки инвалидизации и гут позвонить и узнать, что делают и где
каждого вектора. психологической зависимости. находятся задержавшиеся дети, руково

Критерии диагностики. Можно вы дитель может управлять персоналом
Психологическая структура делить следующие критерии диагнос онлайн. Проблема заключается в том,
изменений: тики изменений по типу киборгиза что возможности созданного таким об
разработка модели ции и инвалидизации: разом контроля частичны и нередко
Основываясь на указанных выше • частота использования. Чем чаще иллюзорны: дети могут не снять труб

теоретических положениях, можно используется техническое средство, ку или обмануть родителей, руководи
выделить следующие компоненты тем быстрее происходит процесс ки тель, отсутствующий на рабочем мес
психологических последствий техни боргизации. Однако, высокая часто те, может не успеть вовремя разобрать
ческого прогресса. та лишь косвенно свидетельствует об ся в проблеме и вмешаться – иными

1. Изменения, связанные изменении телесности человека; словами, расширение психологических
с киборгизацией и инвалидизацией. • возможность отказа. Привычка границ чрезмерно и во многом субъек
Основные признаки. Удобство и фун пользоваться техническими сред тивно. Вовторых, происходит «размы

кциональность технических средств ствами становится настолько вание» границ, поскольку достижи
приводит ко все более частому их ис сильной, что человек не может от мость лишь частична и координирует
пользованию. Это сказывается на их казаться от них. Отсутствие техни ся принятыми в обществе правилами.
конструкции: производители старают ческого средства (например, забы В физическом мире контролируемость
ся делать приборы более контролиру вание мобильного телефона дома) определяется легко проверяемыми за
емыми, предсказуемыми и простыми. вызывает тревогу, раздражение. конами, она эмпирически понятна
А, с точки зрения психологии телесно Перерывы на некоторое время (на субъекту. В мире, дополненном техни
сти, более «незаметными» для самого пример, на несколько дней) ческим прогрессом, контролируемость
человека. С формированием привыч субъективно тяжело переносятся; задается целой серией случайностей и
ки технические средства «включают • чрезмерное использование. К принятыми в обществе конвенциями.
ся» в границы телесности человека. «чрезмерному» относится исполь Недоступность телефонного або
Будучи постоянно рядом, они воспри зование технического средства нента, отсутствие ответа на электрон
нимаются как часть физического тела. даже в тех случаях, когда в нем нет ную почту могут иметь множество раз
Люди не представляют своей жизни необходимости. Например, бес личных объяснений, начиная от тех
без телефона, телевизора, интернета, не цельное блуждание по интернету нических проблем и заканчивая утерей
могут отказаться от них даже ненадол без особой цели и желаний, при технического средства, нахождением
го. Крайней формой такой инкорпора вычка здороваться через интернет «не дома» и т. д. Социальные конвен
ции является формирование психоло с людьми, сидящими за соседними ции, а не физическая необходимость
гической зависимости, когда жизнь без компьютерами. Другим проявле заставляют человека, которому звонят,
технического средства вызывает трево нием «чрезмерности» является пре снять трубку, особенно если он не хо
гу и становится практически невозмож небрегание делами, интересами и чет разговаривать с потенциальным
ной. В этом случае человек уделяет тех обязанностями изза технических собеседником. Одним из проявлений
ническому средству значительно боль средств – сужение времени обще «размывания» границ является пере
ше времени, чем собирался (например, ния, отказ от еды и сна, другой ак живание большей безопасности и об
бесцельно блуждает по интернету), тивности, работы и учебы и т. д. ратимости событий при использова
пренебрегает другими интересами, де Наконец, во многих случаях люди нии технических средств. От неприят
лами и обязанностями. сами чувствуют, что технические ного разговора, произошедшего не

Психологические факторы и меха средства отнимают у них больше лично, легче отстраниться. Неудачный
низмы. Основными психологически времени, чем хотелось бы, что по пост в интернете, адресованный всем
ми предпосылками этого процесса зволяет учитывать субъективную друзьям сразу, а не высказанный кому
являются, вопервых, удобство и фун оценку ситуации. то лично, можно стереть. Опосредо
кциональность технических средств, Строго говоря, все выделенные кри ванность техническими средствами
а, вовторых, их контролируемость терии тесно связаны с диагностикой расширяет возможность оставаться
человеком (рисунок 1). Формирова психологической зависимости и могут анонимным, создавая ложное пред
ние привычки, по сути, является при рассматриваться как ее проявления. ставление о себе.

84



НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №1(7) 2012 ВЫЗОВЫ XXI ВЕКА

Третий процесс, дополняющий два вателям и «запоминают» их типичные требностям человека, а делает мир
перечисленных, – утрата приватнос запросы. более удобным. Соответственно, ос
ти (Тхостов, Емелин, 2010). Человек Критерии диагностики. Можно вы новная функция технического сред
становится легко достижимым для ок делить основные критерии изменения ства (например, мобильная связь)
ружающих. Благодаря техническому границ: изначально не является необходи
прогрессу практически в любой мо • субъективное переживание дости мой. Освоение и постоянное исполь
мент времени можно нарушить его жимости и контролируемости ок зование его приводят к усилению
уединение, связаться с ним, передать ружающих людей и объектов. Сюда субъективной значимости этой фун
ему информацию, потребовать приез относится переживание того, что кции. Кроме того, появляются и дру
да. Как правило, утрата приватности даже далекие люди и сложная ин гие ценности, связанные с техникой.
незаметна самому человеку и выража формация находятся рядом и лег Становится важен набор функций,
ется в раздражении и недовольстве, ко доступны, а также представле фирмапроизводитель, внешний
когда «отрывают» от дел невовремя. ние, что можно повлиять на окру вид, стоимость и т. д.
Однако в некоторых случаях люди бо жающих или ход дела, не принимая Психологические факторы и механиз
лезненно переживают нарушение в нем непосредственного участия; мы. По мере использования техничес
своих психологических границ. По • представление, что окружающие кого средства его основная функция
сути, технологические устройства ста должны быть «в доступе», «на свя приобретает все большее значение для
новятся точками входа в личное про зи». Как следствие этого и преды человека (согласно уже описанному ме
странство индивида, фактически от дущего критерия: невозможность ханизму киборгизации и инвалидиза
крывая власти новые возможности для быстро чтото найти или связать ции). Пока возможности немедленно
манипуляций и контроля на уровне его ся, неполадки с техническими связаться с кемто нет, необходимость в
обыденной жизни (Гарфункель, 2004). средствами вызывают недоумение этом не так уж велика. С расширением

Психологические факторы и меха и удивление, поскольку идут «враз возможностей расширяются и потреб
низмы. Частичная контролируемость и рез» с воспринимаемыми широки ности. Усилия разработчиков и специа
достижимость отдаленных людей, ми границами; листов по рекламе концентрируются
объектов и информации приводит к • субъективное переживание «от вокруг создания дополнительных по
иллюзорному ощущению контроля и, крытости» себя другим людям. требностей: техническое средство пред
как следствие, расширению и «размы Сюда относится ожидание того, ставляется как часть имиджа – на ста
ванию» границ (рисунок 2). Дополни что технические средства позволя тус хозяина указывает большое количе
тельным фактором, усугубляющим ют окружающим нарушать психо ство разнообразных функций или,
изменение границ, является социаль логические границы человека и не напротив, максимальная простота и
ное давление: производители техни довольство такими ситуациями; удобство телефона.
ческих средств и провайдеры соответ • субъективная важность частичной Критерии диагностики. Основные
ствующих услуг стараются вложить в анонимности, обратимости, воз эмпирические критерии изменения
свое средство и свою услугу макси можности «отстраниться» от реаль структуры потребностей следующие:
мальные возможности контроля за ности при помощи технических • нарастание субъективной значи
окружающим миром. Провайдеры мо средств. мости основной функции техни
бильной связи сообщают причину, по ческого средства. Становится оче

3. Изменение
которой абонент недоступен, сообща видным, что возможность связать

структуры потребностей.
ют о выходе его в сеть, предлагают ся с любым человеком в любой

Основные признаки. Технический
оставить сообщение. Поисковые сис момент витально необходима, что

прогресс не отвечает витальным по
темы гибко подстраиваются к пользо без быстрого и удобного поиска

Рисунок 2. Психологические факторы расширения и «размывания» границ

Действия разработчиков и провайдеров
по усилению контролируемости

окружающего мира

Частичная достижимость
Убеждения в контролируемости

и контролируемость
и достижимости

окружающего мира
Расширение

и «размывание»
границ

Большие возможности по обеспечению Убеждения в большей безопасности,
анонимности, безопасности, анонимности и обратимости

обратимости при использовании технических средств

85



ВЫЗОВЫ XXI ВЕКА НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №1(7) 2012

информации практически невоз тельно к взаимодействию с техничес гуляции. Опосредствованная техничес
можно обойтись; кими средствами, а не к реальной ак кими средствами деятельность во мно

• формирование потребности в оп тивности в свободное время. Вовто гом проще и требует значительно мень
ределенном внешнем виде, сто рых, появляются принципиально но ше усилий. Как писал Р. Бредбери: «Вы
имости технического средства, за вые виды деятельностей: электронные можете закрыть книгу и сказать ей:
которыми стоят представления о и компьютерные игры имеют мало об “Подожди”. Вы ее властелин. Но кто
технике как части имиджа, харак щего с хорошо описанной в психоло вырвет вас из цепких когтей, которые
теризующей статус человека; гии детской игрой. С развитием Ин захватывают вас в плен, когда вы вклю

• субъективная значимость характе тернета новое воплощение получает чаете телевизорную гостиную?»
ристик технического средства, свя деятельность по самовыражению – Как мы уже упоминали, в видах
занных со сложностью и обилием возможность оставлять сообщения деятельности, опосредованной тех
дополнительных функций; «для всех» и управлять постами суще ническими средствами, человек чув

• субъективная ценность характери ственно отличается от публичных вы ствует себя в большей безопасности:
стик технического средства, свя ступлений. Втретьих, существующие события в Интернете нередко обрати
занных с простотой, удобством, от виды деятельности редуцируются, че мы (пост можно закрыть или стереть),
сутствием лишних деталей, прак ловек уделяет им меньше времени или общение по мобильному телефону не
тичностью. отказывается от них. Сюда относятся требует столь сильного эмоциональ

непосредственное общение (особен ного вовлечения, как непосредствен
4. Изменение

но, у детей и подростков), развернутая ное общение. Характерный пример:
структуры деятельностей.

письменная речь, устный счет, плани многие люди предпочитают отправ
Основные признаки. Вопервых, тех

рование и предсказание результата. лять sms вместо звонка или встречи,
нические средства опосредствуют про

Активные виды отдыха и хобби также если предстоит неприятный разговор.
текание различных деятельностей, из

теряют свои позиции. Измененная структура деятельностей
меняя их структуру. Изменяется струк

Помимо этого, изменение структу требует развития других навыков –
тура и правила общения: так, онлайн

ры деятельностей сопряжено еще с эти следствия технического прогрес
и smsобщение протекает по иным за

двумя очевидными изменениями: мо са касаются, в первую очередь, детей
конам, нежели непосредственное об

тивационной сферы и формирования и подростков. В частности, хуже разви
щение, и требует развития иных навы

навыков. С техническим прогрессом ваются навыки непосредственного
ков. Изменяется деятельность по по

меняется круг интересов и стремлений общения, саморегуляции и самооргани
иску информации, а также структура

людей. Наиболее разительный пример зации (планирования, контроля эмоций
рабочей деятельности. Для многих

– сужение круга интересов, требующих и т. п.) и лучше – технические навы
людей отдых сводится почти исключи

усилий, активности и навыков саморе ки, навыки онлайн общения и т. д.

Рисунок 3. Психологическая модель последствий пользования техническими средствами

Категории Критерии диагностики

• Частота использования
Психологическая • Возможность использования

зависимость • «Чрезмерное» использование

Рефлексия • Достижимость и контролируемость окружающего мира
Расширение и

и регуляция: • Переживание «открытости»
«размывание» границ,

• осознание • Важность анонимности, обратимости,
утрата приватности

• эмоциональные возможности отстраниться
реакции

• действия • Ценность основной функции
по регуляции Изменение структуры • Ключевая роль в создании имиджа

(профилактика потребностей • Ценность технической сложности и дополнительных
и преодоление) функций или максимальной практичности

• Опосредованная деятельность более проста и важна

Изменение структуры и предпочитается непосредственной

деятельностей, • Отсутствуют различия опосредованной

мотивации, навыков и непосредственной деятельности
• Представление о ненужности

определенных деятельностей и инавыков

86



НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №1(7) 2012 ВЫЗОВЫ XXI ВЕКА

Психологические факторы и меха бездействия и заканчивая регуляцией природа и динамика развития / Под ред.
низмы. Изменение структуры деятель своей «доступности», установлением А.Е. Войскунского. – М.: Акрополь, 2009.

ности и навыков является прямым собственных правил пользования тех – С. 5–27.
3. Гарфункель С. Все под контролем: кто и

следствием широкого распростране ническими средствами, планировани как следит за тобой. – Екатеринбург, 2004.
ния технических средств. К числу до ем других видов деятельности). Все эти 4. Гриффитс М. Избыточное применение
полнительных факторов относятся до процессы могут как бы «надстраивать Интернета: онлайновое аддиктивное по
ступность технических средств, про ся» над уже упомянутыми процессами, ведение // Интернетзависимость: психо
стота их использования и меньшие сказываясь на выраженности психоло логическая природа и динамика развития

необходимые усилия. Например, ак гических последствий пользования / Под ред. А.Е. Войскунского. – М.: Ак
рополь, 2009. – С. 253–256.

тивный отдых, поездку с друзьями еще техническими средствами. 5. Емелин В.А., Тхостов А.Ш. Технологичес
надо организовать, тогда как компью В целом, предложенная модель по кие соблазны информационного обще
тер или мобильный телефон вместе со зволяет как обобщить различные пси ства: предел внешних расширений челове
всем набором опций и возможностей хологические последствия пользования ка // Вопросы философии. – 2010. – №5.
всегда рядом. Просмотр телевизора техническими средствами, так и выя 6. Зинченко Ю.П. Философскопсихологи

или включение компьютера не требу вить пути операционализации указан ческие аспекты изучения репродуктивной
функции человека // Вестник Московс

ет никаких дополнительных усилий. ных конструктов (рисунок 3). Однако, кого университета. Серия 7. Философия.
Критерии диагностики: следует учитывать, что операционали – 2003. –№5. – С. 53–61.

• предпочтение опосредствованной зация затрудняется изза того, что при 7. Кастельс М. Галактика Интернет. Раз
техническими средствами деятель использовании методов опроса процес мышления об Интернете, бизнесе и обще
ности как более простой, не требу сы рефлексии и психологические по стве. – М., 2000.

ющей усилий, менее эмоциональ следствия смешиваются: так, утвержде 8. Кастельс М. Информационная эпоха: эко
номика, общество и культура. – М., 2000.

но напряженной. Представление ние «Я трачу слишком много времени 9. Ланир Д. Вы не гаджет. Манифест. – М.,
об отдыхе, работе, общении как о на интернет» может свидетельствовать 2011.
явлениях, связанных исключитель о психологической зависимости, а мо 10. Маклюэн М. Понимание медиа: внешние
но с техническими средствами. Су жет – о высокой критичности челове расширения человека. – М., 2003.
жение круга других интересов; ка к его системе ценностей. 11. Молдовану И.В. Нейрогенная гипервен

• отсутствие субъективных разли тиляция и вегетативная дистония: Авто
Выводы реф. дисс. ... докт. мед. наук. – М., 1991.

чий между опосредствованной
Целью данной работы были выяв 12. МорэйханМартин Дж. Актуальные ис

техническими средствами и не
ление и систематизация психологи следовательские вопросы и проблемы:

посредственной деятельностью.
ческих последствий технического про на пути к лучшему пониманию излиш

Например, сев за компьютер, по него применения Интернета // Интер
гресса. По результатам теоретическо

здороваться с сидящими рядом нетзависимость: психологическая при
го обзора исследований, посвященных

людьми лично или через интернет, рода и динамика развития / Под ред.
данной тематике, были выявлены че А.Е. Войскунского. – М.: Акрополь,

встретиться с людьми лично или
тыре категории изменений (формиро 2009. – С. 260–263.

онлайн;
вание психологической зависимости, 13. Рассказова Е.И. Нарушения психологи

• представление о том, что с техни
расширение и «размывание» психоло ческой саморегуляции при невротичес

ческими средствами исчезла необ кой инсомнии: Автореф. дисс. … канд.
гических границ, изменение структу

ходимость овладевать навыками психол. наук. – М., 2008.
ры потребностей и деятельностей), а

планировать заранее, заучивать ин 14. Рейнгольд Г. Умная толпа: новая соци
также метакатегория рефлексии и ре альная революция. – М., 2006.

формацию, проводить вычисления
гуляции последствий технического 15. Тоффлер А. Футурошок. – СПб, 1997.

и т. д.
прогресса. Разработка критериев диа 16. Тхостов А.Ш. Психология телесности. –

Помимо четырех упомянутых па
гностики каждой из категорий позво М.: Смысл, 2002.

раметров, технический прогресс мо 17. Тхостов А.Ш., Емелин В.А. От тамагочи
лила нам предложить модель психоло

жет актуализировать специальную де к виртуальному ошейнику: границы ней
гических последствий пользования

ятельность по рефлексии каждого из тральности технологий // Психологичес
техническими средствами, позволяю кие исследования. – 2010. – № 6(14). –

упомянутых изменений. Так, человек
щую операционализировать и оцени [Электронный ресурс]. – Режим доступа:

в большей или меньшей степени мо
вать каждый блок. Задачей дальней http://www.psystudy.ru/index.php/num/

жет осознавать риск или наличие пси
ших исследований является разработ 2010n614/400tkhostovemelin14#e3

хологической зависимости от техни 18. Фенишел М. Интернетаадикция: новые
ка и валидизация методик оценки

ческих средств, утрату приватности и вызовы // Интернетзависимость: психо
психологических последствий техни

расширение границ, иллюзорность логическая природа и динамика развития
ческого прогресса, включающих раз / Под ред. А.Е. Войскунского. – М.: Ак

контроля, формирование новых «ис
личные категории и критерии, а так рополь, 2009. – С. 267–270.

кусственных» потребностей и т. п.
же выявление групп риска и клинико 19. Янг К.С. Диагноз – интернетзависи

Осознание связано с целым набором
психологических последствий. мость // Мир Интернет. – 2000. –№2. –

эмоциональных реакций (начиная от С. 24–29.
спокойствия и заканчивая резким не 20. Griffiths M.D. A “components” model of

Список литературы:
довольством и тревогой по поводу сво addiction within a biopsychosocial framework

1. Братусь Б.С. Психологический анализ из // Journal of Substance Use. – 2005. – №10.
ей «открытости», манипуляции со менений личности при алкоголизме. – – Pp. 191–197.
стороны разработчиков, провайдеров М.: Издво МГУ, 1974. 21. Griffiths M.D. Does computer “addiction”
услуг и работников в сфере рекламы), 2. Войскунский А.Е. Вместо предисловия. exist? Some case study evidence //
а также возможными действиями по «За» и «против» Интернетзависимости // CyberPsychology and Behavior. – 2000. –
профилактике и контролю (начиная от Интернетзависимость: психологическая №3. – P. 211–218.

87