Национальный психологический журнал № 4(32) 2018 [ Психология отклоняющегося поведения ]
National Psychological Journal 2018, 11(4)
http://npsyj.ru

Оригинальная статья / Original Article УДК 159.923, 316.624
 doi: 10.11621/npj.2018.0406

Массовые убийства в образовательных 
учреждениях: механизмы, причины, 
профилактика
Д.Г. Давыдов  
Современная гуманитарная академия, Москва, Россия
К.Д. Хломов  
Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ, Москва, Россия
 Поступила 23 декабря 2018/ Принята к публикации: 17 января 2018

Massacres in educational institutions: mechanisms, causes, prevention
Denis G. Davydov*  
Modern University for the Humanities
Kirill D. Khlomov  
The Russian Presidential Academy of National Economy and Public Administration
* Corresponding author E-mail: ddavydov@muh.ru,

 Received 2018 December 23 / Accepted for publication: January 17, 2018

Актуальность (контекст) тематики статьи. Массовые убийства в школах и колледжах первоначально осуществлялись в США, однако в последние 
десятилетия данный феномен распространяется и на другие страны, в том числе Россию. Трагедии, затрагивающие детей и подростков, привлекают особый 
интерес политиков, общественности и специалистов.
Целью проведенного исследования стало обобщение накопленного в зарубежной литературе опыта осмысления феномена массовых школьных убийств, 
выделение структуры, этапов развития и факторов, влияющих на его возникновение. Была сделана попытка интеграции разных научных подходов к диагностике 
угрозы и профилактике массовых школьных убийств.
Описание хода исследования. Методология исследования включала в себя поиск и обобщение выводов из научных и прикладных публикаций по проблеме. 
Поиск осуществлялся с использованием библиографических систем и научных сетей Web of Knowledge, Scopus, ResearchGate, Google Scholar, Academia.edu, 
Mendeley. Были отобраны 55 научных публикаций, посвященных рассмотрению конкретных случаев, содержащих мета-анализ данных, направленных на 
рассмотрение социально-психологических факторов школьных расстрелов и их предупреждения.
Результаты исследования. Описаны основные методологические подходы к анализу школьных расстрелов, представлены теории, предлагающие системное 
понимание этого феномена, определены этапы социальных и личностных предикторов школьных расстрелов. Сформирован обобщенный портрет преступника, 
который, хоть и не позволяет осуществлять точную диагностику угрозы, тем не менее, содержит важные для профилактики и диагностики признаки.
Выводы. Анализ литературы по проблеме позволяет интерпретировать массовые убийства в школах как самостоятельный феномен, реконструировать логику 
событий, определить основные механизмы этого явления и этапы его развития, предложить эффективные способы обнаружения и предупреждения угрозы.
Ключевые слова: школьный расстрел, насилие в школе; массовое убийство, безопасность, образование.

Introduction. The massacres in schools and colleges committed by their students are initially associated with the United States, but in recent decades the phenomenon 
has spread to other countries including Russia. Such tragedies affecting children and adolescents are of particular interest to politicians, general public and professionals.
The Objective of this research is to summarize the foreign literature accounts of the phenomenon of mass school murders, the structure of this phenomenon, the stages 
of its development and factors that cause it.
Procedure. Research methodology included search and generalization of conclusions from scientific and applied publications on the issue. The search was carried out 
using bibliographic systems and scientific networks Web of Knowledge, Scopus, ResearchGate, Google Scholar, Academia.edu, Mendeley. He author selected 55 scientific 
publications on specific cases and meta-analysis of data aimed at addressing socio-psychological factors of school shootings and prevention.
Findings. The main methodological approaches to the analysis of school shootings are described, the theories offering a systematic understanding of this phenomenon 
are presented, the stages of both social and personal predictors of school shootings are defined.
Conclusion. The analysis of the literature allows interpreting massacres in schools as an independent phenomenon, to reconstruct the events, to determine the main 
mechanisms and development stages, to offer effective ways to detect and prevent threats.
Keywords: school shootings, school violence, violence against peers, massacre, rampage shootings.

ISSN 2079-6617 Print | 2309-9828 Online Для цитирования: Давыдов Д.Г., Хломов К.Д. Массовые убийства в образовательных учреждениях: механизмы, 
© Lomonosov Moscow State University, 2018 причины, профилактика// Национальный психологический журнал. – 2018. – № 4(32). – С. 62–76. doi: 10.11621/
© Russian Psychological Society, 2018 npj.2018.0406

For citation: Davydov D.G., Khlomov K.D. (2018). Massacres in educational institutions: mechanisms, causes, 
62 prevention. National Psychological Journal  [Natsional’nyy psikhologicheskiy zhurnal], 4, 62–76. doi: 10.11621/

npj.2018.0406



[ Психология отклоняющегося поведения ] Национальный психологический журнал № 4(32) 2018
National Psychological Journal 2018, 11(4)

http://npsyj.ru

Актуальность тематики нешние ученики, а жертвами становятся цидентов (Harper, Ryberg & Temkin, 2018). 
учащиеся или персонал учебных заведе- Большинство из них совершено в США, 

Случаи насилия в школьной среде, со- ний. Вид учебных заведений варьирует- реже они происходили в странах Евро-
пряженного с гибелью учеников или учи- ся от начальной школы до университетов пы (Malkki, 2014). Вместе с тем, начи-
телей, неизменно вызывают широкий об- (Robinson et al., 2016). Подобные инциден- ная с февраля 2014 года в России также 
щественный резонанс. Особое внимание ты широко известны по зарубежным но- произошло, в зависимости от подхода 
привлекают массовые убийства с при- востям. Только за период 1999–2018 гг. к оценке события, от 15 до 19 инциден-
менением огнестрельного оружия, когда в разных странах произошло по различ- тов с насилием в образовательном учре-
нападение совершают бывшие или ны- ным оценкам от 28 до 264 подобных ин- ждении, имеющих сходные признаки (см. 

Табл. 1. Нападения учеников на одноклассников и сотрудников образовательных организаций России с применением огнестрельного оружия  
в 2014–2018 гг.
Дата  Место происшествия Оружие, количество  Итог для нападавшего 
происшествия нападавших, пострадавших 

03.02.2014 Школа 263, г. Москва Малокалиберная винтовка 1 нападавший, 2 погиб- Задержан, направлен на принудитель-
ших взрослых (педагог, охранник), 1 раненый взро- ное лечение по решению суда
слый (полицейский)

10.05.2018 Филиал Новосибирского коллед- Гладкоствольное охотничье ружье, 3 пострадавших Совершил самоубийство 
жа транспортных технологий им. студентов колледжа
Н.А. Лунина, г. Барабинск

17.10.2018 Политехнический колледж, г. Огнестрельное оружие, взрывные устройства, 1 на- Совершил самоубийство
Керчь падавший, погибло 5 работников колледжа и 16 сту-

дентов, включая нападавшего, ранено 67 человек 

Table 1. Attacks of school students on classmates and employees of educational organizations of Russia using firearms throughout 2014–2018.
Event Date Accident Site Firearms, number of attackers and injured people Outcome for attacker
03.02.2014 School 263, Moscow, Russia Small-bore rifle, 1 attacker, 2 dead adults (teacher and Detained, sent for compulsory treatment 

school guard), 1 injured adult (police officer) by court order

10.05.2018 Lunin Branch of the Novosibirsk Smoothbore hunting rifle, 3 injured college students Suicide
College of Transport Technologies, 
Barabinsk, Russia 

17.10.2018 Polytechnic College, Kerch, Russia Firearms, explosive devices, 1 attacker, 5 college workers Suicide
and 16 college students including the attacker killed, 67 
people injured

Денис Геннадьевич Давыдов – табл. 1 и 2). Данные по нападениям со-
кандидат психологических наук,  браны на основе ряда источников: госу-
директор Института когнитивной нейрологии дарственное информационное агентство 
Современной гуманитарной академии  России ТАСС (Случаи нападений ..., URL: 
E-mail: ddavydov@muh.ru https://tass.ru/info/4885783), новостные 
https://famous-scientists.ru/12067 издания «Аргументы и Факты» (Проис-

шествия, URL: http://www.aif.ru/incidents), 
«Известия» (Случаи нападений ..., URL: 
https://tass.ru/info/4885783), NewsNN 
(Топ-8 нападений ..., URL: https://newsnn.
ru/cards/19-01-2018/top-8-napadeniy-

Кирилл Даниилович Хломов – uchenikov-na-shkoly-v-rossii-365dbc3f-
кандидат психологических наук, старший научный 2780-4ac0-8964-20058647236e) и др. 
сотрудник лаборатории когнитивных исследований, Кроме того, зафиксированы случай-
руководитель психологической службы факультета ные применения пневматического ору-
психологии  Института общественных наук Российской жия 19.10.2017 в школе № 12 г. Сыктывкар, 
академии народного хозяйства и государственной 22.12.2017 в школе № 36 г. Комсомольск-
службы при Президенте Российской Федерации на-Амуре и 18.01.2018 года в гимназии № 
E-mail: kirkhlomov@gmail.com 1 г. Симферополь.
https://www.ranepa.ru/prepodavateli/ Опираясь, в первую очередь, на зару-
sotrudnik/?id=b5e862f2-5733-4ed4-a1dd-88b16c8a22d0 бежные исследования, которые не проти-

Для цитирования: Давыдов Д.Г., Хломов К.Д. Массовые убийства в образовательных учреждениях: механизмы, ISSN 2079-6617 Print | 2309-9828 Online
причины, профилактика// Национальный психологический журнал. – 2018. – № 4(32). – С. 62–76. doi: 10.11621/ © Lomonosov Moscow State University, 2018
npj.2018.0406 © Russian Psychological Society, 2018
For citation: Davydov D.G., Khlomov K.D. (2018). Massacres in educational institutions: mechanisms, causes, 
prevention. National Psychological Journal  [Natsional’nyy psikhologicheskiy zhurnal], 4, 62–76. doi: 10.11621/
npj.2018.0406 63



Национальный психологический журнал № 4(32) 2018 [ Психология отклоняющегося поведения ]
National Psychological Journal 2018, 11(4)
http://npsyj.ru

Табл. 2. Нападения учеников на одноклассников и сотрудников образовательных организаций России с применением холодного оружия и других 
средств в 2014–2018 гг.
Дата происше- Место происшествия Оружие, количество нападавших, пострадавших Итог для нападав-
ствия шего 
14.04.2014 Школа № 39, г. Санкт-Петербург 1 нападавший, 1 пострадавший взрослый (педагог) Задержан, направлен 

на лечение

15.12.2014 Школа № 4, г. Брянск Пневматическое оружие, 1 раненый ученик Задержан
17.03.2016 Колледж индустрии гостеприимст- Нож, 1 нападавший, 1 пострадавший Задержан 

ва и менеджмента № 23, г. Москва

18.03.2016 Школа № 3, г. Находка Нож, 1 нападавший, 1 погибший ученик Совершил  
самоубийство

1.11.2017 Политехнический колледж № 42, г. Нож, 1 нападавший, 1 погибший взрослый (педагог) Совершил  
Москва самоубийство

05.09.2017 Школа № 1, г. Ивантеевка Пневматическое оружие, топор, 1 нападавший, пострадало 3 ученика Задержан 
и 1 взрослый (педагог)

8.12.2017 Школа № 4, г. Иркутск Нож, 1 нападавший, 1 пострадавший ученик Задержан
25.10.2017 Школа № 85, г. Волгоград Нож, 1 нападавший, 1 погибший ученик Задержан
11.02.2017 Школа № 1, г. Нижнекамск Пневматическое оружие, 1 ученик погиб Задержан
17.11.2017 Школа № 48, г. Нижний Новгород 1 нападавший, нож, 1 пострадавший ученик Задержан 
28.11.2017 Школа № 1, г. Высоковск Нож, 1 нападавший, 1 пострадавший Задержан
12.05.2017 Школа № 2, г. Усинск Пневматическое оружие, 1 раненый ученик Задержан
15.01.2018 Школа № 127, г. Пермь Ножи, 2 нападавших, ранено 9 учеников и 1 взрослый (педагог) Задержаны 
17.01.2018 Школа в д. Смольное Нож, 1 нападавший, 1 пострадавший ученик Задержан
19.01.2018 Школа в поселке Сосновый Бор Топор, бутылка с зажигательной смесью, 1 нападавший, пострадали 6 Задержан

учеников, 1 взрослый (педагог)

18.04.2018 Школа № 1, г. Стерлитамак Нож, 1 нападавший, 1 пострадавший ученик Задержан 

Table 2. Attacks of school students on classmates and employees of educational organizations of Russia using cold steel and other types of weapon 
throughout 2014–2018.
Event Date Accident Site Firearms, number of attackers and injured people Outcome for attacker
14.04.2014 School 39, St.-Petersburg, Russia 1 attacker, 1 injured adult (teacher) Detained, sent for 

compulsory treatment

15.12.2014 School 4, Bryansk, Russia Air gun, 1 injured student Detained
17.03.2016 College of Hospitality and 1 attacker, knife, 1 injured Detained

Management 23, Moscow, Russia

18.03.2016 School 3, Nakhodka, Russia 1 attacker, knife, 1 killed (student) Suicide
1.11.2017 Polytechnical College 42 Moscow, 1 attacker, knife, 1 killed adult (teacher) Suicide

Russia

05.09.2017 School 1, Ivanteevka, Russia Air gun, топор, 1 attacker, 3 injured (students) и 1 injured adult (teacher) Detained 
8.12.2017 School 4, Irkutsk, Russia 1 attacker, knife, 1 injured student Detained
25.10.2017 School 85, Volgograd, Russia 1 attacker, knife, 1 injured student Detained
11.02.2017 School 1, Nizhnekamsk, Russia Air gun, 1 student killed Detained
17.11.2017 School 48, Nizhniy Novgorod 1 attacker, knife, 1 injured student Detained 
28.11.2017 School 1, Vysokovsk, Russia 1 attacker, knife, 1 injured Detained
12.05.2017 School 2, Usinsk, Komi Republic, Air gun, 1 injured student Detained

Russia

15.01.2018 School 127, Perm, Russia 2 attackers, knives, 9 injured students, 1 injured teacher Detained
17.01.2018 School in Smolnoe village, Russia 1 attacker, knife, 1 пострадавший ученик Detained
19.01.2018 School in Sosnovyy Bor Town, Russia Axe, bottle bomb, 1 attacker, 6 injured students, 1 injured teacher Detained
18.04.2018 School 1, Sterlitamak, Bashkorkostan, 1 attacker, knife, 1 injured (student) Detained

Russia

воречат уже известным сведениям об ин- ники имели отношение к школе (учи- низовывались заранее; как правило, это 
цидентах в России, мы можем очертить лись в ней); убийства или ранения были были публичные и даже демонстратив-
ряд формальных признаков школьных умышленными, но без корыстных моти- ные акты, направленные на убийство не-
расстрелов: преступник или преступ- вов; нападения планировались и орга- определенного круга лиц. В большинст-

ISSN 2079-6617 Print | 2309-9828 Online Для цитирования: Давыдов Д.Г., Хломов К.Д. Массовые убийства в образовательных учреждениях: механизмы, 
© Lomonosov Moscow State University, 2018 причины, профилактика// Национальный психологический журнал. – 2018. – № 4(32). – С. 62–76. doi: 10.11621/
© Russian Psychological Society, 2018 npj.2018.0406

For citation: Davydov D.G., Khlomov K.D. (2018). Massacres in educational institutions: mechanisms, causes, 
64 prevention. National Psychological Journal  [Natsional’nyy psikhologicheskiy zhurnal], 4, 62–76. doi: 10.11621/

npj.2018.0406



[ Психология отклоняющегося поведения ] Национальный психологический журнал № 4(32) 2018
National Psychological Journal 2018, 11(4)

http://npsyj.ru

ве случаев к этому перечню добавляется и социально-психологических факто- всего касаются двух аспектов: определе-
использование огнестрельного оружия. ров школьных расстрелов и вопросы их ния мотивов и предикторов нападений 
Ряд случаев с применением холодного предупреждения. Всего для анализа было и поиск путей предупреждения такого по-
оружия, по нашему мнению, вполне соот- отобрано 55 публикаций. ведения. В частности, многие публикации 
ветствуют общему сценарию нападения Лучше всего проблема оказалась раз- сосредоточены на описании признаков, 
на школы с целью массового убийства, работанной в США, что не удивительно. которые должны насторожить школьный 
а выбор нападавшими колюще-режущего В США зафиксировано больше всего по- персонал, и на разработке системы выяв-
оружия обусловлен, вероятно, недоступ- добных происшествий – начиная с 1996 ления подростков, склонных к подобному 
ностью огнестрельного. года около 60 школьных расстрелов при- поведению (Borum, Cornell, Modzeleski & 

Сходство таких событий, происходя- вели к гибели сотен людей (Rocque, 2012). Jimerson, 2010; Fast, 2008; Sommer, Fiedler, 
щих по всему миру, заставляет предполо- По другим данным за период с 1974 года Leuschner & Scheithauer, 2016; Twemlow, 
жить наличие особого феномена, суще- по 2000 год в США имело место 41 напа- Fonagy, Sacco, Otoole & Vernberg, 2002). 
ственно отличающегося от других форм дение на школы, причем 30 из них были Учителей, директоров и школьных пси-
школьного насилия. Отвечая на социаль- совершены одиночками (McCauley & хологов предлагается научить отличать 
ный заказ общества, исследователи пы- Moskalenko, 2014). Наиболее известный намерение совершить вооруженное на-
таются раскрыть личностные и социаль- случай, который упоминается в большин- падение от обычного «бунтарского» под-
но-психологические причины поведения стве статей – «Колумбийский расстрел», росткового поведения (Robertz, 2007). 
«школьных стрелков», описать условия, произошел в США в 1999 году. Тогда два Наиболее типичны качественные иссле-
способствующие таким инцидентам, ученика в своей школе открыли огонь по дования на основе интервью и судебной 
и предложить меры профилактики по- ученикам и преподавателям, в результа- практики (Фокс & Хардинг, 2005). Имеет 
добных происшествий. Настоящий обзор те чего 30 человек были убиты и более 20 место критика того, что большинство пу-
включает в себя выделение социально- ранены (Malkki, 2014). По теме школьных бликаций посвящено описанию и анали-
психологических условий и личностных расстрелов в США реализуются несколько зу одиночных фактов, но не принимаются 
особенностей, способствующих органи- исследовательских проектов, публикуют- во внимание многие важные переменные 
зации и совершению массовых убийства ся статьи и проводятся конференции. Ис- и вероятное взаимодействие между ними 
в учебных заведениях. следования проводятся под эгидой таких (Rocque, 2012).

организаций, как министерство образова-
ния США, Секретная служба США, нацио-

Ход исследования нальная ассоциация школьных психоло- Школьный расстрел как 
гов, Федеральное бюро расследования, самостоятельный феномен

Целью проводимого исследования Национальный центр школьной безопас-
стало обобщение накопленного в зару- ности и др. В частности, Американская Обзор имеющихся публикаций под-
бежной литературе опыта осмысления психологическая ассоциация привлекает тверждает, что школьные расстрелы, от-
феномена массовых школьных убийств, к разработке практических рекомендаций личаются от других сходных преступных 
а также выделение структуры, этапов ведущих экспертов-психологов (American действий с использованием огнестрель-
развития и факторов, влияющих на его Psychological Association, 2013). Один из ного оружия (разборок банд, захвата шко-
возникновение. Была сделана попытка самых крупных исследовательских про- лы террористами или других убийств) 
интеграции разных научных подходов ектов по теме нападений на школы осу- по ряду признаков и заслуживают опре-
к диагностике угрозы и профилактике ществлен в 2002 г. Секретной службой деления как самостоятельный феномен 
массовых школьных убийств. США в сотрудничестве с Министерством (Malkki, 2014). Прежде всего, такие массо-

Исследование представляло собой по- образования США. Это исследование по- вые убийства отличаются от серийных – 
иск и обобщение выводов из научных лучило название «Инициатива Безопас- убийства и ранения совершаются в огра-
публикаций по проблеме. Поиск осу- ная школа» (Vossekuil, Fein, Reddy, Borum & ниченное время, все действие предста-
ществлялся с использованием библиогра- Modzeleski, 2002). ет как одна акция. Ученик (или бывший 
фических систем и научных сетей Web of В Европе этой проблеме также уделя- ученик) приносит в школу оружие с кон-
Knowledge, Scopus, ResearchGate, Google ется внимание в ряде исследовательских кретной целью – застрелить кого-либо 
Scholar, Academia.edu, Mendeley. Критерии центров и ассоциаций. Например, Евро- (а не только продемонстрировать ору-
поиска были определены в соответствии пейская ассоциация социальных работ- жие). Жертвой огнестрельного ранения, 
с целью настоящего исследования. Поиск ников предлагает свои рекомендации по помимо самого стрелка, оказывается, как 
осуществлялся по таким терминам, как: профилактике нападения на школы. Упо- минимум, один человек. Обратим вни-
school shootings, school violence, violence мянута эта проблема и в Европейской мание на ключевой признак: преступник 
against peers, мass murderers, rampage программе по предупреждению насилия стреляет в людей, которые не были его 
shootings и др. Отбирались научные пу- в молодежной среде (Sethi, Hughes, Bellis, первоначальной целью. Этот признак от-
бликации, посвященные как рассмотре- Mitis & Racioppi, 2010). личает данный тип происшествий от це-
нию конкретных случаев, так и содер- Вопросы, поднимаемые в литерату- ленаправленных убийств в ходе межлич-
жащие мета-анализ психологических ре по поводу школьных расстрелов, чаще ностных конфликтов с применением 

Для цитирования: Давыдов Д.Г., Хломов К.Д. Массовые убийства в образовательных учреждениях: механизмы, ISSN 2079-6617 Print | 2309-9828 Online
причины, профилактика// Национальный психологический журнал. – 2018. – № 4(32). – С. 62–76. doi: 10.11621/ © Lomonosov Moscow State University, 2018
npj.2018.0406 © Russian Psychological Society, 2018
For citation: Davydov D.G., Khlomov K.D. (2018). Massacres in educational institutions: mechanisms, causes, 
prevention. National Psychological Journal  [Natsional’nyy psikhologicheskiy zhurnal], 4, 62–76. doi: 10.11621/
npj.2018.0406 65



Национальный психологический журнал № 4(32) 2018 [ Психология отклоняющегося поведения ]
National Psychological Journal 2018, 11(4)
http://npsyj.ru

оружия. Именно он и создает ощущение «стрелки» не чувствуют эмоциональ- – распространенность культурных сце-
нерациональности произошедшего, что ную связь с другими людьми, они не в нариев, в которых поддерживают на-
подчеркивается часто встречающимся состоянии испытывать чувство вины силие как средство решения проблем;
термином Rampage School Shooting, что или угрызения совести. Они, как прави- – отсутствие системы выявления потен-
можно перевести, примерно, как «школь- ло, могут наслаждаться, причиняя боль циальных стрелков в школе;
ные расстрелы в приступе безумства». другим (например, мучают животных). – доступность оружия.

Имеется еще один, специфический Психотические «стрелки» страдают от Согласно подходу, предложенному 
признак, который ярко отличает школь- разрыва с реальностью, испытывают Дж. Левиным и Э. Мадфисом (D. Levin, 
ные расстрелы от других видов школь- глубокое чувство отличия от других, E. Madfis), ряд факторов действует на 
ного насилия. Отсутствие избирательно- ощущают себя изгнанниками. «Стрел- потенциального нападающего после-
сти жертв сочетается с символическим ки» третьего типа характеризуется пе- довательно, и вызываемое ими патоло-
характером насилия, а само действие, по режитым эмоциональным, физическим гическое влияние имеет кумулятивный 
всей видимости, имеет коммуникативную или сексуальным насилием. эффект (Levin & Madfis, 2009). Выделя-
природу и реализует намерение нападаю- 3) Обращение к социально-психологи- ются пять стадий, которые проходит та-
щего сделать заявление, передать какое-то ческим, социологическим и культуро- кой индивид, накапливая «деформации»: 
сообщение окружающим (Malkki, 2014). логическим теориям. Например, обсу- хроническая деформация, неконтроли-
Другими словами, исполнителю не столь ждается, насколько распространенный руемая деформация, острое напряже-
важно, кто станет конечной жертвой, ему в Америке культурный стереотип: «Ору- ние, стадия планирования и стадия осу-
не требуется, например, отомстить кон- жие может решать проблемы» стиму- ществления. Хроническая деформация 
кретным людям. Эта особенность «школь- лирует инциденты в школах (Rocque, обусловлена глубокими жизненными 
ных расстрелов» проявляется в цере- 2012). Дискуссия разворачивается также разочарованиями (например, в отноше-
мониальности, театральности и даже в отношении роли насильственного со- ниях с родителями или одноклассни-
торжественности действия, которое напо- держания медиа и компьютерных игр ками) и недостаточностью систем про-
минает древние ритуалы, где исполнитель в формировании установок на примене- социальной поддержки и приводит к 
играет роль бога перед тем, как его каз- ние оружия. Другие исследователи сос- социальной изоляции. Эта стадия мо-
нят или он совершит самоубийство (Fast, редотачиваются на роли воздействия жет длиться в течение нескольких лет. 
2008). В этом смысле школьные расстре- на нападающего со стороны школьно- При этом проблемы взаимоотношения 
лы напоминают массовые убийства на ра- го окружения: насмешек, запугивания, с социумом не обязательно видны со сто-
бочем месте, которые также часто включа- социальной изоляции. Исследователи роны. Например, семьи будущих «стрел-
ют в себя «символическую» цель (Rocque, отмечают также роль гендерных стере- ков» окружающими часто воспринима-
2012), и нападения террористов-одиночек отипов и мужской идентичности, «куль- ются как вполне благополучные. Стадия 
(Spaaij, 2010). туры чести». В частности, в условиях го- хронической деформации, в свою оче-

Существующие подходы к исследова- мофобии у подростка, которого дразнят редь, ведет к неконтролируемой дефор-
нию школьных расстрелов можно раз- и запугивают, может появиться жела- мации, которая возникает при отсутствии 
делить на три общие категории (Rocque, ние показать другим, что он «настоящий корректирующего воздействия социаль-
2012): мужчина» посредством насилия (Kimmel ных отношений. В благополучной ситуа-
1) Поиск факторов риска – попытка по- & Mahler, 2003). Предполагается и нали- ции те, кто не нашел поддержку в школе, 

строить модели, отбирая полезные чие влияния плотности социальной сре- могут обратиться к семье, к спортивно-
«входные» переменные, чтобы пред- ды на насильственное и антисоциаль- му коллективу или к группе сверстников 
сказать выходную переменную – со- ное поведение – существует взаимосвязь вне школы. Относительно же лиц, слабо 
вершение преступления. В рамках это- между числом жертв и общим числом включенных в социальные отношения, 
го подхода исследователи пытаются учащихся в школе и классе (Kaiser, 2006). этот механизм конформизма перестает 
обнаружить «сигналы опасности» в че- Несмотря на множественные попытки действовать и, в результате социум теряет 
тырех сферах: личность, семья, шко- объяснения школьных расстрелов, лишь над ними контроль. Социальная изоляция 
ла, социальная динамика. Этот подход немногие исследователи предлагают си- и соответствующая потеря социального 
принципиально «не теоретический» стемное рассмотрение этого феномена. контроля способствуют возникновению 
и скорее описывает, «кто» совершает Так, K. Ньюман (K. Newman) предлагает краткосрочного травмирующего собы-
преступление, чем отвечает на вопрос: комплексную теорию школьных расстре- тия (острая деформация), неважно, ре-
«почему» (Fox & Burstein, 2010). лов, включающую пять «необходимых, но ального или воображаемого. Таким собы-

2) Применение патопсихологических те- недостаточных факторов» (Newman, Fox, тием-катализатором чаще всего является 
орий, которое чаще всего сводится к Roth, Mehta & Harding, 2004): «потеря лица», унижение, например, от-
апелляции к различным психологи- – самоощущение социальной изоляции, вержение со стороны девушки, провал 
ческим заболеваниям. Так, предлагает- рассмотрение себя как изгоя; в успеваемости или бойкот сверстников. 
ся разделять «школьных стрелков» на 3 – наличие психологических трудностей Стадия острой деформации инициирует 
типа: психопаты, психотики и травма- или расстройств (не обязательно пси- стадию планирования, на которой появ-
тики (Langman, 2009). Психопатические хических заболеваний); ляются фантазии о массовых убийствах 

ISSN 2079-6617 Print | 2309-9828 Online Для цитирования: Давыдов Д.Г., Хломов К.Д. Массовые убийства в образовательных учреждениях: механизмы, 
© Lomonosov Moscow State University, 2018 причины, профилактика// Национальный психологический журнал. – 2018. – № 4(32). – С. 62–76. doi: 10.11621/
© Russian Psychological Society, 2018 npj.2018.0406

For citation: Davydov D.G., Khlomov K.D. (2018). Massacres in educational institutions: mechanisms, causes, 
66 prevention. National Psychological Journal  [Natsional’nyy psikhologicheskiy zhurnal], 4, 62–76. doi: 10.11621/

npj.2018.0406



[ Психология отклоняющегося поведения ] Национальный психологический журнал № 4(32) 2018
National Psychological Journal 2018, 11(4)

http://npsyj.ru

как о «мужском решении» восстановить ким образом, оружие представляет собой выйти из позорного социального поло-
чувство контроля. инструментальную ценность. Ценность жения, связанного с насмешками и изо-

Анализируя поведенческую составля- оружия подтверждается проявлениями ляцией (Weatherby, Strachila & McMahon, 
ющую школьных расстрелов, авторы об- доминирования, городскими «мифами», 2010).
ращают внимание на тот факт, что 81% а также включением насилия с его при-
нападений были совершены одиночка- менением в социальный дискурс повсед-
ми (McCauley & Moskalenko, 2014). Прин- невной жизни детей старшего возраста Комплекс «школьного стрелка»
ципиальным моментом таких действий и подростков (Wilkinson & Fagan, 2001). 
является применение огнестрельного Эта гипотеза позволяет объяснить, по- Построение личностного профи-
оружия, хотя по аналогии с террориста- чему нападения почти всегда совершают ля «школьного стрелка» является одной 
ми-одиночками можно предположить мальчики-подростки и юноши. из самых популярных тем научных пу-
и вероятность применения взрывча- Огнестрельное оружие, очевидно, бликаций (Kimmel & Mahler, 2003). Сре-
тых веществ или захват транспортных имеет особый, символический смысл ди общественности распространен образ 
средств (Spaaij, 2010). в школьных расстрелах. Демонстратив- «стрелка» как социально некомпетентно-

Многие исследователи делают есте- ный характер использования оружия под- го одиночки, испытывающего постоян-
ственный вывод о взаимосвязи школь- тверждается тем, что преступники часто ные насмешки от сверстников и играю-
ных расстрелов и культуры оружия приносят больше оружия, чем успевают щего в жестокие видеоигры. В реальности, 
в современном массовом сознании. Куль- или способны использовать (несколько однако, наблюдается слишком много ин-
тура оружия, соответствует выделенной ружей или пистолетов, множество бое- дивидуальных особенностей нападавших 
Э. Эриксоном «военной идентичности» припасов). Как уже упоминалось, школь- (Ferguson, Coulson & Barnett, 2011). В до-
– составному элементу групповой иден- ные расстрелы являются символически- кладе, опубликованном Секретной служ-
тичности многих европейцев, передава- ми актами, совершенными с намерением бой США, признается, что не существу-
емому из поколения в поколение (Эрик- отправить сообщения для более широ- ет точного портрета ученика, готовящего 
сон, 1996). Как и военная идентичность, кой аудитории, чем непосредственные нападение (Prior Knowledge of Potential ..., 
культура оружия проявляется в содержа- жертвы. В некоторых случаях это сооб- 2008).
нии боевиков и компьютерных военных щение встроено в сам акт, но может быть Вместе с тем, решение этой задачи в 
игр, в создании детских военных игру- и так, что преступник оставляет записки отношении террористов-одиночек ока-
шек, в распространении стиля одежды или видео, в которых он объясняет свой залось более успешным, нежели в отно-
«милитари» (Давыдов, 2011). поступок (Malkki, 2014). шении «обычного» террориста, действу-

Типичный возраст совершивших мас- Подтверждением ритуально-демон- ющего в группе (McCauley & Moskalenko, 
совые школьные расстрелы от 13 до стративного характера действия являет- 2014). Вероятно, поведение одиночек 
19 лет. Согласно Э. Эриксону, это возраст ся самоубийственный финал – часто это описывается более-менее ограниченным 
кризиса идентичности, предполагающе- суицид или безрассудная перестрелка числом личностных предикторов. Какие 
го серию социальных и индивидуально- с полицией. При этом существуют пред- же общие черты лиц, совершивших на-
личностных выборов, идентификаций положения о принципиальных различиях падения в школах, могут быть выделе-
и самоопределений (Эриксон, 1996). в поведении стрелков, которые намерены ны? Прежде всего, вполне объяснимый 
Культура оружия предоставляет подрост- совершить суицид и тех, кто предпола- факт, что во всех описанных случаях (за 
кам один из доступных способов обре- гает остаться в живых (Lankford, 2015). исключением одного) – нападавшими 
тения искомой идентичности. Оружие – В абсолютном большинстве случаев напа- являлись мужчины. Чаще они были пред-
это доступный символ власти и стратеги- давшие понимали, что их ждет смерть – ставителями этнического большинства. 
ческое средство получения статуса, гос- они не пытались скрыться, изменить Возраст нападавших обычно находил-
подства или материальных благ. В усло- внешность и т.п. Поскольку самосохра- ся между 13 и 19 годами (Malkki, 2014). 
виях, когда брутальность, способность нение не является для них целью, пере- Почти две трети нападавших (63%) име-
совершить насилие атрибутируется муж- говоры с такими стрелками вести весьма ли полную семью, многие из них хорошо 
чине, владение оружием и его и исполь- сложно, и часто они не приносят резуль- учились (Prior Knowledge of Potential ..., 
зование могут быть рассмотрены как тата. Изначально суицидальный характер 2008). В большинстве случаев школы, 
способ достижения мужской идентично- намерений осложняет и заградительную в которых происходили инциденты, на-
сти и доминирования. Владение оружи- профилактику – в данном случае нали- ходились в пригородах или сельских 
ем является доказательством для самого чие вооруженных охранников, систем районах, которые обычно характеризу-
человека и для всего мира собственной видеонаблюдения и т.п. не является сдер- ется низким уровнем насильственных 
мужественности, значимости, способ- живающим фактором. Более того, само- преступлений (Rocque, 2012).
ности влиять на окружающих. Кроме убийство руками полицейских (Suicide С точки зрения криминологии, харак-
того, наличие оружия изменяет порядок by cop) – это одна из характерных ин- теристики «школьных стрелков», данные 
и сложившиеся правила урегулирования тенций школьных стрелков. Возможно, выше, необычны, поскольку они проти-
конфликтов, которые воспринимаются гибель в перестрелке с полицией вос- воречат общим тенденциям преступно-
субъектом как невыгодные для него. Та- принимается ими как способ «с честью» сти (Rocque, 2012). Следует отметить тот 

Для цитирования: Давыдов Д.Г., Хломов К.Д. Массовые убийства в образовательных учреждениях: механизмы, ISSN 2079-6617 Print | 2309-9828 Online
причины, профилактика// Национальный психологический журнал. – 2018. – № 4(32). – С. 62–76. doi: 10.11621/ © Lomonosov Moscow State University, 2018
npj.2018.0406 © Russian Psychological Society, 2018
For citation: Davydov D.G., Khlomov K.D. (2018). Massacres in educational institutions: mechanisms, causes, 
prevention. National Psychological Journal  [Natsional’nyy psikhologicheskiy zhurnal], 4, 62–76. doi: 10.11621/
npj.2018.0406 67



Национальный психологический журнал № 4(32) 2018 [ Психология отклоняющегося поведения ]
National Psychological Journal 2018, 11(4)
http://npsyj.ru

факт, что более половины совершивших ных стрелков» чаще называют фантазии с тывали на себе давление, издевательства, 
вооруженные нападения в школах имели насильственным содержанием. Часто эти групповую травлю, побои или даже ране-
опыт обращения с оружием вне военной фантазии «вызревают» несколько лет, пре- ния (Leary, Kowalski, Smith & Phillips, 2003; 
службы (McCauley & Moskalenko, 2014). жде чем реализуются (Robertz, 2007). Сле- McCauley & Moskalenko, 2014). Автор кни-

Часто обсуждается проблема, являют- дует учесть, что, вообще, насильственные ги о школьных расстрелах Дж. Клейн пря-
ся ли нападавшие психически больными фантазии являются нормальной реакци- мо называет буллинг главным предикто-
людьми. Обычно каждое подобное про- ей на обиду и бывают почти у всех. Од- ром школьных расстрелов (Klein, 2012). 
исшествие комментируется в СМИ врача- нако в патологических случаях фантазии Обидчиками также могут выступать учи-
ми-психиатрами, которые предсказуемо о насилии сохраняются в течение ряда теля или девушка, оскорбившие или от-
находят причины произошедшего в раз- лет, со временем становятся даже бо- вергшие подростка. В некоторых случа-
личных личностных патологиях. Однако лее подробными и конкретными (Spaaij, ях подростки переживали социальную 
многие исследователи приходят к выво- 2010). Допросы некоторых убийц, прово- несправедливость, сравнивая себя с бо-
дам, что изученные преступления редко димые ФБР, показали, что фантазии снача- лее богатыми и привилегированными 
связаны с психопатологией (McCauley ла просто появлялись в свободное время, сверстниками, и пытались отомстить им. 
& Moskalenko, 2014; Spaaij, 2010). Обзор потом становились все более навязчивы- Обиды подростков могут быть связаны 
истории 27 молодых (средний возраст ми, наконец, занимали все «психическое и с такими аспектами, как жажда при-
17 лет) массовых убийц, проведенный пространство», и появлялась потребность знания, низкая самооценка («меня никто 
Дж. Мелой с коллегами, показал, что, хотя действовать. Часто к фантазиям добав- не ценит») и пессимизм по поводу своего 
23% из них имели историю обращения лялось представление о «божественном» будущего. Поскольку обиды часто нака-
к психиатрам, лишь 6% были признаны не- праве решать судьбу других и т.п. Сначала пливаются в школе, в фантазиях о мести 
вменяемыми на момент совершения мас- проблемные подростки, как правило, дер- действие тоже обычно разворачивается 
совых убийств (Meloy, Hempel et al., 2001). жат эти фантазии в секрете, но ближе к со- в школьной среде. Однако необходимо 
Общий вывод можно сформулировать так: вершению действий их мысли и планы все отметить выводы ряда исследователей, 
хотя большинство массовых убийц явля- больше начинают проявляться в разгово- которые свидетельствуют, что издева-
ются «нормальными» в медицинском смы- рах с друзьями и в социальных сетях. Это тельства и игнорирование со стороны 
сле, но имеют заметные психологические распространенный и очень важный сиг- сверстников имеют место в ситуациях 
проблемы (Spaaij, 2010). нал, который не должен быть пропущен. школьных расстрелов не столь часто, как 

Действительно, многие лица, совер- Другим, часто выделяемым мотивом принято считать – примерно в 50% слу-
шившие вооруженное нападение в шко- «школьных стрелков» является обида, чаев (Weatherby et al., 2010).
лах, страдали выраженной депрессией фрустрация, желание мести. Здесь нали- Следующий фактор, вносящий замет-
хотя бы раз в жизни (Spaaij, 2010), причем, цо сходство с лицами, совершившими ный вклад в формирование комплекса 
у 61% «стрелков» факт депрессии был отра- массовые убийства, многие из которых «школьного стрелка» – генерализован-
жен в медицинских документах (Ferguson на протяжении долгих лет страдали от ные проблемы во взаимоотношениях со 
et al., 2011). По другим данным, испытыва- разочарования, унижения и неоднократ- сверстниками. Прежде всего, это отсут-
ли депрессию, отчаяние или имели суици- ных неудач (Aitken, Oosthuizen, Emsley & ствие тесной сети дружеских отноше-
дальные мысли около 78% совершивших Seedat, 2008). В результате у таких людей ний – «школьных стрелков» чаще можно 
нападения в школах США (Ferguson et al., часто наблюдается снижение способно- охарактеризовать как «одиночек». Обыч-
2011; McCauley & Moskalenko, 2014). сти справляться с трудностями, наряду с но это тихони, и они часто уклоняются 

Значительное внимание исследовате- постоянным понижением самооценки, от общения со сверстниками, даже ста-
ли уделяют поиску конкретных мотивов что может вести к депрессии и экстер- раются не разговаривать с ними (Robertz, 
«школьных стрелков», они часто сопо- нализации вины, приводящей к восприя- 2007; Spaaij, 2010; Vossekuil et al., 2002; 
ставляются с мотивами террористов-оди- тию всех окружающих в качестве причин Robertz, 2007).
ночек. Хотя в последние 10 лет чаще про- его проблем и неудач (Fox & Levin, 2003). В то же время, многие лица, совершив-
исходят школьные расстрелы под видом Здесь мы видим образ жестокого ребенка, шие нападения, характеризовались как 
политического акта с соответствующи- похожий на описание серийного убий- имеющие достаточно много социаль-
ми заявлениями (Malkki, 2014), идейные цы, который посредством фантазии сим- ных контактов с окружением. Лишь 12% 
мотивы, например, «белое» расовое пре- волически отыгрывает несправедливость, не имели близких друзей совсем, около 
восходство, исламский фундаментализм, случившуюся с ним в прошлом. От дав- 34% были социально изолированными 
сепаратизм и т.д., выглядят наименее убе- ления несправедливости он освобожда- (Vossekuil et al., 2002). Эти цифры выше 
дительными. Кроме того, существует ог- ется с помощью нападения и убийства средних в соответствующей возрастной 
ромный разрыв между приверженностью в одном взрывном символическом акте группе, однако они никоим образом не 
крайним взглядам и вероятностью совер- (Douglas & Olshaker, 1997). указывают на универсальную тенденцию 
шения насильственных акций (McCauley Чаще всего обида и желание мести (Ferguson et al., 2011). В некоторых слу-
& Moskalenko, 2014). связаны с отношениями в среде сверст- чаях такие лица выглядели вполне ком-

Наиболее вероятными непосредствен- ников. Отмечается, что более 80% лиц, со- муникабельными и даже популярными 
ными побудительными мотивами «школь- вершивших нападения на школы, испы- среди сверстников (Fast, 2008). Почти по-

ISSN 2079-6617 Print | 2309-9828 Online Для цитирования: Давыдов Д.Г., Хломов К.Д. Массовые убийства в образовательных учреждениях: механизмы, 
© Lomonosov Moscow State University, 2018 причины, профилактика// Национальный психологический журнал. – 2018. – № 4(32). – С. 62–76. doi: 10.11621/
© Russian Psychological Society, 2018 npj.2018.0406

For citation: Davydov D.G., Khlomov K.D. (2018). Massacres in educational institutions: mechanisms, causes, 
68 prevention. National Psychological Journal  [Natsional’nyy psikhologicheskiy zhurnal], 4, 62–76. doi: 10.11621/

npj.2018.0406



[ Психология отклоняющегося поведения ] Национальный психологический журнал № 4(32) 2018
National Psychological Journal 2018, 11(4)

http://npsyj.ru

ловина стрелков была вовлечена в соци- дует учесть, что СМИ могут не оказывать во (Aitken et al., 2008; Douglas & Olshaker, 
альную жизнь вне школы (спортивные прямое влияние на поведение, но пре- 1997; Fox & Levin, 2003). По мнению Г. 
команды, клубы по интересам, допол- доставлять необходимый материал для Дуве (G. Duwe), человек, который уже 
нительное образование и религиозные фантазий. Стрелки-подражатели часто испытывает злость, отчаяние и чувст-
группы) (Vossekuil et al., 2002). Однако, носят аналогичную одежду и выбирают вует себя преследуемым, может рассма-
что интересно, большая часть «стрел- то же оружие, что у их героев. тривать расставание с любимым челове-
ков» (71%) считали себя обиженными, Также неоднозначна роль компьютер- ком, ссору с другом или другую утрату в 
описывали себя как жертв издевательств ных игр – «стрелялок». Ряд исследовате- семье как потерю «последней соломин-
или преследований другими. В двух тре- лей отмечает их влияние и указывает на ки» (Duwe, 2004). Этот эффект называ-
тях случаев нападавший чувствовал себя факты, когда нападающие копируют ге- ют «разморозкой» (unfreezing) – прежние 
запуганным, часто давно и серьезно. При роев игр, например, называют свое ору- чувства и отношение ко многим вещам 
этом в 75% случаев жертвам не угрожа- жие именами, как в компьютерных играх. подвергаются разрушению из-за испы-
ли напрямую, то есть здесь имело значе- С другой стороны, выяснилось, что обра- тываемой или предполагаемой потери. 
ние качество школьного климата в целом щение к продукции масс-медиа, содержа- В результате может возникнуть кризис 
(Twemlow et al., 2002). Эта особенность щей образы насилия, среди «школьных идентичности – человеку кажется, что 
может свидетельствовать о том, что субъ- стрелков» было обыкновенным для моло- его прошлое поведение, мысли и желания 
ективное восприятие нападавшего играет дых людей этого возраста, а в некоторых были ошибочными. Потеря статуса и раз-
более важную роль в ситуации с насиль- случаях, даже меньшим (Giles, 2003). Дей- рушение отношений могут делать более 
ственными действиями, нежели реальное ствительно, только 15% «стрелков» имели легким переход к радикальным действи-
положение дел в школьном коллективе выраженный интерес к жестоким видео- ям, поскольку «терять нечего» (McCauley 
(Ferguson et al., 2011). играм, поэтому ряд исследователей счи- & Moskalenko, 2014). К сожалению, 

Очевидно, важно учесть и динами- тает, что нет надежного подтверждения несмотря на видимые переживания поте-
ку отношений со сверстниками, ведь по их прямого вреда (Ferguson et al., 2011). ри и выраженную депрессию, большин-
мере того, как фантазии будущего «стрел- Иными словами, компьютерное игровое ство «школьных стрелков», не получило 
ка» становятся все более навязчивыми, он насилие само по себе вряд ли является вовремя специализированную психоло-
начинает пренебрегать своими реальны- значимой причиной агрессивного пове- гическую помощь (Ferguson et al., 2011).
ми отношениями, уходит «вглубь себя», дения «стрелков».
сосредоточивается на техническом пла- Более глубокий аспект рассмотрения 
нировании акта. В этот период серьезное проблемы насилия – это учет ценности Методы выявления и 
разочарование в сфере отношений (на- насилия. Культура насилия в современ- профилактики угрозы 
пример, распад дружбы или несчастная ном обществе является заметным факто- школьных расстрелов
любовь) может удвоить его усилия при ром агрессивного поведения молодежи 
подготовке вооруженного нападения. (Davydov, 2015). Около 37% «школьных По мнению ряда авторов, на сегодняш-

Еще одним часто упоминаемым мо- стрелков» создавали собственные сти- ний день не существует ни одного списка 
тивом действия «школьных стрелков» хи, эссе, блоги и т.п., в которых можно поведенческих реакций или психологи-
является желание подражать широко заметить их интерес к насилию. Выска- ческих тестов, которые однозначно были 
известными преступлениям. Тема моде- зывается предположение, что «школь- бы полезны для оценки возможной угро-
лирования поведения сообщениями СМИ ные стрелки» росли в среде, где насилие зы со стороны опрашиваемого. Наличие 
является дискуссионной. Однако есть не- воспринималось как один из главных психического заболевания так же не яв-
сомненная зависимость между публи- способов получения признания и ува- ляется доказанным предиктором склон-
кациями СМИ и разными формами де- жения. Например, они видели насилие ности к массовой стрельбе (Vossekuil et 
виантного насильственного поведения или подвергались ему в раннем возрасте al., 2002). Часто представители школь-
подростков и молодежи (суициды, улич- (Ferguson et al., 2011). ной администрации, во всяком слу-
ные погромы и др.). Скорее всего, такая Важной вехой на пути к планированию чае по их утверждениям, не имели ни-
связь имеет место и в случае школьных и осуществлению нападения на школу яв- какой предварительной информации 
расстрелов (Newman & Fox, 2009). В на- ляется сильное негативное переживание, о том, что стрелявшие школьники стра-
учной литературе приводятся несколько испытываемое подростком (юношей) дали от серьезных эмоциональных, со-
случаев, когда подростки-убийцы сооб- и выступающее катализатором или триг- циальных и/или поведенческих откло-
щали, что знают примеры аналогичного гером, провоцирующим акт агрессии нений и испытывали глубокую ненависть 
поведения и хотели быть «круче», прев- (Fox & Levin, 2003). Почти все лица, со- к своим учебным заведениям (Фокс & 
зойти своих предшественников (напри- вершившие нападения (98%), испытыва- Хардинг, 2005). Поскольку факторы риска 
мер, убить больше человек). Один из на- ли какие-либо крупные потрясения до «школьных расстрелов» заметно отли-
иболее значимых примеров, доказанно инцидента (Ferguson et al., 2011). Это та- чаются от факторов риска молодежного 
оказавший влияние на 16 из 27 исследо- кие события, как нежелательное расста- насилия в целом, учителя, администра-
ванных школьных расстрелов – это «Ко- вание, финансовые потери, конфликты ция школ и полиция, возможно, просто 
лумбийский стрелок» (Malkki, 2014). Сле- в семье и/или чрезмерное издевательст- обращают внимание не на те признаки. 

Для цитирования: Давыдов Д.Г., Хломов К.Д. Массовые убийства в образовательных учреждениях: механизмы, ISSN 2079-6617 Print | 2309-9828 Online
причины, профилактика// Национальный психологический журнал. – 2018. – № 4(32). – С. 62–76. doi: 10.11621/ © Lomonosov Moscow State University, 2018
npj.2018.0406 © Russian Psychological Society, 2018
For citation: Davydov D.G., Khlomov K.D. (2018). Massacres in educational institutions: mechanisms, causes, 
prevention. National Psychological Journal  [Natsional’nyy psikhologicheskiy zhurnal], 4, 62–76. doi: 10.11621/
npj.2018.0406 69



Национальный психологический журнал № 4(32) 2018 [ Психология отклоняющегося поведения ]
National Psychological Journal 2018, 11(4)
http://npsyj.ru

Вместе с тем, в литературе описываются боль, и ты будешь один вести свою лич- ской школе в 2009 г. написал в записке: 
и примеры успешного «прочтения» сиг- ную войну»); «У меня нет причин жить дальше. Но, 
налов. Так, в 2007 году анализ онлайн- – прямые свидетельства или намеки на к несчастью для вас, я слишком эгоисти-
чата позволил американской полиции насильственные фантазии и планы. чен, чтобы уйти самому и оставить вас 
обнаружить последователя одного из из- Хотя подростки могут сначала скрыть жить». Он также написал, что был отверг-
вестных стрелков – 14-летний ученик свои деструктивные фантазии из опа- нут человеком, в которого был влюблен, 
одной из школ Пенсильвании признал- сения, что над ними будут смеяться или и жаловался, что он не испытывал «ни-
ся, что планировал атаку на свою школу запишут в «психов», с течением време- чего, кроме отторжения и презрения от 
(Фокс & Хардинг 2005). ни они могут начать ощущать необходи- тех, кто вокруг меня» (Malkki, 2014; Фокс 

Обобщая различные источники мость рассказать о них. Это может быть & Хардинг, 2005).
(Bowers, Holmes & Rhom, 2010; Ferguson сделано в виде намеков в разговорах, ри- В 2001 году студент Калифорнийско-
et al., 2011; Katsiyannis, Whitford & Ennis, сунках, стихах, переписке на интернет- го общественного колледжа был обна-
2018; Twemlow et al., 2002), можно выде- форумах. Например, один из «стрелков» ружен на заключительных этапах пла-
лить несколько сигнальных признаков, рассказывал приятелям о свой фантазии нирования нападения, когда сотрудник 
имеющих значение для предупрежде- добавить крысиный яд в пиццу (Ferguson колледжа заметил, что он сфотографиро-
ния школьных расстрелов. Прежде все- et al., 2011). Иногда подростки и молодые вал себя и все материалы, которые он со-
го, надо иметь в виду, что «стрелки», как люди общаются в социальных сетях, пла- брал для атаки. Студент приобрел через 
правило, лица мужского пола, которые нируя нападения и обсуждая детали. Из- интернет необходимые для нападения 
подвергались буллингу, издевательствам вестны примеры, когда, анонимно рас- материалы, составил подробные карты 
или бойкоту одноклассников. Например, сказав о своих планах (в социальных помещений школы, наметил конкретные 
их часто дразнили в школе за застенчи- сетях), будущий «стрелок» просит помо- цели, написал эссе и сделал аудиозапись, 
вый характер, за особенности речи или щи: «Я не знаю, что со мной, помогите объясняющую его действия. Полиция от-
за «немужское поведение». Они также мне …». реагировала на сообщения сотрудника 
могли испытывать проблемы во взаимо- Раскрытие непосредственных планов и, обследуя дом молодого человека, на-
отношениях с учителями. Следует отме- нападения или намеки на это накануне со- шла явные доказательства планируемо-
тить, что обычно у них нет никаких яв- вершения действия можно считать одним го нападения (Twemlow, Fonagy, Sacco & 
ных паталогических черт характера. Тем из самых тревожных сигналов. В боль- Vernberg, 2008).
не менее, симптомы депрессии и «пло- шинстве случаев (81%) накануне совер- Учитывая, что большинство преступ-
ских эмоций» являются важным при- шения преступления «стрелки» сообщали ников подают сигналы о своих наме-
знаком возможной последующей агрес- какому-либо человеку о своем намерении рениях заранее, все угрозы такого рода 
сии. К. Фергюсон приходит к выводу, что совершить нападение на школу. Обычно должны быть приняты всерьез. Литера-
для прогнозирования «расстрелов» бо- это были сверстники, «стрелок» преду- турно зафиксированные фантазии мо-
лее значимы не внешние факторы (игра преждал кого-либо из учеников заранее, гут быть важными, если в них явно про-
в компьютерные игры, социальная изоля- чтобы они избежали опасности (Ferguson слеживаются соответствующие мысли 
ция, факты насмешек), сколько внутрен- et al., 2011). Анализ 37 случаев школьных и переживания. Например, история, 
ние (личностное восприятие ситуации расстрелов, начиная с 1974 г., показал, что в которой террорист врывается в школу, 
и переживание одиночества). Имеющий- в 75% случаев другие учащиеся знали, что стреляет в учителей и учеников, но один 
ся некий уровень депрессивных симпто- скоро произойдет стрельба, но только студент оказывает ему сопротивление 
мов у подростка при наличии у него ан- в двух случаях «стрелок» уведомил взро- и затем убивает террориста, становясь ге-
тиобщественных черт личности является слого (Vossekuil et al., 2002). роем, должна встревожить гораздо менее, 
наиболее прогностичным критерием его Сообщения о планируемом действии чем история, в которой школьник просто 
готовности к насилию (Ferguson et al., могут быть опубликованы в социальных убивает преподавателей и студентов, осо-
2011). сетях или посланы в местные СМИ. Есть бенно тех, кто «обидел» его (Ferguson et al., 

К непосредственным поведенческим примеры, когда за несколько часов до со- 2011).
признаком такой готовности можно от- вершения акта «стрелок» публиковал в ин- Разумеется, на практике оценить веро-
нести: тернете свои записи, идеи, объяснял моти- ятность нападения на школу не так про-
– сбор плакатов с изображениями вы и т.п. Полицейские могут обнаруживать сто. Такая оценка должна носить ком-

«стрелков», фильмов и книг, посвящен- такие сигналы слишком поздно, как это плексный характер, учитывающей не 
ных оружию, регулярные посещения произошло в двух случаях в Финляндии только конкретные паттерны поведения, 
оружейных веб-сайтов, опыт обраще- в 2007 и 2008 гг. (Ferguson et al., 2011). личностные особенности и психологи-
ния с огнестрельным оружием; Другая форма отправки сообщений – ческие проблемы личности, но и при-

– создание веб-станицы, на которой об- заранее подготовленная записка. Так, нимать во внимание взаимоотношения 
суждаются случаи расстрелов, разме- в 1989 г. в Монреале «стрелок» написал в семье, в среде сверстников, психологи-
щаются видео со стрельбой, песни и оставил в своем кармане записку, пре- ческий климат в школе, а также культур-
с агрессивным содержанием (типа «Вся жде чем убить 14 человек. Другой напа- ные факторы, характерные для конкрет-
жизнь – это война, и вся жизнь – это давший, устроивший стрельбу в афин- ного региона. Профилирование – метод 

ISSN 2079-6617 Print | 2309-9828 Online Для цитирования: Давыдов Д.Г., Хломов К.Д. Массовые убийства в образовательных учреждениях: механизмы, 
© Lomonosov Moscow State University, 2018 причины, профилактика// Национальный психологический журнал. – 2018. – № 4(32). – С. 62–76. doi: 10.11621/
© Russian Psychological Society, 2018 npj.2018.0406

For citation: Davydov D.G., Khlomov K.D. (2018). Massacres in educational institutions: mechanisms, causes, 
70 prevention. National Psychological Journal  [Natsional’nyy psikhologicheskiy zhurnal], 4, 62–76. doi: 10.11621/

npj.2018.0406



[ Психология отклоняющегося поведения ] Национальный психологический журнал № 4(32) 2018
National Psychological Journal 2018, 11(4)

http://npsyj.ru

оценки угроз, используемый ФБР и близ- Школа должна использовать учебное тории или установку видеонаблюдения 
кий к дифференциальной клинической время и предлагать внеклассные занятия, и металлодетекторов (Duplechain & Morris, 
оценке. Он требует специальной подго- которые способствуют проявлению все- 2014), но эти предложения не находят 
товки психолога-диагноста и большой ми школьниками своих возможностей. поддержку у других исследователей.
компетентности (Twemlow et al., 2008), Каждый должен иметь увлечение и при Ф. Лемье, изучая массовые расстрелы, 
поэтому обычно этот метод недоступен этом иметь возможность почувствовать не нашел подтверждений того, что воору-
для образовательных организаций. При уважение и поддержку своей работы со женные охранники снизили число смер-
этом отмечается, что, как врачам общего стороны. Установление сети крепких со- тей или ранений в учреждении (Lemieux, 
профиля или подростковым психиатрам, циальных связей удерживает подростка 2014). Только 17% «стрелков» были убиты 
педагогам, так и сотрудникам правоох- от резких и опасных действий. Кримино- полицией, причем, после того, как они 
ранительных органов, крайне затрудни- логам давно известно, что налаживание нанесли значительный урон. Ряд авто-
тельно сделать оценку риска совершения и поддержание отношений являются луч- ров утверждают, что такие меры не сто-
нападения на школу, в том числе и из-за шим способом предотвращения насилия. ят затрат, что они могут лишь привести 
сложностей межведомственного взаимо- Когда подросток устанавливает крепкие к «атмосфере страха» в школах, что на са-
действия и имеющихся границ полно- связи с людьми, о которых он заботится, мом деле может сделать их более опасны-
мочий относительно взаимодействия со он склонен ценить эти отношения. Если ми (Rocque, 2012). Другие отмечают, что 
школой и с семьей (Twemlow et al., 2008). таких отношений нет, подросток может заборы, металлодетекторы и охрана не 

Публикации по теме школьных рас- легче «все поставить на карту», чтобы ре- уменьшают риск «школьной стрельбы», 
стрелов часто содержат предложения по ализовать свои деструктивные фантазии. потому что «стрелки» атакуют свои соб-
их предупреждению. Среди организаци- Анализ двадцати двух случаев массо- ственные школы (Langman, 2009). Напри-
онных причин подобных происшест- вой школьной стрельбы в период с 1995 мер, во многих случаях камеры наблюде-
вий упоминается направленность учите- по 2014 гг. в США предоставляет инте- ния имелись и снимали происходящее, 
лей и администрации исключительно на ресные данные о размерах школ и со- но это не помогло ни предупредить, ни 
академические занятия, а не на распоз- отношении числа учащихся и учителей. прекратить стрельбу (Fox & Burstein, 
навание и удовлетворение социальных Выясняется, что в школах, в которых 2010; Langman, 2009).
и эмоциональных потребностей учени- происходили массовые расстрелы, чи- Обсуждение возможностей профилак-
ков. Профилактика, ориентированная на сло учащихся было значительно выше, тики стрельбы в школе с помощью загра-
учеников, проявляющих первые поведен- чем в среднем в школе по штату. Кроме дительных барьеров и охранного персона-
ческие признаки склонности к насилию, того, учащиеся, совершившие массовую ла ведется и в России. При этом отмечается, 
является более плодотворной, чем мас- стрельбу в школе, значительно с боль- что охранники обычно не готовы к напа-
совые профилактические мероприятия шей вероятностью ранее посещали шко- дению, да и силами охраны школы предо-
(Ferguson et al., 2011). Школьные психо- лу с меньшим числом учащихся и с более твратить подобные нападения практически 
логи и социальные работники должны низким, чем среднее по штату, количест- невозможно. Единственным вариантом, 
помочь разочарованным в себе и в об- вом преподавателей. Кроме того, было который мог бы реально стать препятст-
ществе подросткам найти место в обще- показано, что переход от школы меньше- вием для нападения, является тотальный 
стве (многие из них считают, что они его го размера («поддерживающей школы») досмотр и допуск в образовательные орга-
не имеют). Индивидуальная работа к более крупной, более анонимной школе низации по аналогии с аэропортами, что 
школьной администрации направлена может усугубить существующие пробле- в условиях большого числа школ в Рос-
в основном на отстающих и недисципли- мы психического здоровья потенциаль- сии является нерациональным и фактиче-
нированных учеников, оставляя без вни- ных школьных стрелков. Таким образом, ски нереализуемым. Таким образом, дейст-
мания сравнительно тихих подростков в небольших школах значительно мень- вующая профилактическая работа должна 
со средней академической успеваемо- ше вероятность актов массового насилия быть направлена не на имитацию охра-
стью, которые как раз и затевают стрель- (Baird, Roellke & Zeifman, 2017). Исходя ны, а на психологическую и социальную 
бу (Фокс & Хардинг, 2005). из этого, предлагается даже строить шко- работу с обучающимися, которая позво-

В то же время, одним из направле- лы меньшего размера (Kaiser, 2006). лит обнаружить возможность совершения 
ний профилактики следует считать ра- Что касается охранного персонала, то, насильственных действий и оказать сво-
боту по снижению общего уровня наси- несмотря на распространение этих ситу- евременную помощь подростку. В качест-
лия в школах. Все подростки, а не только ационных форм предупреждения престу- ве возможных мер снижения числа жертв 
подростки, подверженные риску, должны плений, пока не ясен вопрос об эффек- нападения называется формирование сек-
приобретать в школе социальные навы- тивности подобных мер (Fox & Burstein, торов в школе, что будет способствовать 
ки (например, сопереживание, толерант- 2010). Некоторые исследователи дают ограничению доступа «стрелка» к другим 
ность, способность к мирному разре- рекомендации по снижению физиче- учащимся (Глухарев, 2014).
шению конфликтов). Школьников надо ских «возможностей насилия» (Trump, Одной из важных мер предупреждения 
также обучать критически оценивать 2000), в частности, рекомендуя исключе- инцидентов в школе может стать поощ-
средства массовой информации, кото- ние закрытых для наблюдения зон внутри рение учеников, сообщающих учителю 
рые демонстрируют насилие. и снаружи школы, ограждения терри- и администрации школы об особенно-

Для цитирования: Давыдов Д.Г., Хломов К.Д. Массовые убийства в образовательных учреждениях: механизмы, ISSN 2079-6617 Print | 2309-9828 Online
причины, профилактика// Национальный психологический журнал. – 2018. – № 4(32). – С. 62–76. doi: 10.11621/ © Lomonosov Moscow State University, 2018
npj.2018.0406 © Russian Psychological Society, 2018
For citation: Davydov D.G., Khlomov K.D. (2018). Massacres in educational institutions: mechanisms, causes, 
prevention. National Psychological Journal  [Natsional’nyy psikhologicheskiy zhurnal], 4, 62–76. doi: 10.11621/
npj.2018.0406 71



Национальный психологический журнал № 4(32) 2018 [ Психология отклоняющегося поведения ]
National Psychological Journal 2018, 11(4)
http://npsyj.ru

стях поведения одноклассников, свиде- расстройств или обострения существо- «стрелка» проходит несколько этапов, со-
тельствующих о наличии угрозы насилия вавших ранее психических расстройств провождающихся трансформацией как 
(Rocque, 2012). В студенческих кампусах у жертв и непосредственных свидетелей его социальных связей, так и мотивов, 
рекомендуется создавать различные «ко- нападения (Seguin et al., 2013). Ряд ис- и фантазий. Такие трансформации но-
манды» по обнаружению угроз и разре- следований описывают различные ас- сят кумулятивный характер, постепенно 
шению проблем (Van Brunt, 2012). пекты нарушения психического здоро- подводя личность к намерению и плани-

Каждое произошедшее событие со вья такие, как краткосрочный дистресс рованию акта нападения. Выделяется не-
школьной стрельбой увеличивает веро- (Vicary & Fraley, 2010), неадекватные ко- сколько социальных и личностных пре-
ятность повторения посредством «зара- пинг-стратегии и общий психологиче- дикторов школьных расстрелов.
жения». Сообщается, что в США инцидент ский дистресс, появление различных Прежде всего, это отсутствие значимо-
является «заразным», в среднем, в течение посттравматических симптомов. Они го социального контроля, вызванное его 
13 дней и вызывает, в среднем, по мень- могут проявляться у уязвимых учащихся слабой интегрированностью в систему 
шей мере 0,22 новых инцидента (Towers, (Littleton, Axsom & Grills-Taquechel, 2011). социальных связей как в школе, так и вне 
Gomez-Lievano, Khan, Mubayi & Castillo- Отмечается, что травматические воздей- ее. Отсутствие дружеских отношений при 
Chavez, 2015). В публикациях также отмеча- ствия усиливались в связи с действиями этом сопровождается самоощущением со-
ется, что средства массовой информации полиции, которая искала возможных со- циальной изоляции (чувства «изгоя»). От-
должны уделять меньше внимания лично- общников и опрашивала свидетелей в то сутствие корректирующего социального 
сти преступника, его девиантным мотивам время, как все ученики стремились быс- влияния связано со снижением способ-
и описанию техники нападения (Dahmen, трее покинуть школу и вернуться домой ности справляться с трудностями. Все это, 
2018). Нужно сообщать больше о последст- (Seguin et al., 2013). наряду с постоянным понижением самоо-
виях преступления. В целом, здесь приме- ценки и проблемами идентичности (пре-
нимы принципы освещения в СМИ случаев жде всего, гендерной), приводит к депрес-
суицидов, позволяющие избежать «эффек- Выводы сии. Следует отметить, что значимую роль 
та Вертера» (Meindl & Ivy, 2017). здесь играет не видимое положение дел, 

В средствах массовой коммуникации Нападения на образовательные уч- а субъективное восприятие будущим 
тема расстрела обычно занимает около реждения, совершенные бывшими или «стрелком» социальных отношений. На 
шести месяцев (Sorensen, 2013). Массо- нынешними учащимися, и приводящие этом фоне сильное негативное пережи-
вые расстрелы, особенно в школах, име- к множественным случайным жертвам, яв- вание (нежелательное расставание, ссора, 
ют весьма резонансный характер – такие ляются специфическим феноменом, выде- финансовые потери, конфликты в семье 
события широко обсуждаются в СМИ и ляющимся из других видов насилия с при- или буллинг) могут приводить к активи-
в социальных сетях. Многие исследова- менением оружия. Этот феномен можно зации фантазий о мести, которые со вре-
тели отмечают, что такое пристальное отнести к более общему классу «массовых менем приобретают навязчивый характер.
внимание общественности имеет ряд не- убийств на работе» (workplace shootings). Сам акт нападения представляет собой 
гативных последствий: снижается ощу- Такие нападения на школу отличает кажу- драматургически организованное дейст-
щение безопасности, растет тревожность щаяся бессмысленность происходящих вие. С его помощью нападающий как бы 
школьников, родителей и педагогов. событий, неожиданность, демонстратив- посылает сообщение окружающему миру, 

Кроме того, общественность начина- ность и отсутствие логики в действиях на- в котором он чувствуют свою обижен-
ет переценивать риск насилия (Rocque, падающих. ность и ненужность. Коммуникативная 
2012). Обычно в это время в обществе Часто оказывается, что нападавший природа этого акта подтверждается сиг-
активно дискутируется проблема вли- был обычным малозаметным учеником налами, которыми сопровождается «со-
яния компьютерных игр с элементами и его поведение не давало существенных зревание стрелка» и непосредственная 
насилия. Школьный персонал после та- поводов для беспокойства. Хотя невоз- подготовка. К таким сигналам, имеющим 
ких резонансных случаев может вести можно построить точный обобщенный важное значение для своевременного вы-
себя чрезмерно настороженно, слишком психологический портрет нападавшего, явления проблемы, относятся: увлечение 
серьезные выводы и меры могут быть несколько теоретических моделей пред- оружием, героизация убийц, насильст-
приняты по малозначительным пово- лагают выводы, имеющие практическое венные фантазии на тему мести, измене-
дам (например, из-за рисунка на облож- значение для предупреждения подобных ние социальных связей. Исследователи 
ке тетради). Такую реакцию авторы часто происшествий. отмечают растущий консенсус по пово-
определяют как «паника». В этот период Прежде всего, следует отметить, что ду основных черт лиц, склонных к воору-
особенно заметно, что учителя и адми- такие нападения не вызываются случай- женным нападениям в школах. Как прави-
нистрация не умеют отличать важные ным и внезапным «умопомешательст- ло, для них характерно: наличие обиды, 
признаки намерения применить оружие вом». Более того, рассмотрение «стрел- опыт владения оружием, стресс, депрессия 
от обычного подросткового поведения ков» с психопатологической точки не и временная или хроническая социальная 
(Ferguson et al., 2011). является обоснованным фактами и про- изоляция.

В течение 18 месяцев после расстрела дуктивным в плане практической про- Вышеназванные характеристики, 
наблюдается заметный рост психических филактики. Очевидно, формирование хотя и могут быть использованы в целях 

ISSN 2079-6617 Print | 2309-9828 Online Для цитирования: Давыдов Д.Г., Хломов К.Д. Массовые убийства в образовательных учреждениях: механизмы, 
© Lomonosov Moscow State University, 2018 причины, профилактика// Национальный психологический журнал. – 2018. – № 4(32). – С. 62–76. doi: 10.11621/
© Russian Psychological Society, 2018 npj.2018.0406

For citation: Davydov D.G., Khlomov K.D. (2018). Massacres in educational institutions: mechanisms, causes, 
72 prevention. National Psychological Journal  [Natsional’nyy psikhologicheskiy zhurnal], 4, 62–76. doi: 10.11621/

npj.2018.0406



[ Психология отклоняющегося поведения ] Национальный психологический журнал № 4(32) 2018
National Psychological Journal 2018, 11(4)

http://npsyj.ru

диагностики и профилактики престу- они не будут иметь намерений к совер- ношения. При этом объективные ха-
плений, не составляют «профиль», ко- шению массовых убийств или других рактеристики отношений (теснота 
торый может использоваться для надеж- значительных актов насилия. связей и наличие реальных конфлик-
ного выявления подростков, склонных В формировании агрессивных на- тов) не являются определяющими, важ-
к совершению массовых убийств. Оче- мерений подростка предположительно нее субъективное переживание буду-
видно, что таким критериям будут соот- ведущую роль играет социальная сре- щим «стрелком» десоциализации, обиды 
ветствовать тысячи детей, но при этом да, прежде всего, межличностные от- и изоляции.

Литература:
Глухарев Д.С. Предупреждение террористических актов на объектах системы образования // Инновационное развитие профессионального 
образования. – 2014. – Т. 6. – № 2. –C. 10–13.
Давыдов Д.Г. Военная идентичность как компонент общественного сознания // Социальные науки и современное общество. – 2011. – № 1. – С. 
65–76.
Нападения в российских школах. [Электронный ресурс] // Известия : [сайт]. URL: https://iz.ru/story/napadeniia-v-rossiiskikh-shkolakh – (дата 
обращения 25. 11.2018).
Происшествия. [Электронный ресурс] // Аргументы и факты : [сайт]. URL: Режим доступа: http://www.aif.ru/incidents – (дата обращения 25. 
11.2018).
Случаи нападений в российских школах в 2017–2018 годах. Досье. [Электронный ресурс] // ТАСС : [сайт]. URL: https://tass.ru/info/4885783 – 
(дата обращения 25. 11.2018).
Топ-8 нападений учеников на школы в России. [Электронный ресурс] // NewsNN : [сайт]. URL: https://newsnn.ru/cards/19-01-2018/top-8-
napadeniy-uchenikov-na-shkoly-v-rossii-365dbc3f-2780-4ac0-8964-20058647236e – (дата обращения 25. 11.2018).
Фокс С., Хардинг Д.Д. Стрельба в школах как вид организационного отклоняющегося поведения // Социология образования. – 2005. – № 10. – 
C. 42–44.
Шайгерова Л.А., Шилко Р.С., Зинченко Ю.П., Долгих А.Г., Ваханцева О.В. Культурная детерминация психического здоровья и 
психологического благополучия: методологические вопросы. // Вестник Московского университета. Серия 14. Психология. – 2018. – № 2. –  
С. 3–23.
Эриксон Э. Идентичность: юность и кризис. – Mосква : Прогресс, 1996.
Aitken L. Oosthuizen P. Emsley R. & Seedat S. (2008). Mass Murders: Implications for Mental Health Professionals. The International Journal of 
Psychiatry in Medicine, 38(3), 261–269. doi: 10.2190/PM.38.3.c.
American Psychological Association. (2013). Gun violence: Prediction, prevention, and policy. Retrieved from: http://www.apa.org/pubs/info/reports/
gun-violence-prevention.aspx
Baird A.A., Roellke E.V., & Zeifman D.M. (2017). Alone and adrift: The association between mass school shootings, school size, and student support. 
Social Science Journal, 54(3), 261–270. doi:10.1016/j.soscij.2017.01.009
Borum R., Cornell D.G., Modzeleski W., & Jimerson S.R. (2010). What Can Be Done About School Shootings?: A Review of the Evidence. Educational 
Researcher, 39(1), 27–37. doi: 10.3102/0013189X09357620
Bowers TG., Holmes, E. S., & Rhom, A. (2010). The Nature of Mass Murder and Autogenic Massacre. Journal of Police and Criminal Psychology, 25(2), 
59–66. doi: 10.1007/s11896-009-9059-6
Dahmen N.S. (2018). Visually Reporting Mass Shootings: U.S. Newspaper Photographic Coverage of Three Mass School Shootings. American Behavioral 
Scientist, 62(2), 163–180. doi: 10.1177/0002764218756921
Davydov D.G. (2015). The Causes of Youth Extremism and Ways to Prevent It in the Educational Environment. Russian Education & Society, 57(3), 
146–162. doi 10.1080/10609393.2015.1018745
Douglas, J. E., & Olshaker, M. (1997). Journey into Darkness. New York, N.Y.: Scribner.
Duplechain R., & Morris R. (2014). SCHOOL VIOLENCE: REPORTED SCHOOL SHOOTINGS AND MAKING SCHOOLS SAFER. Education, 135(2), 
145–150. Retrieved from: http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&db=aph&AN=100464126=ru&site=ehost-live (accessed: 25.11.2018).
Duwe, G. (2004). The patterns and prevalence of mass murder in twentieth-century America. Justice Quarterly, 21(4), 729–761. doi: 
10.1080/07418820400095971
Fast J. (2008). Ceremonial violence : a psychological explanation of school shootings. Woodstock, NY: Overlook Press.
Ferguson C. J., Coulson M., & Barnett J. (2011). Psychological Profiles of School Shooters: Positive Directions and One Big Wrong Turn. Journal of Police 
Crisis Negotiations, 11(2), 141–158. doi: 10.1080/15332586.2011.581523
Fox J. A., & Burstein H. (2010). Violence and security on campus: From preschool through college. Santa Barbara, CA.: Praeger.
Fox J. A., & Levin J. (2003). Mass murder: An analysis of extreme violence. Journal of Applied Psychoanalytic Studies, 5(1), 47–64. doi: 
10.1023/A:1021051002020
Giles D. (2003). Media Psychology. Mahwah, NJ: Lawrence erlbaum associates.
Harper K., Ryberg R., & Temkin D. (2018). Data sources make it difficult to know how many school shootings happen each year. Retrieved from: https://
www.childtrends.org/data-sources-make-it-difficult-to-know-whether-school-shootings-are-happening-more-often. (accessed: 25.11.2018).
Kaiser D. A. (2006). School Shootings, High School Size, and Neurobiological Considerations. Journal of Neurotherapy, 9(3), 101–115. doi: 10.1300/
J184v09n03_07

Для цитирования: Давыдов Д.Г., Хломов К.Д. Массовые убийства в образовательных учреждениях: механизмы, ISSN 2079-6617 Print | 2309-9828 Online
причины, профилактика// Национальный психологический журнал. – 2018. – № 4(32). – С. 62–76. doi: 10.11621/ © Lomonosov Moscow State University, 2018
npj.2018.0406 © Russian Psychological Society, 2018
For citation: Davydov D.G., Khlomov K.D. (2018). Massacres in educational institutions: mechanisms, causes, 
prevention. National Psychological Journal  [Natsional’nyy psikhologicheskiy zhurnal], 4, 62–76. doi: 10.11621/
npj.2018.0406 73



Национальный психологический журнал № 4(32) 2018 [ Психология отклоняющегося поведения ]
National Psychological Journal 2018, 11(4)
http://npsyj.ru

Katsiyannis A., Whitford D. K., & Ennis R. P. (2018). Historical Examination of United States Intentional Mass School Shootings in the 20thand 
21stCenturies: Implications for Students, Schools, and Society. Journal of Child and Family Studies. doi: 10.1007/s10826-018-1096-2
Kimmel M. S., & Mahler M. (2003). Adolescent masculinity, homophobia, and violence: Random school shootings, 1982-2001. In American Behavioral 
Scientist, 46(10), 1439–1458. doi: 10.1177/0002764203046010010
Klein J. (2012). The bully society : school shootings and the crisis of bullying in America’s schools. New York: New York University Press.
Langman P. (2009). Rampage school shooters: A typology. Aggression and Violent Behavior, 14(1), 79–86. doi: 10.1016/j.avb.2008.10.003
Lankford A. (2015). Mass Shooters in the USA, 1966-2010: Differences Between Attackers Who Live and Die. Justice Quarterly, 32(2), 360–379. doi: 
10.1080/07418825.2013.806675
Leary M.R., Kowalski R.M., Smith L., & Phillips S. (2003). Teasing, rejection and violence: Case studies of the school shootings. Aggressive Behavior, 29, 
202–214. doi: 10.1002/ab.10061
Lemieux, F. (2014). Effect of Gun Culture and Firearm Laws on Gun Violence and Mass Shootings in the United States: A Multi-Level Quantitative 
Analysis. Criminal Justice Sciences (IJCJS), Vol. 9. Retrieved from: http://www.gpo.gov/fdsys/pkg/PLAW-104publ208/pdf/PLAW-104publ208.pdf. 
(accessed: 25.11.2018).
Levin J., & Madfis E. (2009). Mass Murder at School and Cumulative Strain A Sequential Model. American Behavioral Scientist, 52(9), 1227–1245. doi: 
10.1177/0002764209332543
Littleton H., Axsom D., & Grills-Taquechel A. E. (2011). Longitudinal evaluation of the relationship between maladaptive trauma coping and distress: 
examination following the mass shooting at Virginia Tech. Anxiety Stress and Coping, 24 (3), 273–290. doi: 10.1080/10615806.2010.500722
Malkki L. (2014). Political Elements in Post-Columbine School Shootings in Europe and North America. Terrorism and Political Violence, 26(1), 
185–210. doi: 10.1080/09546553.2014.849933
McCauley C., & Moskalenko S. (2014). Toward a Profile of Lone Wolf Terrorists: What Moves an Individual From Radical Opinion to Radical Action. 
Terrorism and Political Violence, 26(1), 69–85. doi: 10.1080/09546553.2014.849916
Meindl J.N., & Ivy J.W. (2017). Mass shootings: The role of the media in promoting generalized imitation. American Journal of Public Health. 107, e1-e3. 
doi: 10.2105/AJPH.2016.303611
Meloy J. R., Hempel A.G., Mohandie K., Shiva A. A., & Gray B.T. (2001). Offender and offense characteristics of a nonrandom sample of adolescent mass 
murderers. Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 40(6), 719–728. doi: 10.1097/00004583-200106000-00018
Newman K., & Fox C. (2009). Repeat Tragedy Rampage Shootings in American High School and College Settings, 2002-2008. American Behavioral 
Scientist, 52(9), 1286–1308. doi: 10.1177/0002764209332546.
Newman K.S., Fox C., Roth W., Mehta J., & Harding D. (2004). Rampage : the social roots of school shootings. New York, N.Y.: Basic Books.
Prior Knowledge of Potential School-Based Violence: Information students learn may prevent a targeted attack. (2008). Washington: United States Secret 
Service and United States Department of Education. Retrieved from: http://www.secretservice.gov/ntac/bystander_study.pdf. (accessed: 25.11.2018).
Robertz F.J. (2007). Deadly Dreams: What Motivates School Shootings? Scientific American, 18(4), 52–59. doi: 10.1038/scientificamericanmind0807-52
Rocque, M. (2012). Exploring school rampage shootings: Research, theory, and policy. The Social Science Journal, 49(3), 304–313. doi: 10.1016/j.
soscij.2011.11.001
Seguin M., Chawky N., Lesage A., Boyer R., Guay S. S., Bleau P., & Roy D. (2013). Evaluation of the Dawson College Shooting Psychological Intervention: 
Moving Toward a Multimodal Extensive Plan. Psychological Trauma-Theory Research Practice and Policy, 5(3), 268–276. doi: 10.1037/a0027745
Sethi D., Hughes K., Bellis M., Mitis F., & Racioppi F. (2010). European report on preventing violence and knife crime among young people. WHO, Vol. 
17. Copenhagen, Denmark: World Health Organization. Retrieved from Retrieved from: http://www.euro.who.int/pubrequest. (accessed: 25.11.2018).
Sommer F., Fiedler N., Leuschner V., & Scheithauer H. (2016). Strukturen zur Identifikation, Bewertung und Intervention krisenhafter Entwicklungen im 
Kindes- und Jugendalter. Zeitschrift Für Kinder- Und Jugendpsychiatrie Und Psychotherapie, 44(3), 198–207. doi: 10.1024/1422-4917/a000422
Sorensen E. (2013). Violent computer games in the German press. New Media & Society, 15(6), 963–981. doi: 10.1177/1461444812460976
Spaaij R.R. (2010). The Enigma of Lone Wolf Terrorism: An Assessment. Studies in Conflict & Terrorism, 33(9), 854–870. doi: 
10.1080/1057610x.2010.501426
Towers S., Gomez-Lievano A., Khan M., Mubayi A., & Castillo-Chavez C. (2015). Contagion in Mass Killings and School Shootings. PLoS One, 10(7), 
e0117259. doi: 10.1371/journal.pone.0117259
Trump K.S. (2000). Classroom killers? Hallway hostages? : how schools can prevent and manage school crises. Thousand Oaks, Calif.: Corwin Press ; 
London : Sage.
Twemlow S.W., Fonagy P., Sacco F.C., Otoole M.E., & Vernberg E. (2002). Premeditated mass shootings in schools: threat assessment. Journal of the 
American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 41(4), 475–477. doi: 10.1097/00004583-200204000-00021
Twemlow S.W., Fonagy P., Sacco F.C., & Vernberg E. (2008). Assessing adolescents who threaten homicide in schools. Clinical Social Work Journal. doi: 
10.1007/s10615-007-0101-9
Van Brunt B. (2012). Ending Campus Violence: New Approaches to Prevention. New York, NY: Taylor & Francis Group. doi 10.4324/9780203149560
Vicary A.M., & Fraley R.C. (2010). Student Reactions to the Shootings at Virginia Tech and Northern Illinois University: Does Sharing Grief and Support 
Over the Internet Affect Recovery? Personality and Social Psychology Bulletin, 36(11), 1555–1563. doi: 10.1177/0146167210384880
Vossekuil B., Fein R. A., Reddy M., Borum R., & Modzeleski W. (2002). The final report and findings of the Safe School Initiative: Implications for the 
prevention of school attacks in the United States. Washington, D.C.: U.S. Department of Education, Office of Elementary and Secondary Education, 
Safe and Drug-Free Schools Program and U.S. Secret Service, National Threat Assessment Center. Retrieved from: http://www.secretservice.gov/ntac/
ssi_final_report.pdf. (accessed: 25.11.2018).
Weatherby G.A., Strachila S., & McMahon B. (2010). School Shootings: The Deadly Result of Teasing and Ostracism? Journal of Criminology and 
Criminal Research & Education, 2(1), 1–15. Retrieved from: http://www.scientificjournals.org/Journals2010/articles/1483.pdf. (accessed: 25.11.2018).

ISSN 2079-6617 Print | 2309-9828 Online Для цитирования: Давыдов Д.Г., Хломов К.Д. Массовые убийства в образовательных учреждениях: механизмы, 
© Lomonosov Moscow State University, 2018 причины, профилактика// Национальный психологический журнал. – 2018. – № 4(32). – С. 62–76. doi: 10.11621/
© Russian Psychological Society, 2018 npj.2018.0406

For citation: Davydov D.G., Khlomov K.D. (2018). Massacres in educational institutions: mechanisms, causes, 
74 prevention. National Psychological Journal  [Natsional’nyy psikhologicheskiy zhurnal], 4, 62–76. doi: 10.11621/

npj.2018.0406



[ Психология отклоняющегося поведения ] Национальный психологический журнал № 4(32) 2018
National Psychological Journal 2018, 11(4)

http://npsyj.ru

Wilkinson D.L., & Fagan J. (2001). What we know about Gun use among adolescents. Clinical Child and Family Psychology Review, 4(2), 109–132. doi: 
10.1023/A:1011329130712

References:
Accidents. (2018). Retrieved from: http://www.aif.ru/incidents (accessed: 25.11.2018).
Aitken L. Oosthuizen P. Emsley R. & Seedat S. (2008). Mass Murders: Implications for Mental Health Professionals. The International Journal of 
Psychiatry in Medicine, 38(3), 261–269. doi: 10.2190/PM.38.3.c.
American Psychological Association. (2013). Gun violence: Prediction, prevention, and policy. Retrieved from: http://www.apa.org/pubs/info/reports/
gun-violence-prevention.aspx
Assaults in Russian schools. (2018). Retrieved from: https://iz.ru/story/napadeniia-v-rossiiskikh-shkolakh (accessed: 25. 11.2018).
Baird A.A., Roellke E.V., & Zeifman D.M. (2017). Alone and adrift: The association between mass school shootings, school size, and student support. 
Social Science Journal, 54(3), 261–270. doi:10.1016/j.soscij.2017.01.009
Borum R., Cornell D.G., Modzeleski W., & Jimerson S.R. (2010). What Can Be Done About School Shootings?: A Review of the Evidence. Educational 
Researcher, 39(1), 27–37. doi: 10.3102/0013189X09357620
Bowers T.G., Holmes, E.S., & Rhom, A. (2010). The Nature of Mass Murder and Autogenic Massacre. Journal of Police and Criminal Psychology, 25(2), 
59–66. doi: 10.1007/s11896-009-9059-6
Cases of assults in Russian schools in 2017-2018. Dossier. (2018). Retrieved from: https://tass.ru/info/4885783 (accessed: 25. 11.2018).
Dahmen N.S. (2018). Visually Reporting Mass Shootings: U.S. Newspaper Photographic Coverage of Three Mass School Shootings. American Behavioral 
Scientist, 62(2), 163–180. doi: 10.1177/0002764218756921
Davydov D.G. (2015). The Causes of Youth Extremism and Ways to Prevent It in the Educational Environment. Russian Education & Society, 57(3), 
146–162. doi 10.1080/10609393.2015.1018745
Davydov, D.G. (2011). Military identity as a component of social consciousness. [Sotsial’nye Nauki i Sovremennoe Obshchestvo], 1, 65–76.
Douglas, J. E., & Olshaker, M. (1997). Journey into Darkness. New York, N.Y.: Scribner.
Duplechain R., & Morris R. (2014). SCHOOL VIOLENCE: REPORTED SCHOOL SHOOTINGS AND MAKING SCHOOLS SAFER. Education, 135(2), 
145–150. Retrieved from: http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&db=aph&AN=100464126=ru&site=ehost-live (accessed: 25.11.2018).
Duwe, G. (2004). The patterns and prevalence of mass murder in twentieth-century America. Justice Quarterly, 21(4), 729–761. doi: 
10.1080/07418820400095971
Erickson E. (1996). Identity: youth and crisis. M: Progress Publishing Group.
Fast J. (2008). Ceremonial violence : a psychological explanation of school shootings. Woodstock, NY: Overlook Press.
Ferguson C. J., Coulson M., & Barnett J. (2011). Psychological Profiles of School Shooters: Positive Directions and One Big Wrong Turn. Journal of Police 
Crisis Negotiations, 11(2), 141–158. doi: 10.1080/15332586.2011.581523
Fox J. A., & Burstein H. (2010). Violence and security on campus: From preschool through college. Santa Barbara, CA.: Praeger.
Fox J. A., & Levin J. (2003). Mass murder: An analysis of extreme violence. Journal of Applied Psychoanalytic Studies, 5(1), 47–64. doi: 
10.1023/A:1021051002020
Fox S., & Harding D.D. (2005). Shooting in schools as a kind of organizational deviant behavior. [Sotsiologiya obrazovaniya], 10, 42–44.
Giles D. (2003). Media Psychology. Mahwah, NJ: Lawrence erlbaum associates.
Glukharev, D.S. (2014). Prevention of terrorist acts on objects of the education system. Innovative Development of Vocational Education, 6(2), 10–13.
Harper K., Ryberg R., & Temkin D. (2018). Data sources make it difficult to know how many school shootings happen each year. Retrieved from: https://
www.childtrends.org/data-sources-make-it-difficult-to-know-whether-school-shootings-are-happening-more-often. (accessed: 25.11.2018).
Kaiser D.A. (2006). School Shootings, High School Size, and Neurobiological Considerations. Journal of Neurotherapy, 9(3), 101–115. doi: 10.1300/
J184v09n03_07
Katsiyannis A., Whitford D.K., & Ennis R.P. (2018). Historical Examination of United States Intentional Mass School Shootings in the 20thand 
21stCenturies: Implications for Students, Schools, and Society. Journal of Child and Family Studies. doi: 10.1007/s10826-018-1096-2
Kimmel M.S., & Mahler M. (2003). Adolescent masculinity, homophobia, and violence: Random school shootings, 1982-2001. In American Behavioral 
Scientist, 46(10), 1439–1458. doi: 10.1177/0002764203046010010
Klein J. (2012). The bully society : school shootings and the crisis of bullying in America’s schools. New York: New York University Press.
Langman P. (2009). Rampage school shooters: A typology. Aggression and Violent Behavior, 14(1), 79–86. doi: 10.1016/j.avb.2008.10.003
Lankford A. (2015). Mass Shooters in the USA, 1966-2010: Differences Between Attackers Who Live and Die. Justice Quarterly, 32(2), 360–379. doi: 
10.1080/07418825.2013.806675
Leary M.R., Kowalski R.M., Smith L., & Phillips S. (2003). Teasing, rejection and violence: Case studies of the school shootings. Aggressive Behavior, 29, 
202–214. doi 10.1002/ab.10061
Lemieux, F. (2014). Effect of Gun Culture and Firearm Laws on Gun Violence and Mass Shootings in the United States: A Multi-Level Quantitative 
Analysis. Criminal Justice Sciences (IJCJS), Vol. 9. Retrieved from: http://www.gpo.gov/fdsys/pkg/PLAW-104publ208/pdf/PLAW-104publ208.pdf. 
(accessed: 25.11.2018).
Levin J., & Madfis E. (2009). Mass Murder at School and Cumulative Strain A Sequential Model. American Behavioral Scientist, 52(9), 1227–1245. doi: 
10.1177/0002764209332543
Littleton H., Axsom D., & Grills-Taquechel A. E. (2011). Longitudinal evaluation of the relationship between maladaptive trauma coping and distress: 

Для цитирования: Давыдов Д.Г., Хломов К.Д. Массовые убийства в образовательных учреждениях: механизмы, ISSN 2079-6617 Print | 2309-9828 Online
причины, профилактика// Национальный психологический журнал. – 2018. – № 4(32). – С. 62–76. doi: 10.11621/ © Lomonosov Moscow State University, 2018
npj.2018.0406 © Russian Psychological Society, 2018
For citation: Davydov D.G., Khlomov K.D. (2018). Massacres in educational institutions: mechanisms, causes, 
prevention. National Psychological Journal  [Natsional’nyy psikhologicheskiy zhurnal], 4, 62–76. doi: 10.11621/
npj.2018.0406 75



Национальный психологический журнал № 4(32) 2018 [ Психология отклоняющегося поведения ]
National Psychological Journal 2018, 11(4)
http://npsyj.ru

examination following the mass shooting at Virginia Tech. Anxiety Stress and Coping, 24 (3), 273–290. doi: 10.1080/10615806.2010.500722
Malkki L. (2014). Political Elements in Post-Columbine School Shootings in Europe and North America. Terrorism and Political Violence, 26(1), 
185–210. doi: 10.1080/09546553.2014.849933
McCauley C., & Moskalenko S. (2014). Toward a Profile of Lone Wolf Terrorists: What Moves an Individual From Radical Opinion to Radical Action. 
Terrorism and Political Violence, 26(1), 69–85. doi: 10.1080/09546553.2014.849916
Meindl J.N., & Ivy J.W. (2017). Mass shootings: The role of the media in promoting generalized imitation. American Journal of Public Health. 107, e1-e3. 
doi: 10.2105/AJPH.2016.303611
Meloy J.R., Hempel A.G., Mohandie K., Shiva A.A., & Gray B.T. (2001). Offender and offense characteristics of a nonrandom sample of adolescent mass 
murderers. Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 40(6), 719–728. doi: 10.1097/00004583-200106000-00018
Newman K., & Fox C. (2009). Repeat Tragedy Rampage Shootings in American High School and College Settings, 2002-2008. American Behavioral 
Scientist, 52(9), 1286–1308. doi: 10.1177/0002764209332546
Newman K.S., Fox C., Roth W., Mehta J., & Harding D. (2004). Rampage : the social roots of school shootings. New York, N.Y.: Basic Books.
Prior Knowledge of Potential School-Based Violence: Information students learn may prevent a targeted attack. (2008). Washington: United States Secret 
Service and United States Department of Education. Retrieved from: http://www.secretservice.gov/ntac/bystander_study.pdf. (accessed: 25.11.2018).
Robertz F.J. (2007). Deadly Dreams: What Motivates School Shootings? Scientific American, 18(4), 52–59. doi: 10.1038/scientificamericanmind0807-52
Rocque, M. (2012). Exploring school rampage shootings: Research, theory, and policy. The Social Science Journal, 49(3), 304–313. doi: 10.1016/j.
soscij.2011.11.001
Seguin M., Chawky N., Lesage A., Boyer R., Guay S. S., Bleau P., & Roy D. (2013). Evaluation of the Dawson College Shooting Psychological Intervention: 
Moving Toward a Multimodal Extensive Plan. Psychological Trauma-Theory Research Practice and Policy, 5(3), 268–276. doi: 10.1037/a0027745
Sethi D., Hughes K., Bellis M., Mitis F., & Racioppi F. (2010). European report on preventing violence and knife crime among young people. WHO, Vol. 
17. Copenhagen, Denmark: World Health Organization. Retrieved from Retrieved from: http://www.euro.who.int/pubrequest. (accessed: 25.11.2018).
Shaigerova L.A., Shilko R.S., Zinchenko Yu.P., Dolgikh A.G., Vakhantseva O.V. (2018) Cultural determination of mental health and psychological well¬-
being: methodological issues. Moscow University Psychology Bulletin. Series 14. Psychology, 2, 3–23
Sommer F., Fiedler N., Leuschner V., & Scheithauer H. (2016). Strukturen zur Identifikation, Bewertung und Intervention krisenhafter Entwicklungen im 
Kindes- und Jugendalter. Zeitschrift Für Kinder- Und Jugendpsychiatrie Und Psychotherapie, 44(3), 198–207. doi: 10.1024/1422-4917/a000422
Sorensen E. (2013). Violent computer games in the German press. New Media & Society, 15(6), 963–981. doi: 10.1177/1461444812460976
Spaaij R. (2010). The Enigma of Lone Wolf Terrorism: An Assessment. Studies in Conflict & Terrorism, 33(9), 854–870. doi: 
10.1080/1057610x.2010.501426
Top 8 student attacks on schools in Russia. (2018). Retrieved from: https://newsnn.ru/cards/19-01-2018/top-8-napadeniy-uchenikov-na-shkoly-v-rossii-
365dbc3f-2780-4ac0-8964-20058647236e . (accessed: 25.11.2018).
Towers S., Gomez-Lievano A., Khan M., Mubayi A., & Castillo-Chavez C. (2015). Contagion in Mass Killings and School Shootings. PLoS One, 10(7), 
e0117259. doi: 10.1371/journal.pone.0117259
Trump K.S. (2000). Classroom killers? Hallway hostages? : how schools can prevent and manage school crises. Thousand Oaks, Calif.: Corwin Press ; 
London : Sage.
Twemlow S.W., Fonagy P., Sacco F.C., Otoole M.E., & Vernberg E. (2002). Premeditated mass shootings in schools: threat assessment. Journal of the 
American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 41(4), 475–477. doi: 10.1097/00004583-200204000-00021
Twemlow S.W., Fonagy P., Sacco F.C., & Vernberg E. (2008). Assessing adolescents who threaten homicide in schools. Clinical Social Work Journal. doi: 
10.1007/s10615-007-0101-9
Van Brunt B. (2012). Ending Campus Violence: New Approaches to Prevention. New York, NY: Taylor & Francis Group. doi 10.4324/9780203149560
Vicary A.M., & Fraley R.C. (2010). Student Reactions to the Shootings at Virginia Tech and Northern Illinois University: Does Sharing Grief and Support 
Over the Internet Affect Recovery? Personality and Social Psychology Bulletin, 36(11), 1555–1563. doi: 10.1177/0146167210384880
Vossekuil B., Fein R.A., Reddy M., Borum R., & Modzeleski W. (2002). The final report and findings of the Safe School Initiative: Implications for the 
prevention of school attacks in the United States. Washington, D.C.: U.S. Department of Education, Office of Elementary and Secondary Education, 
Safe and Drug-Free Schools Program and U.S. Secret Service, National Threat Assessment Center. Retrieved from: http://www.secretservice.gov/ntac/
ssi_final_report.pdf. (accessed: 25.11.2018).
Weatherby G.A., Strachila S., & McMahon B. (2010). School Shootings: The Deadly Result of Teasing and Ostracism? Journal of Criminology and 
Criminal Research & Education, 2(1), 1–15. Retrieved from: http://www.scientificjournals.org/Journals2010/articles/1483.pdf. (accessed: 25.11.2018).
Wilkinson D.L., & Fagan J. (2001). What we know about Gun use among adolescents. Clinical Child and Family Psychology Review, 4(2), 109–132. doi: 
10.1023/A:1011329130712

ISSN 2079-6617 Print | 2309-9828 Online Для цитирования: Давыдов Д.Г., Хломов К.Д. Массовые убийства в образовательных учреждениях: механизмы, 
© Lomonosov Moscow State University, 2018 причины, профилактика// Национальный психологический журнал. – 2018. – № 4(32). – С. 62–76. doi: 10.11621/
© Russian Psychological Society, 2018 npj.2018.0406

For citation: Davydov D.G., Khlomov K.D. (2018). Massacres in educational institutions: mechanisms, causes, 
76 prevention. National Psychological Journal  [Natsional’nyy psikhologicheskiy zhurnal], 4, 62–76. doi: 10.11621/

npj.2018.0406