Электронный журнал «Психолого-педагогические E-journal «Psychological-Educational Studies» 
исследования»  2017. Том 9. № 3.  С. 48–60. 
2017. Том 9. № 3. С. 48–60. doi: 10.17759/psyedu.2017090306 
doi: 10.17759/psyedu.2017090306 ISSN: 2587-6139 (online) 
ISSN: 2587-6139 (online) 

 

Опыт апробации и целевые ориентиры внедрения 
профессионального стандарта «Педагог-психолог 
(психолог в сфере образования)» в Свердловской 
области  
Васягина Н.Н., 
доктор психологических наук, профессор, заведующая кафедрой психологии образования, 
ФГБОУ ВО «Уральский государственный педагогический университет», Екатеринбург, 
Россия, vasyagina_n@mail.ru 
Минюрова С.А., 
доктор психологических наук, профессор, первый проректор – проректор по учебной работе, 
ФГБОУ ВО «Уральский государственный педагогический университет», Екатеринбург, 
Россия, minyurova@uspu.me 
Пестова Н.В. 
директор ГБУ СО «ЦППМСП ”Ладо”», г. Полевской Свердловской области, Россия, 
CenterLado@yandex.ru 
Для цитаты: 
Васягина Н.Н., Минюрова С.А.,  Пестова  И.В. Опыт апробации и целевые ориентиры внедрения 
профессионального стандарта «Педагог-психолог (психолог в сфере образования)» в Свердловской 
области [Электронный ресурс] // Психолого-педагогические исследования. 2017. Том 9. № 3. C. 48–60 
doi: 10.17759/psyedu.2017090306 
For citation: 
Vasyagina N.N., Minyurova S.A.,  Pestova  I.V. Experience of Approbation and Target Reference Points of 
Introduction of the Professional Standard "Pedagogue-Psychologist (Educational Psychologist)" in Sverdlovsk 
Region [Elektronnyi resurs]. Psikhologo-pedagogicheskie issledovaniya [Psychological-Educational Studies], 
2017, vol. 9, no. 3, pp. 48–60 doi: 10.17759/psyedu.2017090306. (In Russ., abstr. in Engl.) 

Описывается опыт внедрения профессионального стандарта «Педагог-психолог 
(психолог в сфере образования)» в Свердловской области. Представлена разработанная 
авторами региональная модель внедрения профессионального стандарта на основе 
принципов единства централизации и децентрализации, межведомственного и сетевого 
взаимодействия. Раскрываются основные формы и методы работы по внедрению 
профессионального стандарта в регионе, приводятся результаты деятельности 
стажировочной площадки Свердловской области, в том числе механизмы выявления 
кадровых дефицитов и построения персонифицированных траекторий 
профессионального развития педагогов-психологов в регионе. В качестве приоритетных 
направлений выделены: разработка региональных нормативных правовых актов, 
регламентирующих профессиональную деятельность педагогов-психологов, применение 
профессионального стандарта педагога-психолога при формировании кадровой 
политики в сфере образования, а также модернизация системы профессиональной 
подготовки и дополнительного профессионального образования педагогов-психологов. 

Ключевые слова: региональная модель внедрения профессионального стандарта 
педагога-психолога, профессиональный стандарт педагога-психолога, 

© 2017 ФГБОУ ВО «Московский государственный  психолого- © 2017 Moscow State University of Psychology & Education 
педагогический университет» 

48 



Васягина Н.Н., Минюрова С.А.,  Пестова  И.В. Опыт Vasyagina N.N., Minyurova S.A.,  Pestova  I.V. Experience 
апробации и целевые ориентиры внедрения of Approbation and Target Reference Points of Introduction 
профессионального стандарта «Педагог-психолог of the Professional Standard "Pedagogue-Psychologist 
(психолог в сфере образования)» в Свердловской (Educational Psychologist)" in Sverdlovsk Region 
области Psychological-Educational Studies 
Психолого-педагогические исследования 2017 vol. 9, no. 3, pp. 48–60. 
2017. Том 9. № 3. С. 48–60.  

 
персонифицированные траектории профессионального развития педагогов-психологов, 
региональная система непрерывного психолого-педагогического образования. 

Региональное разнообразие России является важнейшим условием формирования кадровой 
политики, учет которого позволяет развивать адресность при внедрении 
профессиональных стандартов, а также, сохраняя принятые в образовательном 
пространстве страны требования к специалистам, создавать условия для существования 
множественных моделей психологической службы образования, соответствующих целям и 
задачам развития каждого конкретного региона государства.  

В соответствии с графиком разработки и применения профессиональных стандартов 
работников образования и науки на 2015–2018 гг., утвержденным приказом Министерства 
образования и науки Российской Федерации от 27 мая 2015 г. № 536, а также во исполнение 
дорожной карты (перечня основных мероприятий) по апробации и внедрению 
профессионального стандарта «Педагог-психолог (психолог в сфере образования)», 
утвержденной 24 июня 2015 г. Министерством образования и науки Российской Федерации, 
в процесс апробации данного профессионального стандарта было включено 12 субъектов 
Российской Федерации, в том числе Свердловская область [5]. 

Деятельность по апробации и внедрению профессионального стандарта педагога-
психолога в Свердловской области строится на основе региональной модели, основными 
принципами которой являются: единство централизации и децентрализации, 
межведомственное и сетевое взаимодействие [6].  

Принцип централизации предполагает наличие единой системы управления всеми 
событиями и процессами деятельности региональной стажировочной площадки. Таким 
органом управления вопросами апробации и внедрения профессионального стандарта 
педагога-психолога в Свердловской области является координационный Совет, созданный 
при Министерстве общего и профессионального образования. В состав Совета под 
руководством заместителя министра вошли представители регионального министерства, 
муниципальных управлений образования, высших и средних профессиональный учебных 
заведений, осуществляющих профессиональную подготовку, переподготовку и повышение 
квалификации работников сферы образования, представители образовательных 
организаций, областных и городских психолого-педагогических и медико-социальных 
центров (далее – ППМС-центров), представители Профсоюзной организации работников 
образования и департамента труда и занятости Свердловской области.  

На заседании координационного Совета утверждена концепция деятельности по 
апробации и внедрению профессиональных стандартов работников сферы образования на 
территории Свердловской области, определены ее цели, задачи, разработана и утверждена 
дорожная карта.  

В качестве основных целевых ориентиров ее деятельности определены:  
 обеспечение условий для эффективного внедрения профессионального 

стандарта педагога-психолога с учетом региональных особенностей оказания 
психолого-педагогической помощи;  

 обеспечение структурной целостности профессиональной деятельности 
педагогов-психологов в соответствии со спецификой обобщенных трудовых 
функций профессионального стандарта;  

 актуализация образовательных программ профессиональной подготовки, 
переподготовки и повышения квалификации педагогов-психологов. 

© 2017 ФГБОУ ВО «Московский государственный  психолого- © 2017 Moscow State University of Psychology & Education 
педагогический университет» 

49 



Васягина Н.Н., Минюрова С.А.,  Пестова  И.В. Опыт Vasyagina N.N., Minyurova S.A.,  Pestova  I.V. Experience 
апробации и целевые ориентиры внедрения of Approbation and Target Reference Points of Introduction 
профессионального стандарта «Педагог-психолог of the Professional Standard "Pedagogue-Psychologist 
(психолог в сфере образования)» в Свердловской (Educational Psychologist)" in Sverdlovsk Region 
области Psychological-Educational Studies 
Психолого-педагогические исследования 2017 vol. 9, no. 3, pp. 48–60. 
2017. Том 9. № 3. С. 48–60.  

 
Обозначенные целевые ориентиры послужили основанием для закрепления статуса 

ведущих учреждений с четко определенным кругом полномочий и ответственности 
(принцип децентрализации). Так, статус основной региональной организации закреплен за 
ФГБОУ ВО «Уральский государственный педагогический университет» (далее – УрГПУ; г. 
Екатеринбург), а базовой региональной организацией стал ППМС-центр «Ладо» (г. 
Полевской Свердловской области).  

Ведущие позиции занимают 14 профильных, ресурсных ППМС-центров – 
государственные бюджетные образовательные учреждения, подведомственные 
министерству образования Свердловской области: 

 МБОУ «Екатеринбургский Центр психолого-педагогической поддержки 
несовершеннолетних ”Диалог”» (г. Екатеринбург); 

 ГБОУ Свердловской области «Центр психолого-медико-социального 
сопровождения ”Речевой центр”» (г. Екатеринбург), реализующий адаптированные 
основные общеобразовательные программы; 

 ГКУ «Центр психолого-педагогической, медицинской и социальной помощи 
”Содействие”» (г. Екатеринбург); 

 МАУДО городской Дворец творчества детей и молодежи «Одаренность и 
технологии» (г. Екатеринбург); 

 ГКУ Свердловской области «Ирбитский центр психолого-педагогической, 
медицинской и социальной помощи» (г. Ирбит); 

 ГБОУ Свердловской области «Центр психолого-педагогической, медицинской 
и социальной помощи ”Ресурс”» (г. Реж); 

 МБОУ городского округа Заречный «Центр психолого-педагогической, 
медицинской и социальной помощи» (г. Заречный); 

 ГКОУ Свердловской области «Нижнетагильский детский дом-школа» (г. 
Нижний Тагил); 

 МАОУ гимназия № 47 (г. Екатеринбург); 
 МАОУ СОШ № 143 (г. Екатеринбург); 
 МАОУ СОШ №2 (г. Березовский); 
 МКДОУ «Детский сад №10 компенсирующего вида» (г. Березовский); 
 МАДОУ «Детский сад №12 ”Радуга” общеразвивающего вида с приоритетным 

осуществлением деятельности по художественно-эстетическому развитию детей» (г. 
Березовский); 

 МАОДОУ «Детский сад № 39 общеразвивающего вида с приоритетным 
осуществлением деятельности по физическому развитию воспитанников» (г. Березовский). 

Вышеперечисленные организации обеспечены материальными, организационными, 
кадровыми ресурсами для эффективной реализации целей стажировочной площадки и 
позиционируются как «узлы», связывающие всех участников взаимодействия в единое 
пространство по принципу сетевого взаимодействия [3].  

Открытое ассоциативное сетевое объединение образовательных организаций,  
включающее органы управления образованием (Министерство общего и 
профессионального образования Свердловской области, муниципальные и районные 
управления и департаменты образования), сеть стажировочных площадок из числа 
образовательных организаций региона и общественные профессиональные организации 
(Федерация психологов образования Свердловской области и г. Екатеринбурга), позволяет 
привлекать профессиональное сообщество и заинтересованную общественность к решению 

© 2017 ФГБОУ ВО «Московский государственный  психолого- © 2017 Moscow State University of Psychology & Education 
педагогический университет» 

50 



Васягина Н.Н., Минюрова С.А.,  Пестова  И.В. Опыт Vasyagina N.N., Minyurova S.A.,  Pestova  I.V. Experience 
апробации и целевые ориентиры внедрения of Approbation and Target Reference Points of Introduction 
профессионального стандарта «Педагог-психолог of the Professional Standard "Pedagogue-Psychologist 
(психолог в сфере образования)» в Свердловской (Educational Psychologist)" in Sverdlovsk Region 
области Psychological-Educational Studies 
Психолого-педагогические исследования 2017 vol. 9, no. 3, pp. 48–60. 
2017. Том 9. № 3. С. 48–60.  

 
широкого спектра задач, связанных с апробацией и внедрением профессионального 
стандарта педагога-психолога: 

 обсуждение состава обобщенных трудовых функций педагога-психолога; 
 определение «кадровых дефицитов» с последующей разработкой 

персонифицированных моделей профессионального развития;  
 формирование процедуры аттестации специалистов;  
 создание проектов локальных нормативных актов, обеспечивающих 

внедрение профессионального стандарта педагога-психолога и др.  
К обсуждению «сквозных» вопросов, связанных с апробацией и внедрением 

профессионального стандарта педагога-психолога также привлекаются представители 
заинтересованных ведомств и организаций (принцип межведомственного взаимодействия) 
[1]. Так, в обсуждении трудовой функции «Психологическая экспертиза (оценка) 
комфортности и безопасности образовательной среды образовательных организаций» и 
специфики ее реализации в учреждениях с разной ведомственной принадлежностью 
активное участие принял аппарат Уполномоченного по правам ребенка в Свердловской 
области; в обсуждении трудовой функции «Оказание психолого-педагогической помощи 
лицам с ограниченными возможностями здоровья, испытывающим трудности в освоении 
основных общеобразовательных программ, развитии и социальной адаптации, в том числе 
несовершеннолетним обучающимся, признанным в случаях и в порядке, которые 
предусмотрены уголовно-процессуальным законодательством, подозреваемыми, 
обвиняемыми или подсудимыми по уголовному делу либо являющимся потерпевшими или 
свидетелями преступления» – представители Министерства социальной защиты (центр 
«Каравелла», центр «Гнездышко и пр.), комиссии по делам несовершеннолетних и защите их 
прав (КДН Березовского городского округа, КДН Орджоникидзевского района г. 
Екатеринбурга), Министерства культуры (Управление культуры г. Екатеринбурга), 
Министерства здравоохранения, Министерства внутренних дел (Управление на транспорте 
по УрФО, служба участковых уполномоченных полиции по Железнодорожному району, 
служба участковых уполномоченных полиции по Орджоникидзевскому району и др.), 
органы судопроизводства (Свердловский областной суд, Березовский городской суд, 
Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга и др.), общественные организации 
(Фонд А. Шипулина, Фонд «Благо» и др.) и пр. 

Описанные выше организационные принципы управления позволили обеспечить 
оперативное общественное обсуждение и активное вовлечение заинтересованных сторон и 
широкой общественности региона в деятельность по апробации и внедрению 
профессионального стандарта педагога-психолога на территории Свердловской области. 

При проектировании содержания деятельности по апробации профессионального 
стандарта педагога-психолога рабочей группой Координационного совета был проведен 
анализ региональных моделей психологической службы образования с детализацией их 
кадрового обеспечения и существующих межведомственных моделей оказания психолого-
педагогической помощи, степени осведомленности о профессиональном стандарте и 
ожиданий от его внедрения.  

По состоянию на начало 2016 г. на территории области функционируют три модели 
психолого-педагогической помощи: педагог-психолог образовательной организации, 
психологическая служба в образовательном комплексе, ППМС-центры. Всего в 
образовательных организациях области работают 574 педагога-психолога, около трети из 
которых не имеют заявленного в профессиональном стандарте образовательного уровня 

© 2017 ФГБОУ ВО «Московский государственный  психолого- © 2017 Moscow State University of Psychology & Education 
педагогический университет» 

51 



Васягина Н.Н., Минюрова С.А.,  Пестова  И.В. Опыт Vasyagina N.N., Minyurova S.A.,  Pestova  I.V. Experience 
апробации и целевые ориентиры внедрения of Approbation and Target Reference Points of Introduction 
профессионального стандарта «Педагог-психолог of the Professional Standard "Pedagogue-Psychologist 
(психолог в сфере образования)» в Свердловской (Educational Psychologist)" in Sverdlovsk Region 
области Psychological-Educational Studies 
Психолого-педагогические исследования 2017 vol. 9, no. 3, pp. 48–60. 
2017. Том 9. № 3. С. 48–60.  

 
(212 педагогов-психологов имеют высшее образование первой ступени – бакалавриат, 12 – 
среднее профессиональное образование). Подавляющее большинство опрошенных 
«слышали» о стандартизации профессиональной деятельности (84,3 %), осведомлены о 
внедрении на территории Свердловской области профессионального стандарта (79,9 %), 
однако профессиональный стандарт педагога-психолога «еще не видели» (92,4 %), 
«ощущают тревогу», «неуверенность», считают себя «уязвимыми» (95 %). Негативный фон  
создают как недостаточная подготовленность педагогов-психологов к новому уровню 
требований, так и отсутствие единой системы критериев оценки их работы, недостаточная 
разработанность показателей эффективности профессиональной деятельности и пр. [2] 

С учетом полученных данных основные содержательные акценты деятельности по 
апробации профессионального стандарта педагога-психолога были сделаны на 
информационной поддержке [6], психолого-педагогическом сопровождении педагогов-
психологов и построении персонифицированных траекторий их профессионального 
развития [2]. 

Информационная поддержка обеспечивалась как за счет специально организованных 
мероприятий, посвященных обсуждению профессионального стандарта педагога-психолога 
(совещания областного, муниципального уровня, семинары в учебно-методических 
районных центрах, собрания трудовых коллективов ППМС-центров и др.), так и за счет 
включения вопросов, связанных с внедрением названного стандарта в текущие 
мероприятия психолого-педагогического сообщества (Форум «Доступное образование – 
доступная страна», май 2016 г.; «Педагогические чтения», октябрь 2016 г.; Всероссийская 
научно-практическая конференция «Актуальные проблемы психологии образования»,  
декабрь 2016 г.; и др.). Для освещения вопросов апробации и внедрения профессионального 
стандарта педагога-психолога в онлайн режиме на официальном сайте УрГПУ создана веб-
страница, где размещаются новости, пресс-релизы, анонсы, связанные с всероссийскими и 
региональными мероприятиями, посвященными апробации и внедрению 
профессионального стандарта, публикуется нормативно-правовая и научно-методическая 
информация, осуществляется консультационно-методическое сопровождение организаций, 
входящих в структуру стажировочной площадки (рубрики «вопросы – ответы», «обратная 
связь» и т. п.).  

Психолого-педагогическое сопровождение имеет своей целью создание оптимальных 
условий, обеспечивающих «безболезненное» внедрение профессионального стандарта 
педагога-психолога за счет построения персонифицированных траекторий 
профессионального развития каждого педагога-психолога. В Свердловской области 
разработан и апробирован алгоритм построения персонифицированных траекторий 
профессионального развития, включающий ряд этапов. 

Этап I. Формирование администрацией образовательной организации совместно с 
педагогом-психологом пакета локальных нормативных правовых актов, регламентирующих 
внедрение профессионального стандарта [4]. На этом этапе на базе организаций, входящих в 
структуру стажировочной площадки Свердловской области, были проанализированы 
документы, которые регламентируют трудовые отношения с педагогами-психологами на 
предмет соответствия зафиксированных в них трудовых обязанностей и трудовых функций, 
описанных в профессиональном стандарте, проведено обсуждение несоответствий. 
Результатом такой работы стали образцы документов эффективного контракта педагога-
психолога и образовательной организации с учетом ее типа и модели оказания психолого-
педагогической помощи. Для образовательных организаций, в которых трудовые 
отношения регламентируются трудовым договором, были разработаны образцы 

© 2017 ФГБОУ ВО «Московский государственный  психолого- © 2017 Moscow State University of Psychology & Education 
педагогический университет» 

52 



Васягина Н.Н., Минюрова С.А.,  Пестова  И.В. Опыт Vasyagina N.N., Minyurova S.A.,  Pestova  I.V. Experience 
апробации и целевые ориентиры внедрения of Approbation and Target Reference Points of Introduction 
профессионального стандарта «Педагог-психолог of the Professional Standard "Pedagogue-Psychologist 
(психолог в сфере образования)» в Свердловской (Educational Psychologist)" in Sverdlovsk Region 
области Psychological-Educational Studies 
Психолого-педагогические исследования 2017 vol. 9, no. 3, pp. 48–60. 
2017. Том 9. № 3. С. 48–60.  

 
должностных инструкций, трудового договора и дополнительного соглашения, где 
зафиксированы критерии назначения стимулирующих выплат в зависимости от 
результатов труда педагога-психолога. 

Дискуссионными при определении механизмов использования стандарта в системе 
организации трудовых отношений педагога-психолога и образовательной организации на 
сегодняшний момент остаются ряд моментов. 

 Во-первых, не решены вопросы, связанные с нормативно-временной 
регламентацией деятельности педагога-психолога. Например, отсутствуют региональные 
документы, определяющие контингент и распределение рабочего времени на отдельные 
трудовые функции (особенно это касается трудовых функций, которые невозможно 
спланировать заранее, так как они зависят от имеющегося запроса: например, 
консультирование родителей и педагогов).  

Во-вторых, не отрицая важности детализации и акцентирования внимания в 
профессиональном стандарте на профессиональных компетенциях педагога-психолога, 
связанных с работой в условиях реализации программ инклюзивного образования, считаем 
важным подчеркнуть, что, помимо детей с ОВЗ, в образовательных организациях 
представлены и другие категории детей с особыми образовательными потребностями: 
талантливые и одаренные, дети-сироты и дети, оказавшиеся в трудной жизненной 
ситуации, дети мигрантов и переселенцев, дети с девиантным поведением и пр. Однако 
работа с данными категориями детей, которые зачастую испытывают трудности в 
адаптации и обучении, не отражена ни в трудовых функциях профессионального стандарта, 
ни в эффективном контракте (за исключением работы с одаренными детьми).  

В-третьих, открытым остается вопрос о механизмах оценки эффективности 
деятельности педагога-психолога и определения содержательных критериев, по которым 
наряду с формальными признаками (количество детей, родителей, педагогов, получивших 
помощь, проведенных занятий, внедренных программ и т. п.) можно измерить качество 
оказываемых педагогом-психологом услуг и оценить эффективность деятельности каждого 
отдельного специалиста. 

Этап II. Анализ функциональной готовности педагога-психолога к профессиональной 
деятельности в соответствии с требованиями профессионального стандарта (с 
применением процедуры самооценки или/и независимой оценки). В рамках описываемой 
региональной модели предпочтение было отдано процедуре самоэкспертизы, при которой 
педагог-психолог самостоятельно осознает задачу саморазвития, связанную с 
необходимостью осваивать трудовые функции и соответствовать им.  

В основу матрицы самооценки было положено описание трудовых функций, 
отраженных в актуализированных в соответствии с требованиями профессионального 
стандарта эффективных контрактах и должностных инструкциях. Самооценка проводилась 
по 4-балльной шкале: «Владею в полной мере, готов поделиться опытом»; «Владею, но 
поделиться опытом не могу»; «Владею частично»; «Испытываю трудности, нуждаюсь в 
повышении квалификации». Данная шкала позволяет обнаружить проблемные зоны, а 
также зафиксировать «сильные позиции». Форма самоэкспертизы готовности к реализации 
трудовых функций включала в себя следующие разделы: наименование обобщенной 
трудовой функции; наименование трудовых функций, включенных в эффективный 
контракт специалиста; результаты самоэкспертизы возможностей их выполнения в 
соответствии с выбранной шкалой; примечание (обоснование самооценки). 

© 2017 ФГБОУ ВО «Московский государственный  психолого- © 2017 Moscow State University of Psychology & Education 
педагогический университет» 

53 



Васягина Н.Н., Минюрова С.А.,  Пестова  И.В. Опыт Vasyagina N.N., Minyurova S.A.,  Pestova  I.V. Experience 
апробации и целевые ориентиры внедрения of Approbation and Target Reference Points of Introduction 
профессионального стандарта «Педагог-психолог of the Professional Standard "Pedagogue-Psychologist 
(психолог в сфере образования)» в Свердловской (Educational Psychologist)" in Sverdlovsk Region 
области Psychological-Educational Studies 
Психолого-педагогические исследования 2017 vol. 9, no. 3, pp. 48–60. 
2017. Том 9. № 3. С. 48–60.  

 
Обобщение полученной в ходе самоэкспертизы информации позволило построить 

картограмму профессиональной деятельности педагогов-психологов региона.  
Типичными для региона «дефицитарными» трудовыми функциями являются:  
 трудовые функции в рамках обобщенной трудовой функции А: A/02.7 

«Психологическая экспертиза (оценка) комфортности и безопасности 
образовательной среды образовательных организаций» (61 %) и A/01.7 
«Психолого-педагогическое и методическое сопровождение реализации 
основных и дополнительных образовательных программ» (54 %);  

 трудовая функция в рамках обобщенной трудовой функции В: B/01.7 
«Психологическое просвещение субъектов образовательного процесса в 
области работы по поддержке лиц с ограниченными возможностями 
здоровья, детей и обучающихся, испытывающих трудности в освоении 
основных общеобразовательных программ, развитии и социальной 
адаптации» (52 %). 

Опыт успешной профессиональной деятельности педагогов-психологов региона 
обнаружен в части реализации трудовых функций A/03.7 «Психологическое 
консультирование субъектов образовательного процесса» (80 %), A/05.7 «Психологическая 
диагностика детей и обучающихся» (79 %), B/03.7 «Психологическое консультирование лиц 
с ограниченными возможностями здоровья и обучающихся, испытывающих трудности в 
освоении основных общеобразовательных программ, развитии и социальной адаптации» 
(67 %).  

На основании полученных данных была сформирована база психологов-наставников 
и банк лучших психолого-педагогических практик (с учетом модели оказания психолого-
педагогической помощи и реализуемых в образовательной организации образовательных 
программ), которые в деятельности стажировочной площадки рассматриваются как ресурс 
для альтернативных форм повышения квалификации и обмена опытом.  

Этап III. Планирование системы мероприятий, направленных на 
профессиональное развитие педагогов-психологов. На данном этапе важно определить 
целевые ориентиры профессионального роста, а также спланировать содержание, формы и 
способы повышения квалификации специалистов. Для педагогов-психологов, 
испытывающих трудности при проектировании своего профессионального развития, 
кафедрой психологии образования УрГПУ был проведен методический семинар 
«Проектирование профессионально-личностного развития педагога-психолога». 

Особое внимание уделяется педагогам-психологам, не имеющим заявленного в 
профессиональном стандарте образовательного уровня. Поскольку для данной категории 
работников основной формой образования должно стать обучение по программам высшего 
образования, руководителям образовательных организаций было рекомендовано 
сформировать заявки на целевое обучение специалистов по программам высшего 
образования [3].  

Наиболее востребованной для педагогов-психологов формой дополнительного 
профессионального образования являются курсы повышения квалификации в объеме 72 ч 
(46 % от всей выборки). Примерно равное количество опрошенных указали на то, что 
нуждаются в курсах повышения квалификации объемом 144 ч (29 %) и программах 
профессиональной переподготовки объемом 520 ч (24 %). При этом предпочтительными  
оказались заочная и дистанционная формы обучения (80 %). 

© 2017 ФГБОУ ВО «Московский государственный  психолого- © 2017 Moscow State University of Psychology & Education 
педагогический университет» 

54 



Васягина Н.Н., Минюрова С.А.,  Пестова  И.В. Опыт Vasyagina N.N., Minyurova S.A.,  Pestova  I.V. Experience 
апробации и целевые ориентиры внедрения of Approbation and Target Reference Points of Introduction 
профессионального стандарта «Педагог-психолог of the Professional Standard "Pedagogue-Psychologist 
(психолог в сфере образования)» в Свердловской (Educational Psychologist)" in Sverdlovsk Region 
области Psychological-Educational Studies 
Психолого-педагогические исследования 2017 vol. 9, no. 3, pp. 48–60. 
2017. Том 9. № 3. С. 48–60.  

 
Учитывая представленную выше информацию, а также сведения о «дефицитарных» 

трудовых функциях, для педагогов-психологов региона разработаны программы 
дополнительного профессионального образования, которые позволяют удовлетворить 
образовательные потребности большинства педагогов-психологов: «Психолого-
педагогическое сопровождение реализации образовательных программ» (72 ч), 
«Психологическая экспертиза безопасности образовательной среды» (72 ч), 
«Психологическое консультирование родителей по вопросам обучения и воспитания детей» 
(72 ч), «Мониторинг образовательных результатов обучающихся» (72 ч), «Профилактика 
девиантного поведения школьников» (72 ч), «Проектирование индивидуальных 
образовательных маршрутов для одаренных обучающихся» (72 ч), «Психолого-
педагогическое сопровождение несовершеннолетних, совершивших правонарушения» (144 
ч), «Практическая психология образования» (560 ч) и др. 

Кроме традиционных форм обучения педагогам-психологам было предложено учесть 
возможность использования альтернативных форм повышения квалификации. Среди 
альтернативных форм повышения квалификации наиболее востребованными оказались 
стажировка в организации (74 %), обмен опытом (69 %), участие в работе методического 
объединения (62 %), конференции (51 %), проведение мастер-классов и открытых занятий 
(49 %), руководство проектной деятельностью обучающихся (19 %), конкурсы 
профессионального мастерства (14 %), самообразование (9 %) и пр. При выборе 
альтернативных форм профессионального развития педагогам-психологам была 
предоставлена база психологов-наставников и банк лучших психолого-педагогических 
практик. 

С целью формирования профессиональной команды в области психолого-
педагогического, медицинского и социального сопровождения Министерством общего и 
профессионального образования Свердловской области при содействии Центра «Ладо» 
организовано и проведено обучение специалистов образовательных организаций по 
следующим направлениям (21 мероприятие, более 700 человек):  

 нормативно-правовое обеспечение деятельности ППМС-центров; 
 учет клинических особенностей нарушений развития детей и организация 

работы с ними; 
 разработка адаптированных образовательных программ; 
 организация работы с детьми с расстройством аутистического спектра и 

синдромом дефицита внимания с гиперактивностью; 
 организация работы с несовершеннолетними с девиантными формами 

поведения; 
 организация работы по профилактике суицидов; 
 профилактика агрессивного и аутоагрессивного поведения; 
 профилактика зависимостей и организация помощи несовершеннолетним с 

первыми пробами психоактивных веществ; 
 работа с детьми с противоправным поведением; 
 профилактика жестокости и насилия в отношении несовершеннолетних; 
 организация работы школьных служб примирения и др. 

Поскольку мероприятия, связанные с подготовкой к внедрению профессионального 
стандарта педагога-психолога, предполагается завершить до 1 января 2020 г., педагогам-
психологам Свердловской области было предложено в свободной форме спроектировать 
траекторию своего профессионального развития сроком на три года. Фрагмент 
проектирования профессионального развития, подготовленный педагогом-психологом 

© 2017 ФГБОУ ВО «Московский государственный  психолого- © 2017 Moscow State University of Psychology & Education 
педагогический университет» 

55 



Васягина Н.Н., Минюрова С.А.,  Пестова  И.В. Опыт Vasyagina N.N., Minyurova S.A.,  Pestova  I.V. Experience 
апробации и целевые ориентиры внедрения of Approbation and Target Reference Points of Introduction 
профессионального стандарта «Педагог-психолог of the Professional Standard "Pedagogue-Psychologist 
(психолог в сфере образования)» в Свердловской (Educational Psychologist)" in Sverdlovsk Region 
области Psychological-Educational Studies 
Психолого-педагогические исследования 2017 vol. 9, no. 3, pp. 48–60. 
2017. Том 9. № 3. С. 48–60.  

 
МКДОУ «Детский сад №10 компенсирующего вида» Е.Н. Айнуллиной (г. Березовский 
Свердловской области), представлен в табл. 

Таблица  
Пример планирования профессионального развития педагога-психолога 

№ Направление (содержание) Сроки Мероприятия (способы, формы) 
п/п профессионального развития реализации профессионального развития  
1. Психологическое сопровождение I квартал Участие в научно-практической 

инновационных процессов в дошкольной 2017 г. конференции «Весенняя 
образовательной организации психологическая сессия – 2017» 

2 Основы проектирования образовательной II квартал Работа в ресурсном центре, 
среды, методы организационно-методического 2017 г. заседание методического 
психологического сопровождения основных объединения 
общеобразовательных программ 

3 Социально-психологический климат IV квартал Самообразование 
дошкольной образовательной организации, 2017 г. 
технологии и способы проектирования 
безопасной и комфортной образовательной 
среды 

4 Использование современных средств I квартал Курсы повышения квалификации 
информационно-коммуникационных 2018 г. (72 ч) 
технологий  при мониторинге личностных и 
метапредметных результатов освоения 
основной общеобразовательной программы, 
возможностей реализации коррекционного 
направления работы 

5 Проблема «профессионального выгорания» II квартал Мастер-класс для педагогов и 
специалистов, причины возникновения, 2018 г. педагогов-психологов города 
методы предупреждения и способы снятия 
психологической перегрузки педагогического 
коллектива  

6 Современные техники и приемы III квартал Обобщение и представление 
коррекционно-развивающей работы с 2018 г. профессиональному сообществу 
различными категориями обучающихся и собственного профессионального 
психологической помощи им  опыта, участие в конкурсе 

профессионального мастерства  
7 Диагностики одаренности, структуры IV квартал Супервизия под руководством 

способностей в дошкольной образовательной 2018 г. педагога-психолога центра 
организации «Одаренность и технологии» 

8 Содержание работы межведомственных I квартал Стажировка на базе ППМС-центра 
организаций (ресурсных центров), способы 2019 г. «Ладо» 
получения отраслевой психолого-
педагогической, медицинской и социальной 
помощи 

9 Технологии формирования у обучающихся II квартал Ознакомление с опытом работы 
навыков общения в виртуальной и 2019 г. педагога-психолога МБОУ СОШ 
поликультурной среде  № 47 
Превентивные методы работы с III квартал Сообщение на методическом 
обучающимися «группы риска» (из 2019 г. объединении педагогов-
неблагополучных семей, семей попавших в психологов 
трудную жизненную ситуацию, склонных к 
разным формам аутоагрессии и пр.).  

10 Разработка и представление для внешней IV квартал Самообразование 
экспертизы программы повышения 2019 г. 

© 2017 ФГБОУ ВО «Московский государственный  психолого- © 2017 Moscow State University of Psychology & Education 
педагогический университет» 

56 



Васягина Н.Н., Минюрова С.А.,  Пестова  И.В. Опыт Vasyagina N.N., Minyurova S.A.,  Pestova  I.V. Experience 
апробации и целевые ориентиры внедрения of Approbation and Target Reference Points of Introduction 
профессионального стандарта «Педагог-психолог of the Professional Standard "Pedagogue-Psychologist 
(психолог в сфере образования)» в Свердловской (Educational Psychologist)" in Sverdlovsk Region 
области Psychological-Educational Studies 
Психолого-педагогические исследования 2017 vol. 9, no. 3, pp. 48–60. 
2017. Том 9. № 3. С. 48–60.  

 
№ Направление (содержание) Сроки Мероприятия (способы, формы) 
п/п профессионального развития реализации профессионального развития  

психологической компетентности субъектов 
образовательного процесса, работающих с 
различными категориями обучающихся 

11 Рефлексия профессиональных компетенций. III квартал Анализ собственной 
Самоанализ соответствия профессиональных 2017 г., III профессиональной деятельности, 
умений профессиональному стандарту квартал 2018 обобщение опыта 

г., IV квартал 
2019 г. 

12 Независимая оценка квалификации IV квартал Аттестация/ профессиональный 
2019 г. экзамен 

Важно подчеркнуть, что обязательным условием воплощения персонифицированных 
траекторий является непрерывное отслеживание изменений в профессиональной 
деятельности и фиксация динамики профессионального развития педагога-психолога 
(мониторинг профессионального развития). При этом наиболее распространенной и 
отвечающей требованиям современности технологией мониторинга, которая позволяет 
документировать приобретенный опыт и достижения специалиста, учитывать все 
многообразные достижения, фиксировать промежуточные и конечные результаты в самых 
разных видах деятельности педагога-психолога (образовательной, творческой, социальной, 
коммуникативной и др.) и демонстрирует готовность решать важные профессиональные 
задачи –  поддерживать высокий уровень мотивации, поощрять активность и 
самостоятельность, расширять возможности обучения и самообучения, развивать навыки 
рефлексивной и оценочной деятельности и т. д., является портфолио. Данные особенности 
портфолио делают его перспективной формой представления индивидуальной 
направленности достижений конкретного субъекта. В связи с этим авторы рассматривают 
портфолио как инструмент, оптимизирующий самооценочную деятельность педагога-
психолога в межаттестационный период или как альтернативный вариант оценки в период 
подготовки к профессиональному экзамену [7]. 

Таким образом, реализация региональной модели апробации и внедрения 
профессионального стандарта педагога-психолога в Свердловской области позволяет 
констатировать продуктивность осуществляемой региональной стажировочной площадкой 
деятельности. Проведение масштабных мероприятий для психолого-педагогической 
общественности региона способствует формированию психологической готовности к 
внедрению профессиональных стандартов. Реализация пилотного проекта построения и 
реализации персонифицированных траекторий профессионального развития на основе 
скоординированного межведомственного и сетевого взаимодействия позволяет снять 
психологическое напряжение и обеспечить эффективную апробацию и последовательное 
внедрение профессионального стандарта педагога-психолога.  

В качестве приоритетных направлений дальнейшей работы по внедрению 
профессионального стандарта педагога-психолога в Свердловской области следует особо 
отметить нацеленность на разработку региональных нормативных правовых актов, 
регламентирующих профессиональную деятельность педагога-психолога, на применение 
профессионального стандарта педагога-психолога в формировании кадровой политики и 
сохранении динамики роста штата педагогов-психологов в сфере образования, на 
разработку и внедрение модернизированной системы профессиональной подготовки, 
переподготовки, повышения квалификации педагогов-психологов. 

© 2017 ФГБОУ ВО «Московский государственный  психолого- © 2017 Moscow State University of Psychology & Education 
педагогический университет» 

57 



Васягина Н.Н., Минюрова С.А.,  Пестова  И.В. Опыт Vasyagina N.N., Minyurova S.A.,  Pestova  I.V. Experience 
апробации и целевые ориентиры внедрения of Approbation and Target Reference Points of Introduction 
профессионального стандарта «Педагог-психолог of the Professional Standard "Pedagogue-Psychologist 
(психолог в сфере образования)» в Свердловской (Educational Psychologist)" in Sverdlovsk Region 
области Psychological-Educational Studies 
Психолого-педагогические исследования 2017 vol. 9, no. 3, pp. 48–60. 
2017. Том 9. № 3. С. 48–60.  

 
Литература 

1. Алехина С.В., Забродин Ю.М. Межведомственное взаимодействие при внедрении 
профессионального стандарта педагога-психолога // Межведомственные модели 
оказания социальных и образовательных услуг и практика апробации и применения 
профессиональных стандартов работников образования и социальной сферы.  М.: ФГБОУ 
ВО МГППУ, 2016.  С. 42–49. 

2. Васягина Н.Н. Апробация и внедрение профессионального стандарта «Педагог-психолог» 
в Свердловской области [Электронный ресурс] // 
 URL: http://uspu.ru/dopolnitelnoe-obrazovanie/setevoe-partnerstvo/item/3290-pedagog-
psiholog.html (дата обращения: 20.07.2017). 

3. Васягина Н.Н., Казаева Е.А. Опыт сетевого взаимодействия при реализации магистерской 
программы «Школьная психология» [Электронный ресурс] // Психологическая наука и 
образование PSYEDU.ru. 2016. Т. 8. № 3. С. 63–75 (дата обращения:23.08.2017). 
doi:10.17759/psyedu.2016080306. 

4. Волошина И.А., Зайцева О.М. Применение профессиональных стандартов в сфере труда 
// Межведомственные модели оказания социальных и образовательных услуг и 
практика апробации и применения профессиональных стандартов работников 
образования и социальной сферы.  М.: ФГБОУ ВО МГППУ, 2016. С. 7–12. 

5. Забродин Ю.М., Рубцов В.В. Апробация, внедрение и применение профессиональных 
стандартов при решении задач образования и социальной сферы // Межведомственные 
модели оказания социальных и образовательных услуг и практика апробации и 
применения профессиональных стандартов работников образования и социальной 
сферы.  М.: ФГБОУ ВО МГППУ, 2016.  С. 13–29. 

6. Минюрова С.А., Васягина Н.Н., Мурзина И.Я. Региональная модель внедрения 
профессиональных стандартов работников сферы образования в Свердловской области 
// Межведомственные модели оказания социальных и образовательных услуг и 
практика апробации и применения профессиональных стандартов работников 
образования и социальной сферы. М.: ФГБОУ ВО МГППУ, 2016. С. 202–211. 

7. Минюрова С.А., Леонова О.И. Профессиональный экзамен: оценка квалификации 
педагога на соответствие требованиям профессионального стандарта // 
Психологическая наука и образование. 2016. Т. 21. № 2. С. 66–75. 
doi:10.17759/pse.2016210208 

Experience of Approbation and Target Reference Points 
of Introduction of the Professional Standard 
"Pedagogue-Psychologist (Educational psychologist)" 
in Sverdlovsk Region 
Vasyagina N.N., 
Doctor in Psychology, Professor Managing Department of Psychology of Education, Ural State 
Pedagogical University, Ekaterinburg, Russia, vasyagina_n@mail.ru 

 

Minyurova S.A., 
© 2017 ФГБОУ ВО «Московский государственный  психолого- © 2017 Moscow State University of Psychology & Education 
педагогический университет» 

58 



Васягина Н.Н., Минюрова С.А.,  Пестова  И.В. Опыт Vasyagina N.N., Minyurova S.A.,  Pestova  I.V. Experience 
апробации и целевые ориентиры внедрения of Approbation and Target Reference Points of Introduction 
профессионального стандарта «Педагог-психолог of the Professional Standard "Pedagogue-Psychologist 
(психолог в сфере образования)» в Свердловской (Educational Psychologist)" in Sverdlovsk Region 
области Psychological-Educational Studies 
Психолого-педагогические исследования 2017 vol. 9, no. 3, pp. 48–60. 
2017. Том 9. № 3. С. 48–60.  

 
Doctor in Psychology, First Vice-Rector for Education, Ural State Pedagogical University, 
Ekaterinburg, Russia, minyurova@uspu.ru 
 

Pestova N.V., 
Director of PPMS – the Lado center, Polevskoy of Sverdlovsk region, CenterLado@yandex.ru 

The experience of application of the professional standard "Pedagogue-psychologist (educational 
psychologist)" in the Sverdlovsk region is described. A regional model for the application of the 
professional standard developed on the basis of the principles of unity of centralization and 
decentralization, interdepartmental and network interaction developed by the authors is 
presented. The main forms and methods of work on the application of a professional standard in 
the region are disclosed; the results of the Sverdlovsk region internship site are described, 
including mechanisms for identifying personnel shortages and development of personalized 
trajectories of the professional development of psychology teachers in the region. The following 
are highlighted as priority areas: the development of regional normative legal acts regulating the 
professional activity of pedagogue-psychologists, the application of the professional standard of 
the pedagogue-psychologist in the formation of the personnel policy in the field of education, and 
the modernization of the system of vocational training and additional vocational education of 
psychologists. 

Keywords: regional model of introduction of the professional standard of the educational 
psychologist, the professional standard of the educational psychologist, the personified 
trajectories of professional development of educational psychologists, the regional system of 
continuous psychology and pedagogical education. 

References 
1. Alekhina S.V., Zabrodin Yu.M. Mezhvedomstvennoe vzaimodeistvie pri vnedrenii 

professional'nogo standarta pedagoga-psikhologa [Interdepartmental interaction at 
introduction of the professional standard of the educational psychologist]. Mezhvedomstvennye 
modeli okazaniya sotsial'nykh i obrazovatel'nykh uslug i praktika aprobatsii i primeneniya 
professional'nykh standartov rabotnikov obrazovaniya i sotsial'noi sfery [Interdepartmental 
models for the provision of social and educational services and the practice of approbation and 
application of professional standards of educators and social workers], 2016, pp. 42–49. 

2. Vasyagina N. N. Aprobatsiya i vnedrenie professional'nogo standarta «Pedagog-psikholog» v 
Sverdlovskoi oblasti [Elektronnyi resurs] [Approbation and introduction of the professional 
Educational psychologist standard in Sverdlovsk region]. FGBOU VO UrGPU [USPU]. URL: 
http://uspu.ru/dopolnitelnoe-obrazovanie/setevoe-partnerstvo/item/3290-pedagog-
psiholog.html. 

3. Vasyagina N.N., Kazaeva E.A. Opyt setevogo vzaimodeistviya pri realizatsii magisterskoi 
programmy «Shkol'naya psikhologiya» [Elektronnyi resurs] [Experience of network interaction 
at implementation of the master program "School Psychology"]. Psikhologicheskaya nauka i 
obrazovanie PSYEDU.ru [Psychological Science and Education PSYEDU.ru], 2016. Vol. 8 (3), pp. 
63–75. doi:10.17759/psyedu.2016080306. 

4. Voloshina I.A., Zaitseva O.M. Primenenie professional'nykh standartov v sfere truda 
[Application of professional standards in the sphere of work]. Mezhvedomstvennye modeli 
okazaniya sotsial'nykh i obrazovatel'nykh uslug i praktika aprobatsii i primeneniya 
professional'nykh standartov rabotnikov obrazovaniya i sotsial'noi sfery [Interdepartmental 

© 2017 ФГБОУ ВО «Московский государственный  психолого- © 2017 Moscow State University of Psychology & Education 
педагогический университет» 

59 



Васягина Н.Н., Минюрова С.А.,  Пестова  И.В. Опыт Vasyagina N.N., Minyurova S.A.,  Pestova  I.V. Experience 
апробации и целевые ориентиры внедрения of Approbation and Target Reference Points of Introduction 
профессионального стандарта «Педагог-психолог of the Professional Standard "Pedagogue-Psychologist 
(психолог в сфере образования)» в Свердловской (Educational Psychologist)" in Sverdlovsk Region 
области Psychological-Educational Studies 
Психолого-педагогические исследования 2017 vol. 9, no. 3, pp. 48–60. 
2017. Том 9. № 3. С. 48–60.  

 
models for the provision of social and educational services and the practice of approbation and 
application of professional standards of educators and social workers], 2016, pp. 7–12. 

5. Zabrodin Yu.M., Rubtsov V.V. Aprobatsiya, vnedrenie i primenenie professional'nykh standartov 
pri reshenii zadach obrazovaniya i sotsial'noi sfery [Approbation, introduction and application 
of professional standards in solving problems of education and social sphere]. 
Mezhvedomstvennye modeli okazaniya sotsial'nykh i obrazovatel'nykh uslug i praktika 
aprobatsii i primeneniya professional'nykh standartov rabotnikov obrazovaniya i sotsial'noi 
sfery [Interdepartmental models for the provision of social and educational services and the 
practice of approbation and application of professional standards of educators and social 
workers], 2016, pp. 13–30. 

6. Minyurova S.A., Vasyagina N.N., Murzina I.Ya. Regional'naya model' vnedreniya 
professional'nykh standartov rabotnikov sfery obrazovaniya v Sverdlovskoi oblasti [Regional 
model of introduction of professional standards of educators in Sverdlovsk region]. 
Mezhvedomstvennye modeli okazaniya sotsial'nykh i obrazovatel'nykh uslug i praktika 
aprobatsii i primeneniya professional'nykh standartov rabotnikov obrazovaniya i sotsial'noi 
sfery [Interdepartmental models for the provision of social and educational services and the 
practice of approbation and application of professional standards of educators and social 
workers], 2016, pp. 202–211. 

7. Minyurova S.A., Leonova O.I. Professional'nyi ekzamen: otsenka kvalifikatsii pedagoga na 
sootvetstvie trebovaniyam professional'nogo standarta [Professional examination: assessment 
of qualification of the teacher on compliance to requirements of the professional standard]. 
Psikhologicheskaya nauka i obrazovanie [Psychological Science and Education], 2016. Vol. 21 
(2), pp. 66–75. doi:10.17759/pse.2016210208. 

© 2017 ФГБОУ ВО «Московский государственный  психолого- © 2017 Moscow State University of Psychology & Education 
педагогический университет» 

60