Системная антропологическая психология 

Сибирский психологический журнал. 2015. № 56. С. 9–20 
 
 

ОБЩАЯ ПСИХОЛОГИЯ  
И ПСИХОЛОГИЯ ЛИЧНОСТИ 

 
УДК 159.9 
DOI 10.17223/17267080/56/2 
 
В.Е. Клочко, Э.В. Галажинский, О.М. Краснорядцева, О.В. Лукьянов  

 
Томский государственный университет (Томск, Россия) 

 
Системная антропологическая психология:  

понятийный аппарат 
 

Исследование выполнено в рамках базовой части государственного задания  
в сфере научной деятельности № 2014/233, проект № 1966 «Психотехническое  

обеспечение процесса развития когнитивного потенциала бакалавров,  
магистрантов и аспирантов ведущего исследовательского университета». 

 
На примере системной антропологической психологии как научного 

направления, которое осознанно осваивает методологические установки 
постнеклассического уровня, показано изменение содержательных 
характеристик основных категорий психологии (психика, сознание) при их 
рассмотрении в контексте человека, понимаемого в качестве 
саморазвивающейся системы. Изменение представлений о сущности и 
механизмах онтогенеза приводит к появлению понятий, фиксирующих этапы и 
уровни становления сознания (предметное сознание, смысловое сознание, 
ценностное сознание). Изменение представлений о механизмах (само)развития 
науки позволяет прослеживать тенденции развития психологии, появление в 
ней новых методологических принципов и положений (трансдисциплинарный 
подход, транстемпоральность, принцип системной детерминации и т.д.). 

Ключевые слова: системная антропологическая психология; 
трансcпективный анализ; системная детерминация; уровни сознания; 
эмоционально-установочный комплекс; многомерный мир человека; 
эмерджентные качества. 

 
Сравнительно недавно была опубликована наша обзорная работа, 

посвященная осмыслению теоретико-методологических оснований си-
стемно-антропологического подхода, а также анализу опыта его реализа-
ции и перспектив дальнейших исследований. Разработка этого подхода 
сравнительно давно объединяет поисковые усилия авторского коллектива 
на факультете психологии Томского государственного университета [1]. 
Непрекращающийся диалог внутри авторского коллектива, а также дис-
куссии с заинтересованными коллегами показали, что в качестве фактора, 
инициирующего дискурс, выступают понятия, образующие категориаль-

 9



В.Е. Клочко, Э.В. Галажинский, О.М. Краснорядцева, О.В. Лукьянов 

ный каркас нового подхода. То, что спор инициируют не только новые 
факты, которые удалось получить в рамках нового подхода, но в большей 
степени новое толкование уже устоявшихся понятий и известных фактов, а 
также осмысление новых понятий, которые вынужденно появляются в 
концепции при попытках интерпретации фактологии, показалось нам ин-
тересным. Понятия ведь важны не сами по себе – они представляют собой 
«способ мыслить эти факты» [2. С. 104]. Спор о понятиях, таким образом, 
перерастает в дискурс, представленный разными способами осмысления 
психологической реальности. 

Системная антропологическая психология (САП) позиционирует се-
бя как направление, ориентированное на реализацию идеалов постнеклас-
сической рациональности. Именно поэтому в ней появляются понятия, ко-
торые невозможно интерпретировать в контексте классических и неклас-
сических методологических установок. В связи с этим и возникает про-
блема разрыва в понимании, порождающая дискурс, позитивная роль ко-
торого заключается в том, что именно он и представляет собой механизм 
процесса «перерождения научной ткани в психологии» [2. С. 325]. В ко-
нечном счете это приводит к тому, что в поле зрения науки попадает сам 
процесс «перерождения понятий» и наступает такой период ее развития, 
когда наука начнет это осознавать. «Для всякой науки раньше или позже 
наступает момент, когда она должна осознать себя самое как целое, 
осмыслить свои методы и перенести внимание с фактов и явлений на те 
понятия, которыми она пользуется», – писал Л.С. Выготский [2. С. 310].  

Означает ли возникающий интерес к понятиям, которые использует 
наука в данный период ее развития, что психология сегодня начинает 
«осознавать себя как целое», несмотря на ставшие традиционными ссылки, 
указывающие на ее разобщенность, дезинтегрированность и «перманент-
ный кризис», преследующий науку вот уже более ста лет? Мы склонны 
положительно ответить на этот вопрос. Постнеклассическая психология 
приносит с собой трансформации, которые касаются не только категори-
ального строя науки, но сам этот строй меняется, поскольку достаточно 
резко трансформируется предмет науки. Никогда ранее так  отчетливо не 
ощущалось, что функции психики и сознания не могут быть обнаружены в 
процессе изучения их самих, т.е. без выхода в ту систему, по отношению к 
которой они эту функцию выполняют. Становится все более понятным, 
что если предмет науки не будет представлен живой (само)развивающейся 
системой, то мечты о «системной психологии» необходимо отбросить, ибо 
только системно определенный предмет науки является тем необходимым 
основанием, которое способно обеспечить системность психологического 
знания и ограничить движение категорий, не позволяя им сползать на «чу-
жие» предметные поля.  

Предметом САП является «целостный человек», т.е. взятый в един-
стве со всей многомерностью его бытия в создаваемом им самим много-
мерном пространстве жизни. Поэтому само понятие («системная антропо-

10  



Системная антропологическая психология 

логическая психология») есть то, что содержит в себе интеграционный по-
тенциал, который противостоит любым попыткам расчленения целого на 
части для последующего познания «частей» как неких «самодействующих 
органов» («психическая деятельность», «деятельность сознания», «дея-
тельность мозга» и т.д.) [3, 4]. Здесь мы достаточно точно придерживаемся 
проекта Л.С. Выготского, предлагавшего заменить анализ, разлагающий 
сложное психологическое целое на составные элементы, вследствие чего 
происходит потеря свойств, «присущих целому как целому», таким анали-
зом, который расчленяет сложное целое на далее неразложимые единицы, 
«сохраняющие в наипростейшем виде свойства, присущие целому как из-
вестному единству» [2. С. 174]. 

Сегодня свойства, «присущие целому как целому», предпочитают 
обозначать понятием «эмерджентные свойства». В современной науке по-
нятие эмерджентных свойств и качеств выступает в двух контекстах. Ин-
тересно, что в психологии оба эти контекста оказываются взаимосвязан-
ными. Первый контекст связан с «обратным ходом» – сегодня приходится 
с целого начинать, воссоздавать целое, для того чтобы объяснить части, не 
упуская из виду, что целое не сводится к сумме частей, но понимая при 
этом, что ни отдельная часть, ни их совокупность не обладают тем каче-
ством, которое есть у целого. Второй контекст понятия «эмерджентное 
свойство» используется применительно к «уровню масштаба», в котором 
рассматривается некий феномен. Например, на уровне мегомира физика 
открывает такие свойства явлений, которые нельзя зафиксировать на 
уровне более низкого масштаба (микро-, акромир). Постнеклассическая 
наука задает особый масштаб, в котором изучаются психические явления. 
С нашей точки зрения, человек может стать предметом психологического 
(а не любого другого исследования), если он предстанет в нем в качестве 
открытой самоорганизующейся системы, режимом существования которой 
является саморазвитие [1, 5]. 

Постепенное вхождение в категориальный  аппарат психологии от-
носительно нового для нее понятия «эмерджентные свойства (или каче-
ства)» знаменует тот факт, что психология тем самым выражает свою со-
причастность всем другим наукам, которые сегодня осваивают новое, так 
называемое сложное мышление, которое отвечает идеалам постнекласси-
ческой рациональности. Почему это мышление называют сложным? 
Прежде всего потому, что мы сталкиваемся здесь с феноменом чрезвычай-
ным – не так часто науки почти синхронно начинают менять не только 
предмет исследования, но и стратегии его исследования. Важно, что при 
этом сам процесс подобных трансформаций происходит как бы сам по се-
бе, манифестируя тем самым процессы саморазвития и самоорганизации, 
присущие науке как открытой системе. 

В САП психика и сознание понимаются как эмерджентные свойства 
человека. Что касается понятия «психика», то здесь мы вполне согласны с 
определением Л.С. Выготского: психика «...есть орган отбора, решето, 

 11



В.Е. Клочко, Э.В. Галажинский, О.М. Краснорядцева, О.В. Лукьянов 

процеживающее мир и изменяющее его так, чтобы можно было действо-
вать. В этом ее положительная роль – не в отражении (отражает и непси-
хическое; термометр точнее, чем ощущение), а в том, чтобы не всегда вер-
но отражать, т.е. субъективно искажать действительность в пользу орга-
низма» [2. С. 347]. Соглашаясь в данном случае с Л.С. Выготским, мы тем 
самым признаем, что ему удалось сформулировать вполне современно зву-
чащее определение, в целом отвечающее идеалам постнеклассической ра-
циональности. Так мог написать ученый, который придерживается опреде-
ленной когнитивной схемы: человека можно представить как открытую 
систему, устойчивое существование которой обеспечивается постоянно 
идущим обменом со средой, а психика как раз и есть то, что придает обме-
ну избирательный характер. Психика является основным звеном в меха-
низме самоотбора, который присущ любым открытым системам, но у че-
ловека этот механизм по своей сложности превышает все, что нам извест-
но об органах отбора, присущих другим открытым (биологическим прежде 
всего) системам. 

Творчество С.Л. Выготского можно оценить как слишком раннее 
вхождение в пространство постнеклассической рациональности, которое 
сделало его таинственным и романтичным «Моцартом в психологии» (опре-
деление Ст. Тулмина), но нисколько при этом не облегчило понимание его 
идей и той методологической культуры, которой владел ученый. Поэтому 
Л.С. Выготский остается в истории психологии фигурой яркой, но крайне 
спорной. Иначе и не может быть: в оптике классических парадигмальных 
установок открывается один «методологический портрет» Л.С. Выготского, 
в неклассических когнитивных схемах – другой, а в призме постнеклассиче-
ских идеалов рациональности в его творчестве открываются доселе не 
вскрытые и практически ускользавшие от анализа черты и признаки. Не 
случайно В.П. Зинченко пишет, что «…с точки зрения бытующих ныне ха-
рактеристик постнеклассической науки, подчеркивающих ее междисципли-
нарность при конструировании моделей, в которых синтезируются изыска-
ния из разных областей знания, Л.С. Выготский был классиком постнеклас-
сической науки» [6. С. 102]. Предложенное Л.С. Выготским определение 
миссии и функционального предназначения психики оказалось одним из 
самых сложных (для понимания) мест в методологии ученого. «Субъектив-
ное искажение действительности в пользу человека» является феноменом, 
который невозможно расшифровать в бинарной логике классицизма, четко 
дифференцирующей субъективное и объективное, внешнее и внутреннее, 
материю и дух и т.д. Он не поддается разрешению в тернарной логике 
неоклассицизма, признающей «со-бытие противоположностей» по формуле 
«и то и другое». Однако до сих пор остается крайне трудной для понимания 
та психологическая реальность, которая порождается в результате взаимо-
действия  человека с окружающей его средой. 

С точки зрения САП «субъективное искажение действительности» – 
как суть, смысл и предназначение психики, ее миссия в составе целостного 

12  



Системная антропологическая психология 

человека – представляет собой механизм порождения многомерного мира 
человека. Понятие «многомерный мир человека» («многомерное простран-
ство жизни») является одним из центральных в методологии САП. Дело в 
том, что, не признав стоящую за этим понятием психологическую реаль-
ность, мы полностью блокируем путь к пониманию сознания, механизмам 
его онтогенеза, присущей ему избирательности и т.д. [5]. Перекрывается 
выход к таким характеристикам сознания, как хронотопичность, дально-
действие, континуальность, оставляя психологическую мысль замкнутой в 
пределах абсолютно аморфной «сферы сознания», «псевдотопологиче-
ской» по определению [6. С. 44].  

Заслуга САП заключается в том, что именно в ее концептуальных 
рамках удалось обосновать тот факт, что этапы становления многомерного 
мира человека, обретение им в ходе онтогенеза новых «мерностей» совпа-
дают с этапами становления сознания [1]. Эти этапы фиксируют последо-
вательность восхождения сознания на более высокие уровни системной 
организации. Сознание и многомерный мир человека рождаются в одном 
процессе «вочеловечивания» («человекообразования»), движущим меха-
низмом которого является взаимодействие человека с культурой, опосре-
дованное «значимыми другими». Иными словами, сознание непосред-
ственно  зависит от того, как организован многомерный мир человека, его 
собственное пространство жизни, представленное не только чувственны-
ми, но сверхчувственными (смысловыми и ценностными) измерениями, 
являющимися результатом проекции в мир человеческих ожиданий, по-
требностей и возможностей. Тем самым сознание в САП выступает не в 
качестве особого «органа», встроенного в человека и выполняющего в нем 
функцию самодействующей (регулирующей) инстанции. 

Сознание – это особое (эмерджентное) качество человека, образую-
щееся в онтогенезе и заключающееся в способности человека видеть мир 
отдельно от себя, переживать эффект присутствия в мире и делать мир и 
самого себя предметами познания и творческого преобразования. Здесь 
важно учесть, что уникальное человеческое «Я» рождается вместе с      
«не-Я». Дифференциация «Я» и «не-Я» происходит на этапе становления 
предметного сознания в тот период, когда слова (значения) становятся 
важнейшим элементом транскоммуникации – такой коммуникации ребен-
ка с миром культуры, опосредованной другим человеком (чаще всего ма-
терью), в которой формируется жизненный мир ребенка, пока еще пред-
метный, как и его сознание. Без транскоммуникации невозможен процесс 
«вочеловечивания» – это основной механизм человекообразования на ста-
дии становления предметного мира и предметного сознания. Транскомму-
никация – это такое общение взрослого с ребенком, в котором формирует-
ся транссубъективное пространство человека [7]. В результате и получает-
ся та самая «субъективно искаженная действительность», происхождению 
которой, по Л.С. Выготскому, человек обязан своей психике. Транскомму-
никация обеспечивает выход ребенка к культуре и позволяет тем самым 

 13



В.Е. Клочко, Э.В. Галажинский, О.М. Краснорядцева, О.В. Лукьянов 

связать ощущения, получаемые ребенком от предмета, со словом, которым 
предмет обозначается, обретая тем самым представленность в конкретном 
пространстве и времени человеческого бытия. 

Закономерное усложнение жизненного пространства (и связанный с 
этим процессом переход сознания на более высокие уровни) приводит к 
тому, что человек постепенно обретает такое качество, как суверенность. 
Суверенность (в отличие от независимости, автономности и т.п.) означает 
открытость человека новым изменениям, возможность самостоятельного 
выхода в культуру и избирательного взаимодействия с ней, позволяющего 
ему стать подлинным субъектом жизнеосуществления. Рост суверенности 
в онтогенезе представляет собой ведущую тенденцию развития, обуслов-
ливающую «овладение собой извне» (Л.С. Выготский), т.е. в опоре на цен-
ностно-смысловые измерения многомерного мира, усложнение которого 
обеспечивает эффективность самоорганизации, являющейся не только ре-
зультатом, но и условием саморазвития человека как сложнейшей про-
странственно-временной организации [8].  

При таком подходе теряет смысл традиционное для методологии 
психологии разведение принципов детерминизма, системности, развития. 
Принцип детерминизма, пройдя через бинарные оппозиции «внешнее че-
рез внутреннее» и «внутреннее через внешнее», превратился в неклассиче-
ской психологии в принцип самодетерминации, а в науке постнеклассиче-
ской превращается в принцип системной детерминации [9, 10]. В силу это-
го историю развития психологической мысли можно представить как зако-
номерный процесс преодоления дуалистических конструкций, разделяю-
щих внутреннее и внешнее, субъективное и объективное, психическое и 
физическое, психическое и физиологическое, природное и культурное и 
т.д. Принцип системной детерминации позволяет объективировать те пси-
хологические новообразования, которые задают конкретные направления 
самореализации человека, выделяя те точки и сегменты ее жизненного 
пространства, в которых самореализация может быть оптимальной. Си-
стемная детерминация позволяет объяснить способность живой системы к 
избирательному взаимодействию со своим окружением, истинной причи-
ной которого является открытость системы, одновременно являющаяся 
основанием ее устойчивого существования (жизни). На первый план выхо-
дит способность системы порождать психологические новообразования, 
которые выступают в качестве «параметров порядка следования», т.е., 
включаясь в систему, определяют избирательность и направленность ее 
дальнейшего развития. Системная детерминация не сводится к указанию 
на систему детерминант (детерминирующих факторов или «детерминаци-
онных потоков»). Основной упор здесь делается на смыслах и ценностях – 
психологических новообразованиях, которые не только обеспечивают из-
бирательность и направленность самореализации и жизнеосуществления в 
целом, но и придают им осмысленность, обеспечивая превращение «мира в 
себе» в «мир человека», одушевленное пространство жизни. 

14  



Системная антропологическая психология 

Исследования показывают, что порождаемые системой психологи-
ческие новообразования существуют не сами по себе – они связаны с уста-
новками человека, его готовностью действовать определенным образом по 
отношению к предметам, обретающим для человека актуальный смысл и 
ценность. Были выделены так называемые «эмоционально-установочные 
комплексы», осуществляющие связь ситуативных факторов с поведенче-
скими актами и сознанием человека [11, 12]. Подобного рода общесистем-
ные структуры могут быть поняты в качестве механизма психологического 
обеспечения устойчивости деятельности и ее подвижности, как внутреннее 
основание связи оценки и исполнения, а также в роли координирующего 
фактора по отношению ко всем другим, вносящим свой вклад в детерми-
нацию и регуляцию деятельности. Роль этих комплексов становится осо-
бенно заметной при переходе тривиальной деятельности в мыслительную, 
нормативной – в сверхнормативную, адаптивной – в сверхадаптивную. 
С эмоционально-установочными комплексами связаны такие свойства че-
ловека, как  его «чувствительность к проблемам» и «толерантность к не-
определенности». Представления об эмоционально-установочных ком-
плексах легли в основание разрабатываемой нами психологии инноваци-
онного поведения [13–16]. 

Психика, рассматриваемая как фактор, обусловливающий саму воз-
можность самоорганизации человека, актуализирует и понимание времени, 
длительности как фактора, обусловливающего возможность организации, 
условий порядка.  

Понятие «темпоральность» (временная сущность явлений, порож-
денная динамикой их самодвижения) позволяет феноменологически точно 
эксплицировать мерность различных порядков и условий возникновения, 
существования порядков жизни [17. С. 30]. Если рассматривать темпо-
ральность в контексте многомерности жизненного мира, то появляется 
представление о последовательности времен в саморазвивающихся «чело-
векоразмерных» системах: будущее в своей неразвернутой форме пред-
ставлено в настоящем, а прошлое в своем преобразованном виде включено 
в будущее и подчинено ему. Развитие этой идеи О.В. Лукьяновым привело 
к созданию концепции транстемпоральной психологии.  

Открытость и системность психологии требуют введения понятия 
транстемпоральности – соответствия, симфонизации различных порядков 
организации жизни.  

В основе концепции транстемпоральной психологии лежит идея о 
том, что прошлое, настоящее и будущее в жизни человека могут быть свя-
заны разной одновременностью (сингулярностью), исполняться каждый 
раз в подлиннике, но по-разному. Темпоральность события – длительность, 
внутренне присущая жизни, может быть различной. Например, можно го-
ворить о семье как о мифе, как об организме, как о предприятии, как о 
церкви и т.д. Это будет предполагать не только различное содержание се-
мьи, но и различные принципы ее организации, различные времена и мас-

 15



В.Е. Клочко, Э.В. Галажинский, О.М. Краснорядцева, О.В. Лукьянов 

штабы жизни. Все темпоральности человеческой жизни имеют свою спе-
цифику, но решающее значение принадлежит их одновременности, согла-
сованности. Потому что целый (аутентичный) человек живет не во време-
ни, а в полноте времен. Порядки жизни (темпоральности) можно система-
тизировать в виде временного спектра, направленного от менее живых 
уровней к более живым (О. Розеншток-Хюсси). Например, прошлое, 
настоящее и будущее могут быть «перемешаны», когда по существу поря-
док отсутствует, можно говорить только о потенциале, возможности по-
рядка – хаосе. Время может быть зациклено в закономерность. Прошлое, 
настоящее и будущее могут переживаться последовательно, как цепь при-
чин и следствий – хронологически, или как кризис, когда в одном мгнове-
нии связано многое далеко вперед и назад. В транстемпоральной психоло-
гии время выступает условием жизни (присутствия), а не формой проявле-
ния какой бы то ни было сущности. Поэтому феноменологическая интер-
претация направлена не только на экспликацию смысла явления, но еще и 
на исполнение актуальных возможностей на актуальном языке. В этом 
смысле феноменологическая интерпретация в своих результатах выглядит 
еще более далекой от достижения естественнонаучного идеала, чем клас-
сическая феноменология, но более продуктивной для интерпретации экзи-
стенциального опыта и, стало быть, для жизни. 

Например, такое явление, как инициативность, мы можем отожде-
ствить с контекстом личностной, экзистенциальной активности, включаю-
щей в себя как более простое явление спонтанность – активность органи-
ческую, процессуальную, которая, в свою очередь, включает в себя им-
пульсивность – активность хаотическую. Целостность как основание для 
понимания человека подразумевает и то, что импульсивность, спонтан-
ность, инициативность должны быть согласованы и между собой, и с более 
сложными уровнями организации [18].  

В транстемпоральном отношении мы постигаем метаномические ос-
нования (условия возникновения порядка) – не только условия порождения 
избирательности восприятия, но и условия возможности, тенденции само-
развития. В транстемпоральном отношении психологическая система от-
крывает полноту и целостность жизни, особые психологические смыслы и 
степени ответственности – одновременность нашей включенности в мир, 
нашей «вненаходимости» и «вневременности» по отношению к миру, т.е. 
аспекты фундаментальной устойчивости в бытии [19–20]. 

Заключая, можно сказать, что в данной работе мы попытались в 
обобщенной форме продемонстрировать те «подвижки» в категориальном 
аппарате психологии, которые возникают в нем на стадии освоения наукой 
идеалов постнеклассической рациональности. Процесс «перерождения 
научной ткани» в психологии происходит всегда, но особенно заметным 
он становится на «великих переломах», когда наука находится в зоне «пе-
рекрытия парадигм», т.е. в тот период, когда старые методологические 
установки еще не отошли на второй план, а новые еще не успели проявить 

16  



Системная антропологическая психология 

себя в полной мере [21]. Однако разговор о понятиях, которыми пользует-
ся наука на данной стадии своего развития, является едва ли не единствен-
ной возможностью ощутить единство и преемственность психологическо-
го знания в динамике меняющихся форм и стилей профессионально-
психологического мышления.  

 
Литература 

 
1. Klochko V.E., Galajinsky E.V., Krasnoryadtseva O.M., Lukyanov O.V. Мodern psychology: 

system anthropological approach // European Journal of Psychological Studies. 2014. № 4 
(4). С. 142–155. 

2. Выготский Л.С. Собрание сочинений : в 6 т. М., 1982. Т. 1. 
3. Галажинский Э.В., Клочко В.Е. Высокие гуманитарные технологии в образовании: 

между гуманизмом и манипуляцией // Психология обучения. 2010. № 12. С. 5–21. 
4. Клочко В.Е. Методологические принципы теории психологических систем // 

Фиксированные формы поведения в образовании, науке и культуре : материалы 1-й 
региональной школы молодых ученых-психологов. Томск, 2000. С. 8–16. 

5. Клочко В.Е. Проблема сознания в психологии: постнеклассический ракурс // Вестник 
Московского университета. Сер. 14. Психология. 2013. № 4. С. 20–35. 

6. Зинченко В.П. Живые метафоры смысла  // Вопросы психологии. 2006. № 5. С. 100–
113. 

7. Клочко В.Е. От слова к мысли: становление сознания в онтогенезе и этапы 
когнитивного развития // Мир психологии. 2014. № 2. С. 134–148. 

8. Клочко А.В., Краснорядцева О.М. Суверенность как результат становления человека 
в совмещенной психологической системе // Вестник Алтайской государственной 
педагогической академии. 2001. № 1. С. 4–8. 

9. Клочко В.Е. Системная детерминация мыслительной деятельности на стадии ее 
инициации // Сибирский психологический журнал. 1997. № 5. С. 19–26. 

10. Галажинский Э.В. Cистемная детерминация самореализации личности : дис. ... д-ра 
психол. наук. Томск, 2002. 

11. Краснорядцева О.М. Психолого-образовательное сопровождение подготовки 
специалиста // Вестник Томского государственного университета. 2007. № 305. 
С. 165–168.  

12. Клочко В.Е., Краснорядцева О.М. Особенности операционализации понятия 
«инновационный потенциал личности» // Вестник Томского государственного 
университета. 2010. № 339. С. 151–154. 

13. Клочко В.Е., Галажинский Э.В. Инновационный потенциал личности: системно-
антропологический контекст // Вестник Томского государственного университета. 
2009. № 325. С. 146–151. 

14. Галажинский Э.В. Психологические основания изучения полноты и качества 
процессов самореализации личности // Сибирский психологический журнал. 2006. 
№ 24. С. 70–76. 

15. Галажинский Э.В. Перспективные направления психологического обеспечения 
образовательных проектов в регионе с высоким инновационным потенциалом // 
Вестник Костромского государственного университета им. Н.А. Некрасова. Сер. 
Психологические науки: Акмеология образования. Гендерная психология. 2008. 
№ 8. С. 4. 

16. Краснорядцева О.М. Психологическое содержание экспертизы образовательных 
инноваций // Вестник Томского государственного университета. 2008. № 306. 
С. 139–141. 

 17



В.Е. Клочко, Э.В. Галажинский, О.М. Краснорядцева, О.В. Лукьянов 

17. Лукьянов О.В. Готовность быть: Введение в транстемпоральную психологию. М. : 
Смысл, 2009. 231 с. 

18. Лукьянов О.В. Принцип транстемпоральности в решении вопроса успешности и 
актуальности психологической практики // Сибирский психологический журнал. 
2007. № 25. С. 59–66. 

19. Лукьянов О.В. Экзистенциально-феноменологическое исследование в социальной 
психологии: Проблема современности и ответственности // Сибирский 
психологический журнал. 2008. № 29. С. 41–46. 

20. Лукьянов О.В., Неяскина Ю.Ю. Смысловые детерминанты временной перспективы 
личности // Вестник Томского государственного университета. 2012. № 360. С. 152–
157. 

21. Клочко В.Е. Парадигмальная динамика психологической науки как процесс 
усложнения психологического мышления // Парадигмы в психологии: 
Науковедческий анализ ИП РАН: 2012 год. М., 2013. С. 468. 

 
Поступила в редакцию 25.02.2015г.; принята 30.04.2015 г. 

 
Сведения об авторах: 
КЛОЧКО Виталий Евгеньевич, доктор психологических наук, профессор, профессор 
кафедры общей и педагогической психологии Томского государственного университе-
та (Томск, Россия).  
E-mail: klo@nextmail.ru 
ГАЛАЖИНСКИЙ Эдуард Владимирович, доктор психологических наук, профессор, 
академик РАО, ректор Томского государственного университета (Томск, Россия).  
E-mail: univer@mail.tsu.ru 
КРАСНОРЯДЦЕВА Ольга Михайловна, доктор психологических наук, профессор, 
зав. кафедрой общей и педагогической психологии Томского государственного универ-
ситета (Томск, Россия).  
E-mail: krasnoo@mail.ru 
ЛУКЬЯНОВ Олег Валерьевич, доктор психологических наук, доцент, заведующий 
кафедрой психологии личности Томского государственного университета (Томск, Рос-
сия).  
E-mail: lukyanov7@gmail.com 
 
Siberian journal of psychology, 2015, 56, 9-20. DOI 10.17223/17267080/56/2 

 
 

Vitaly E. Klochko, Eduard V. Galajinsky, Olga M. Krasnoryadtseva, Oleg V. Lukyanov 
 

Tomsk State University (Tomsk, Russian Federaton). 
E-mail: klo@nextmail.ru; univer@mail.tsu.ru; krasnoo@mail.ru; lukyanov7@gmail.com 

 
System anthropological psychology: framework of categories 

 
Modern psychology is realizing the ideals of postnonclassical rationality, and this 

fact makes the issue of understanding the conceptual frame of the science and its 
framework of categories very important. It is determined by the fact that with the 
admission of postnonclassical paradigm the pronounced transformation of the subject 
of psychology is going on. It becomes global. Earlier the mind determined by 
empirical properties was the subject, however, now the subject of psychology is a 
person (and his mind) concerned as an open self-developing and self-organizing 

18  



Системная антропологическая психология 

system. The mind and the consciousness  are greeting in new (system-wide, emergent 
and functional) properties and qualities, they bring out the need in attracting new 
concepts and categories, and in review of existing ones that change their informatory 
structure being included in new framework of categories.  

It is demonstrated on the example of system anthropological psychology as a 
research area, that knowingly masters methodological paradigms of postnonclassical 
level, how content features of the main categories of psychology (the mind, the 
consciousness) when considering in the context of a person understood as a self-
developing system change.  

The change of beliefs about the essence and mechanisms of ontogenesis leads to 
the fact that new concepts that fix stages and levels of consciousness formation 
(objective consciousness, sense consciousness, value consciousness) appear. Changes 
of beliefs about science (self)development mechanisms allows us to follow the trends 
of psychology development and to observe how new methodological principles and 
theses (transdisciplinary approach, transtemporality, system-determination approach, 
etc.) appear 

Keywords: system anthropological psychology; transspektive analysis; system 
determination; consciousness levels, emotional and attitudinal complex; 
multidimensional lifeworld; emergent properties. 

 
References 

 
1. Klochko, V.E., Galazhinsky, E.V., Krasnoryadtseva, O.M. & Lukyanov, O.V. (2014) Mod-

ern psychology: system anthropological approach. European Journal of Psychological 
Studies. 4 (4). pp. 142-155. DOI: 10.13187/ejps.2014.6.142 

2. Vygotsky, L.S. (1982) Sobranie sochineniy: v 6 t. [Collected works. In 6 vols.]. Vol. 1. 
Moscow. 

3. Galazhinskiy, E.V. & Klochko, V.E. (2010) High humanitarian technologies in education: 
between humanism and manipulation. Psikhologiya obucheniya – Psychology of Educa-
tion. 12. pp. 5-21. (In Russian).  

4. Klochko, V.E. (2000) [Methodological principles of the theory of psychological systems]. 
Fiksirovannye formy povedeniya v obrazovanii, nauke i kul'ture [Fixed forms of behavior 
in education, science and culture]. Proc. of the Regional School of Young Psychologists. 
Tomsk. pp 8-16. (In Russian).  

5. Klochko, V.E. (2013) The problem of consciousness in psychology: postnonclassical view. 
Vestnik Moskovskogo universiteta. Psikhologiya – The Moscow University Herlad. Psy-
chology. 4. pp. 20-35. (In Russian).  

6. Zinchenko, V.P. (2006) Living metaphors of meaning. Voprosy psikhologii. 5. pp. 100-113. 
(In Russian).  

7. Klochko, V.E. (2014) Ot slova k mysli: stanovlenie soznaniya v ontogeneze i etapy kogni-
tivnogo razvitiya [From the word to the idea: the emergence of consciousness in the onto-
genesis and cognitive development stages]. Mir psikhologii. 2. pp. 134-148. 

8. Klochko, A.V. & Krasnoryadtseva, O.M. (2001) Suverennost' kak rezul'tat stanovleniya 
cheloveka v sovmeshchennoy psikhologicheskoy sisteme [Sovereignty as a result of for-
mation of a human in the combined psychological system]. Vestnik Altayskoy gosudar-
stvennoy pedagogicheskoy akademii. 1. pp. 4-8. 

9. Klochko, V.E. (1997) Sistemnaya determinatsiya myslitel'noy deyatel'nosti na stadii ee 
initsiatsii [System determination of mental activity at the stage of initiation]. Sibirskiy 
psikhologicheskiy zhurnal – Siberian Journal of Psychology. 5. pp. 19-26. 

10. Galazhinsky, E.V. (2002) Sistemnaya determinatsiya samorealizatsii lichnosti [System 
determination of self-realization]. Psychology Doc. Diss. Tomsk. 

 19



В.Е. Клочко, Э.В. Галажинский, О.М. Краснорядцева, О.В. Лукьянов 

11. Krasnoryadtseva, O.M. (2007) Psychological and educational support of specialist train-
ing. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta – Tomsk State University Journal. 
305. pp. 165-168. (In Russian).  

12. Klochko, V.E. & Krasnoryadtseva, O.M. (2010) Peculiarities of innovative potential of 
personality operational definition. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta – 
Tomsk State University Journal. 339. pp. 151-154. (In Russian).  

13. Klochko, V.E. & Galazhinskiy, E.V. (2009) Innovative potential of a personality: system 
anthropological context. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta – Tomsk State 
University Journal. 325. pp. 146-151. (In Russian).  

14. Galazhinsky, E.V. (2006) Investigating personal self-realization quality and completeness: 
the psychological bases. Sibirskiy psikhologicheskiy zhurnal – Siberian Journal of Psy-
chology. 24. pp. 70-76. (In Russian).  

15. Galazhinsky, E.V. (2008) Perspektivnye napravleniya psikhologicheskogo obespecheniya 
obrazovatel'nykh proektov v regione s vysokim innovatsionnym potentsialom [Perspec-
tive directions of psychological support of educational projects in the region with high po-
tential for innovation]. Vestnik Kostromskogo gosudarstvennogo universiteta im. N.A. Ne-
krasova. Seriya Psikhologicheskie nauki: Akmeologiya obrazovaniya. Gendernaya 
psikhologiya. 8. p. 4. 

16. Krasnoryadtseva, O.M. (2008) Psychological subject of expertise of educational innova-
tions. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta – Tomsk State University Journal. 
306. pp. 139-141. (In Russian).  

17. Lukyanov, O.V. (2009) Gotovnost' byt': Vvedenie v transtemporal'nuyu psikhologiyu 
[Willingness to be: Introduction to transtemporal psychology]. Moscow: Smysl. 

18. Lukyanov, O.V. (2007) Principle of transtemporality in actual psychological practice. 
Sibirskiy psikhologicheskiy zhurnal – Siberian Journal of Psychology. 25. pp. 59-66. (In 
Russian).  

19. Lukyanov, O.V. (2008) Existential and phenomenological research in social psychology. 
The problem of modernity andresponsibility. Sibirskiy psikhologicheskiy zhurnal – Sibe-
rian Journal of Psychology. 29. pp. 41-46. (In Russian).  

20. Lukyanov, O.V. & Neyaskina, Yu.Yu. (2012) Smyslovye determinanty vremennoy per-
spektivy lichnosti. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta – Tomsk State Uni-
versity Journal. 360. pp. 152-157. 

21. Klochko, V.E. (2012) Paradigmal'naya dinamika psikhologicheskoy nauki kak protsess 
uslozhneniya psikhologicheskogo myshleniya [Paradigmatic dynamics of psychological 
science as a process of complication of psychological thinking]. In: Zhuravlev, A.L., 
Kornilova, T.V. & Yurevich, A.V. (eds.) (2013) Paradigmy v psikhologii: Naukoved-
cheskiy analiz IP RAN: 2012 god [Paradigms in psychology: research analysis of IP RAS: 
2012]. Moscow: IP RAS.  

 
Received 25.02.2015; 

Acepted 30.04.2015 

20