НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №1(5) 2011

ОБРАЗОВАНИЕ УДК 159.943.7, 159.953.5, 159.928.234, 159.922.6, 159.9.072, 37.02

Проектирование
универсальных
учебных действий
в старшей школе

• Проектирование
универсальных А. Г. Асмолов, Г. В. Бурменская, И. А. Володарская,
учебных действий О. А. Карабанова, С. В. Молчанов, Н. Г. Салмина

в старшей школе

• Новые
Задачи совершенствования систе • «практическая психология образо

специализации мы общего образования составляют вания» как установка на понимание

по психологии приоритетное направление социо и поддержку ценности индивиду
культурной модернизации общества. ального развития каждого ученика;
Разработка и внедрение стандартов • «вариативное образование» как
общего образования второго поколе установка на конструирование об
ния, призванных повысить развиваю разования, обеспечивающее рост
щий потенциал школьного образова разнообразия и компетентный вы
ния в качестве ключевого компонента бор индивидуальных образователь
включает разработку Программы раз ных траекторий каждого человека;
вития универсальных учебных дей • «толерантность» как цивилизацион
ствий, разработанной на основе сис ная норма, обеспечивающая устой
темнодеятельностного подхода. чивое развитие человека и соци

Универсальные учебные действия, альных групп в мире разнообразия.
составляя инвариантную основу обра Интегрирующая идея о необходи
зовательного и воспитательного про мости социокультурной модерниза
цесса, создают возможность самосто ции образования выражает общую
ятельного успешного усвоения учащи установку на конструирование образо
мися новых знаний, умений на основе вания как социальной деятельности,
формирования компетенции умения ведущей к построению гражданского
учиться. общества как «общества разнообра

Инновационной идеей, определив зия» и развитию индивидуальности
шей новый взгляд на стратегию разви человека в изменяющемся мире (Ас
тия образовательной системы, стало молов А.Г., 2008).
положение о социальном конструиро Стратегия социального конструи
вании. Опора на идеи неклассической рования образования задает вектор
методологии культурнодеятельност целенаправленной модернизации си
ной психологии и методологии соци стемы образования, в которой Про
ального конструирования реальности грамма развития и формирования
позволили разработать ряд идеологи универсальных учебных действий вы
ческих конструктов, определяющих ступает как психологическая состав
развитие российской системы образо ляющая модернизации образователь
вания как социальной практики: ной системы. На смену парадигме

104



НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №1(5) 2011 ПСИХОЛОГИЯ В МОДЕРНИЗАЦИИ ОБРАЗОВАНИЯ

«знаний – умений – навыков» прихо универсальных учебных действий у
дит признание основной ценностью учащихся. Выделение условий разви
образования становление и развитие тия универсальных учебных действий
личности в ее индивидуальности, в образовательном процессе позволи
уникальности, неповторимости, ло сформулировать общие рекоменда

Проектирование в образовании ции по формированию универсальных
является перспективным направлени учебных действий в ходе образователь
ем разработки нового содержания и ного процесса с учетом специфики
технологий образования, определяю учебных предметов. Создание мето
щих пути и способы достижения соци дологии позволило перейти к разработ
ально желаемого уровня личностного ке Программы развития универсаль
и познавательного развития учащихся ных учебных действий для начального
на каждом из возрастных этапов (Асмо (Асмолов А.Г. и др., 2008) и основного
лов А.Г., Слободчиков В.И., Рубцов В.В., (Асмолов А.Г. и др., 2010) общего
Громыко Ю.В., Щедровицкий Г.П.). школьного образования. В настоящей
Возрастная сообразность образователь статье представлены основные поло
ных программ соответственно моделям жения программы развития УУД на
возрастного нормативного подхода яв старшей ступени общего образования
ляется основополагающим принципом с учетом специфики юношеского воз
разработки Программы УУД. раста.

Новые перспективы для оптимиза Теоретикометодологической ос
ции образования открывают иннова новой разработки Программы разви
ционные подходы, декларирующие тия универсальных учебных действий
развитие личности как ключевую цель для ступени полного общего образова
образовательного процесса: личност ния в рамках создания государствен
ноориентированный, компетентнос ных стандартов общего образования
тный, развивающий, системнодея второго поколения стал культурно
тельностный подходы. исторический системнодеятельност

В 2006 году группой разработчиков ный подход, разрабатываемый в трудах
под руководством А.Г. Асмолова в ходе отечественных психологов Л.С. Выгот
реализации проекта «Программа раз ского, А.Н. Леонтьева, П.Я. Гальпери
вития универсальных учебных дей на, Д.Б. Эльконина, В.В. Давыдова,
ствий» была создана методология и А.Г. Асмолова и др., раскрывающий
модель Программы развития универ основные психологические условия и
сальных учебных действий. На основе механизмы процесса усвоения знаний, Асмолов Александр Григорьевич
разработанной методологии были формирования картины мира, общую доктор психологических наук,
определены функции, содержание и структуру учебной деятельности уча член*корреспондент РАО, зав. кафедрой
номенклатура универсальных учебных щихся. Принцип природо и возраст психологии личности факультета
действий, дана общая характеристика носообразности обучения теорети психологии МГУ им. М.В. Ломоносова,

директор Федерального института
психологического содержания уни чески обоснован и нашел отражение в развития образования Министерства
версальных учебных действий и спо двух ключевых теориях: в учении о образования и науки РФ.
собов их формирования в образова структуре и динамике психологичес
тельном процессе. Критериями диф кого возраста (Л.С. Выготский) и в те
ференциации видов универсальных ории периодизации психического
учебных действий стали: функции, развития ребенка, определяющей
структура и форма, особенности гене возрастные психологические особен
зиса, в том числе условия организации ности развития личности и познания
учебной деятельности. В результате (Д.Б. Эльконин). Программа развития
анализа были выделены основные универсальных учебных действий по
виды универсальных учебных дей зволяет выделить основные результа
ствий: личностные (самоопределение, ты обучения и воспитания, определив
смыслообразование и действие нрав их в терминах универсальных учебных
ственноэтического оценивания), ре действий, основываясь на содержании
гулятивные (целеобразование, плани психологических новообразований
рование, контроль, коррекция, оцен подросткового и юношеского возрас
ка, прогнозирование), познавательные та. Универсальные учебные действия
(общеучебные, логические и знаково обеспечивают широкие возможности Бурменская Галина Васильевна
символические) и коммуникативные овладения учащимися знаниями, уме кандидат психологических наук,
универсальные учебные действия. ниями, навыками, формирования доцент кафедры возрастной психологии
Были определены общие критерии и важнейших личностных компетен факультета психологии
способы оценки сформированности ций, способности и готовности к по МГУ им. М.В. Ломоносова.

105



ПСИХОЛОГИЯ В МОДЕРНИЗАЦИИ ОБРАЗОВАНИЯ НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №1(5) 2011

знанию и освоению мира, обучению, зования проектирует определенный
сотрудничеству, самообразованию и тип мышления – эмпирический или
саморазвитию. теоретический. Обучение осуществ

Культурно
исторический систем
 ляет свою ведущую роль в умственном
но
деятельностный подход (Л.С. Вы развитии, прежде всего, через содер
готский, А.Н. Леонтьев, Д.Б. Элько жание усваиваемых знаний (Выготс
нин, П.Я. Гальперин) рассматривает кий Л.С., 1996). Усвоение системы на
основные психологические законо учных понятий, определяющих разви
мерности процесса обучения и струк тие теоретического мышления и
туру учебной деятельности учащихся с становление осознанности и произ
учетом общих закономерностей онто вольности высших форм познаватель
генетического возрастного развития ной деятельности учащихся, осуще
детей и подростков. Исходным поло ствляется посредством усвоения сис
жением становится тезис об интерио темы универсальных (обобщенных)
ризации как механизме порождения метапредметных учебных действий.
психологических способностей чело Решающим условием организации
века путем преобразования внешней развивающего обучения в деятельно
предметной деятельности во внутрен стном подходе выступает совместная
нюю психическую деятельность. Соот учебная деятельность. Под совмест
ветственно, личностное, социальное, ной деятельностью понимается осо
познавательное развитие учащихся бый тип социально организованных
определяется характером организации взаимодействий и взаимоотношений
их деятельности, в первую очередь, между учителем и учениками, обеспе
учебной. Деятельностный подход к чивающий перестройку всех компо
проблеме обучения состоит в утверж нентов структуры индивидуальной
дении, что главным условием усвоения познавательной деятельности с
учащимися духовной культуры челове объектом усвоения за счет создания
чества является формирование дей общности смыслов, целей, способов
ствий, составляющих его основу, дей достижения результата и формирова
ствий, которые должны активно стро ния саморегуляции индивидуальной
иться у ребенка социальным взрослым деятельности с помощью изменяю
как носителем социокультурного опы щихся форм сотрудничества между
та (Эльконин Д.Б., 1989; Давыдов В.В., всеми участниками процесса учения.
1986). Основополагающими положе Совместная учебная деятельность воз

Володарская Инна Андреевна ниями концепции являются следую никает как особая общность в процес
кандидат педагогических наук, доцент щие тезисы: се учения. Перестройка ее форм на
кафедры педагогики и педагогической • обучение осуществляет свою веду разных этапах усвоения образует дви
психологии факультета психологии щую роль через теоретическое со жение от зарождения общности смыс
МГУ им. М.В. Ломоносова. держание усваиваемых знаний; лов, целей и способов деятельности к

• основным принципом построения развитию единого смыслового поля, в
обучения является восхождение от котором начинает дифференциро
абстрактного к конкретному, в ко ваться, оформляться новая социально
торым используются содержатель обусловленная индивидуальная форма
ные абстракции, обобщения и те саморегуляции деятельности. Совмес
оретические понятия; тная учебная деятельность создает

• неразрывная связь знаний и дей смысломотивирующую основу пере
ствий находит отражение в том, что хода учащегося от практического к по
знание порождается в действии, знавательному отношению к миру, яв
являясь его результатом, и высту ляется основой становления осознан
пает ориентировочной основой ной саморегуляции и субъектности
осуществления действия в новой деятельности. Анализ различных мо
проблемной ситуации; делей организации совместной учеб

Карабанова Ольга Александровна • обучение в школе должно быть по ной деятельности показывает, что наи

доктор психологических наук, строено таким образом, чтобы в высшей продуктивностью обладают
зам. декана по науке, профессор процессе учебной деятельности в формы совместной деятельности, в
кафедры возрастной психологии сжатой и сокращенной форме был которых усвоение знаний предполага
факультета психологии МГУ воспроизведен исторический про ет организацию процесса совместного
им. М.В. Ломоносова, цесс рождения и развития знаний. решения творческих задач. Такую фор
специалист в области психологии В трудах Л.С. Выготского, Д.Б. Эль му организации учения часто называ
развития, психологии семьи конина, П.Я. Гальперина, В.В. Давыдо ют ситуацией совместной продуктив
и семейного консультирования. ва обосновано, что содержание обра ной творческой деятельности как про

106



НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №1(5) 2011 ПСИХОЛОГИЯ В МОДЕРНИЗАЦИИ ОБРАЗОВАНИЯ

тивоположности репродуктивной обеспечивающие функции жизненно
адаптивной деятельности (В.Я. Ляу го, личностного, профессионального
дис). Решение творческих задач с са самоопределения; смыслообразова
мого начала обучения образует объек ния и нравственноэтического оце
тивную основу сотрудничества всех нивания, реализуемые на основе цен
участников, не владеющих еще воз ностносмысловой ориентации уча
можностями самостоятельного реше щихся (готовности к жизненному и
ния, инициируя мотив творческого личностному самоопределению, зна
достижения. Организация совместной ния моральных норм, умения выде
продуктивной деятельности поддер лить нравственный аспект поведения
живает и перестраивает на протяже и соотносить поступки и события с
нии всего обучения мотивацию со принятыми этическими принципа
трудничества и межличностных взаи ми), а также ориентации в социальных
модействий. Организация целостной ролях и межличностных отношениях.
учебной ситуации совместной дея Самоопределение – определение
тельности предполагает учет принци человеком своего места в обществе и
па смысловой преемственности в орга жизни в целом, выбор ценностных
низации учения и ведущую роль смыс ориентиров, определение своего
лополагания и целеобразования; «способа жизни» и места в обществе.
принципа адекватности форм совме В процессе самоопределения человек
стной деятельности учителя с учени решает две задачи: построения инди
ками и форм сотрудничества учащих видуальных жизненных смыслов и по
ся уровням освоения предметного со строения жизненных планов во вре
держания деятельности и уровням менной перспективе (жизненного
саморегуляции всех функциональных проектирования) (Гинзбург М.Р.,
компонентов учебной деятельности. 1988). Применительно к учебной дея
Это требует коренной перестройки тельности следует особо выделить два
позиции учителя и учащихся на разных типа действий, необходимых в лично
этапах их учебного сотрудничества и стноориентированном обучении.
изменение характера соотношения Это, вопервых, действие смыслообра
коммуникативных и познавательных зования, то есть установление учащи
целей в структуре учения. мися связи между целью учебной дея

Новое понимание закономернос тельности и ее мотивом. Вовторых,
тей психического развития человека, действие построения жизненных пла
роли и значения обучения для разви нов во временной перспективе, позво Молчанов Сергей Владимирович
тия позволило методологически и те ляющее установить связь учебной де кандидат психологических наук,
оретически обосновать положение о ятельности с целями и задачами пла доцент кафедры возрастной психологии
том, что целенаправленное формиро нируемой профессиональной карьеры. факультета психологии
вание универсальных учебных дей Подросток должен видеть связь учения МГУ им. М.В. Ломоносова.
ствий как универсальных способов и его результатов и реализации жизнен
познания и освоения мира составляет ных планов в долгосрочной перспекти
магистральный путь совершенствова ве, уметь ответить на вопрос «какое зна
ния образовательного процесса. чение, смысл имеет для меня учение в

При определении состава и функ будущей взрослой жизни». Действие
ций УУД для ступени полного общего нравственноэтического оценивания
образования мы исходили из возраст усваиваемого содержания основывает
ных психологических особенностей ся на формировании ценностной
учащихся, факторов и условий их раз иерархии сознания и обеспечивает
вития, изученных в работах Л.С. Выгот развитие моральной компетентности
ского, Д.Б. Эльконина, В.В. Давыдова, подростка как готовности и способно
Д.И. Фельдштейна, В.В. Рубцова, сти к принятию решения в условиях
Л. Кольберга, Э. Эриксона, Л.И. Божо моральной дилеммы в процессе лич
вич, А.К. Марковой, Я.А. Пономарева, ностного самоопределения. Салмина Нина Гавриловна
А.Л. Венгера, Б.Д. Эльконина, К.Н. По В блок регулятивных действий доктор психологических наук,
ливановой, И.С. Кона, А.А. Реана, включаются действия, обеспечиваю профессор кафедры психологии
Г.А. Цукерман и др. щие функцию организации учащимся образования и педагогики факультета

В Программе развития универсаль своей учебной деятельности как дея психологии МГУ им. М.В. Ломоносова.
ных учебных действий выделены 4 тельности самообразования: целепо
блока УУД. лагание как постановка учебных и по

В блок личностных универсальных знавательных задач; планирование –
учебных действий входят действия, определение последовательности про

107



ПСИХОЛОГИЯ В МОДЕРНИЗАЦИИ ОБРАЗОВАНИЯ НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №1(5) 2011

межуточных целей с учетом конечно дожественного, научного, публицис планирование учебного сотрудниче
го результата; составление плана и тического и официальноделового ства с учителем и сверстниками –
последовательности действий; про стилей; понимание и адекватная оцен определение цели, функций участни
гнозирование – предвосхищение ре ка языка средств массовой информа ков, способов взаимодействия; поста
зультата и уровня усвоения, его вре ции; умение адекватно, подробно, новка вопросов – инициативное со
менных характеристик; контроль в сжато, выборочно передавать содер трудничество в поиске и сборе инфор
форме сличения способа действия и жание текста; составлять тексты раз мации; разрешение конфликтов –
его результата с заданным эталоном с личных жанров, соблюдая нормы по выявление, идентификация проблемы,
целью обнаружения отклонений и от строения текста (соответствие теме, поиск и оценка альтернативных спосо
личий от эталона; коррекция – внесе жанру, стилю речи и др.). бов разрешения конфликта, принятие
ние необходимых дополнений и кор Наряду с общеучебными также вы решения и его реализация; управление
ректив в план и способ действия в слу деляются универсальные логические поведением партнера – контроль, кор
чае расхождения эталона, реального действия, функция которых состоит в рекция, оценка действий партнера;
действия и его продукта; оценка – вы обеспечении инструментальной осно умение с достаточной полнотой и точ
деление и осознание учащимся того, вы мышления и решения проблем, в ностью выражать свои мысли в соот
что уже усвоено и что еще подлежит том числе исследовательских. К ним ветствии с задачами и условиями ком
усвоению, осознание качества и уров относятся анализ объектов с целью муникации; владение монологической
ня усвоения. Наконец, элементы воле выделения признаков (существенных, и диалогической формами речи в со
вой саморегуляции как способности к несущественных); синтез как состав ответствии с грамматическими и син
мобилизации сил и энергии, способ ление целого из частей, в том числе с таксическими нормами родного языка.
ность к волевому усилию – к выбору в самостоятельным достраиванием, вос При создании модели связей уни
ситуации мотивационного конфликта, полнением недостающиех компонен версальных учебных действий необхо
к преодолению препятствий. тов; выбор оснований и критериев для димо исходить из общих закономерно

В блок познавательных универсаль сравнения, сериации, классификации стей возрастного развития. Развитие
ных действий были включены обще объектов; подведение под понятия, системы универсальных учебных дей
учебные, включая знаковосимволи выведение следствий; установление ствий в составе личностных, регулятив
ческие; логические, действия поста причинноследственных связей, пост ных, познавательных и коммуникатив
новки и решения проблем. Функцией роение логической цепи рассуждений; ных действий осуществляется в рамках
общеучебных действий является выдвижение гипотез, их обоснование нормативновозрастного развития лич
управление познавательными процес и доказательство. ностной и познавательной сфер подро
сами. К ним относятся исследователь Действия постановки и решения стка. Процесс обучения задает содер
ские (самостоятельное выделение и проблем выполняют функцию иссле жание и характеристики учебной дея
формулирование познавательной дования проблемной области с выде тельности подростка и тем самым
цели, гипотез и их проверка), инфор лением цели как образа потребного определяет зону ближайшего развития
мационные (поиск и выделение необ будущего, стратегии и тактики ее до универсальных учебных действий.
ходимой информации, в том числе с стижения. Исследовательские дей В основу выделения базовых УУД
помощью компьютерных средств, об ствия включают формулирование про в каждой сфере: личностных, регуля
работка, хранение, защита и исполь блемы и самостоятельное создание тивных, познавательных, коммуника
зование информации), знаковосим способов решения проблем творчес тивных, – положена концепция струк
волические действия (замещение, со кого и поискового характера. туры и динамики психологического
здание и преобразование модели с Коммуникативные действия вы возраста Л.С. Выготского, теория пе
целью выявления общих законов, полняют функцию организации и ре риодизации психического развития
определяющих данную предметную гуляции взаимодействия и сотрудниче ребенка Д.Б. Эльконина и теория за
область, использование модели для ре ства с другими людьми, а также функ дач развития Р. Хевигхерста. Реализа
шения задач); умение структурировать цию интериоризации (становления ция системного подхода позволяет
знания; умение осознанно и произ форм психической деятельности путем определить основные центральные
вольно строить речевое высказывание преобразования внешней предметной линии развития в каждом возрастном
в устной и письменной форме; выбор деятельности во внутреннюю психи периоде, дифференцировать те конк
наиболее эффективных способов ре ческую – А.Н. Леонтьев, П.Я. Гальпе ретные УУД, которые находятся в сен
шения задач в зависимости от кон рин). Коммуникативные действия ситивном периоде своего развития и
кретных условий; познавательная и обеспечивают социальную компетен являются ключевыми в определении
личностная рефлексия, контроль и тность и учет позиции других людей, «умения учиться» на ступени основно
оценка процесса и результатов дея партнера по общению или деятельно го общего образования, установить си
тельности; смысловое чтение на осно сти, умение слушать и вступать в диа стему их взаимосвязей.
ве осознания цели чтения и выбора лог, участвовать в коллективном об Универсальные учебные действия
вида чтения в зависимости от цели, суждении проблем, интегрировать представляют собой целостную систе
извлечение необходимой информации ся в группу сверстников и строить му, в которой генезис и развитие каж
из прослушанных текстов различных продуктивное взаимодействие и со дого из видов УУД определяется его
жанров, определение основной и вто трудничество со сверстниками и отношением с другими видами УУД и
ростепенной информации; свободная взрослыми. Соответственно, в состав общей логикой возрастного развития.
ориентация и восприятие текстов ху коммуникативных действий входят Учебнопрофессиональная деятель

108



НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №1(5) 2011 ПСИХОЛОГИЯ В МОДЕРНИЗАЦИИ ОБРАЗОВАНИЯ

ность как ведущая деятельность стар морегуляции на основе интеграции компетентность можно определить
шего подросткового возраста/ранней регулятивных действий целеполага как умение ставить и решать опреде
юности определяет развитие психоло ния, планирования, контроля, коррек ленные типы коммуникативных задач:
гических новообразований личностной ции и оценки. Критериями сформиро определять цели коммуникации, оце
и познавательной сферы (Д.Б. Элько ванности саморегуляции как универ нивать ситуацию, учитывать намере
нин). Центральным психологическим сального учебного действия в старшей ния и способы коммуникации партне
новообразованием ранней юности школе должны стать: инициация и пла ра (партнеров), выбирать адекватные
становится жизненное, профессио нирование целей, последовательности стратегии коммуникации, быть гото
нальное и личностное самоопределе задач и этапов достижения целей на вым к осмысленному изменению соб
ние, определяющее функциональную основе внутреннего плана действий; ственного речевого поведения (Пет
роль и место каждого УУД в целостной выстраивание приоритетов целей с ровская, 1982). Психологический ана
системе. Психологические особенно учетом принятых ценностей и жизнен лиз содержания коммуникативной
сти внутренней позиции школьника в ных планов; самостоятельная реализа деятельности позволил выделить в ней
юношеском возрасте связаны с предва ция, контроль и коррекция учебной и несколько базовых компонентов: по
рительным профессиональным само познавательной деятельности на осно знавательный, эмоциональный, поведен
определением и построением личной ве предварительного планирования; ческий и личностный.
образовательной траектории, порожде умение управлять временем и регули Перечень коммуникативных дей
нием новых личностных смыслов уче ровать деятельность в соответствии с ствий и критерии их сформированно
ния, связанных с профессиональным разработанным планом; рефлексив сти включают следующие.
будущим (Пряжников Н.С., 1996). ность самоуправления; умение ис 1. Произвольность и рефлексив
Критериями сформированности лич пользовать ресурсные возможности ность общения и взаимодействия с парт
ностного самоопределения, определя для достижения целей; поленезависи нерами по совместной деятельности
ющего внутреннюю позицию школь мость самоуправления, способность или обмену информацией, которые
ника, являются сформированность противостоять внешним помехам де опираются на умение слушать и слы
познавательных мотивов и мотивов ятельности; осознание используемых шать друг друга; умение с достаточно
самообразования в связи с личной стратегий совладания и выбор конст полнотой и точностью выражать свои
профессиональной перспективой; из руктивных стратегий. мысли в соответствии с задачами и
бирательность интересов, связанная с Особую роль в учебной деятельно условиями коммуникации; умение
предварительным профессиональным сти подростка приобретает предвари адекватно использовать речевые
самоопределением, и их рефлексия; тельное профессиональное самоопре средства для дискуссии и аргумента
высокий уровень развития мотивов деление, связанное с выбором про ции своей позиции; умение представ
социальных достижений и социально фильного обучения и построением лять и сообщать в письменной и уст
го признания; субъектность учебной индивидуальной траектории развития. ной форме; готовность спрашивать,
деятельности, выступающая в форме Учебнопрофессиональная деятель интересоваться чужим мнением и
расширения образовательного про ность преобразуется в деятельность высказывать свое, умение вступать в
странства как основы перехода к дея самообразования, что делает необхо диалог, а также участвовать в коллек
тельности самообразования; адекват димым развитие исследовательских, тивном обсуждении проблем; владе
ная атрибуция причин успехов и не информационных УУД, а также разви ние монологической и диалогической
удач в учебной деятельности, тие формальнологического интеллек формами речи в соответствии с грам
связанная с внутренним локусом кон та в форме гипотетикодедуктивного матическими и синтаксическими
троля в учебной деятельности. и комбинаторного мышления. Крите нормами родного языка.

Итак, в центре системы УУД оказы риями сформированности логических 2. Способность действовать с уче
ваются личностные действия само УУД являются способность формули том позиции другого и уметь согласо
определения – в области гражданско ровать гипотезы о связях объектов и вывать свои действия, которая предпо
го, предварительного профессиональ явлений и закономерностях протека лагает понимание возможности раз
ного самоопределения и личностного ния процессов; способность строить личных точек зрения, не совпадающих
самоопределения. Решение задач само план проверки гипотез и адекватно его с собственной; готовность к обсужде
определения требует сформированно реализовывать; умение строить логи нию разных точек зрения и выработке
сти самосознания личности, что опре ческое доказательство; умение уста общей (групповой) позиции; умение
деляет ускоренное развитие рефлексии навливать логические связи (включе устанавливать и сравнивать разные
(личностной, коммуникативной и по ния, конъюнкции, тождественности, точки зрения, прежде чем принимать
знавательной) и формальнологичес дизъюнкции и т. д.) между операция решения и делать выборы; умение ар
кого интеллекта как основы предвиде ми; овладение основами комбинато гументировать свою точку зрения,
ния и прогнозирования будущего. рики – способами и приемами поис спорить и отстаивать свою позицию не

Самоопределение определяет не ка и нахождения разнообразных со враждебным для оппонентов образом.
обходимость формирования каче единений (перестановок, сочетаний и 3. Организация и планирование
ственно нового уровня регулятивных размещений) данных или заданных учебного сотрудничества с учителем и
действий: построения жизненных пла частей и элементов в соответствии с сверстниками: определение цели и
нов во временной перспективе, вклю целью и задачами. функций участников, способов взаи
чая индивидуальную образовательную Применительно к старшему подро модействия; планирование общих
траекторию и систему осознанной са стковому возрасту коммуникативную способов работы; обеспечение обмена

109



ПСИХОЛОГИЯ В МОДЕРНИЗАЦИИ ОБРАЗОВАНИЯ НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №1(5) 2011

знаниями между членами группы для ческой или иной деятельности как в имодействия с партнером; на коо
принятия эффективных совместных форме громкой социализированной перацию/совместную деятельность
решений; способность брать на себя речи, так и в форме внутренней речи (организацию и планирование ра
инициативу в организации совместно (внутреннего говорения), служащей боты в группе, умения договари
го действия (деловое лидерство); этапом интериоризации – процесса ваться, находить общее решение,
способность с помощью вопросов до переноса во внутренний план в ходе брать инициативу, разрешать кон
бывать недостающую информацию усвоения новых умственных действий фликты); на формирование лично
(познавательная инициативность); и понятий; владение адекватными стной и познавательной рефлек
разрешение конфликтов – выявление, средствами самовыражения с помо сии. Большие возможности для
идентификация проблемы, поиск и щью письменной речи. формирования коммуникативных
оценка альтернативных способов раз В качестве базовых можно выде компетенций предоставляет не
решения конфликта, принятие реше лить три основных аспекта коммуника только учебное сотрудничество на
ния и его реализация; управление по тивной деятельности: коммуникацию уроках, но и такие формы вне
ведением партнера – контроль, кор как взаимодействие, коммуникацию классной деятельности, как класс
рекция, оценка действий партнера, как условие рефлексии и интериориза ный час, дискуссия, беседа, реше
умение убеждать. ции и коммуникацию как сотрудниче ние конфликтологических задач,

4. Работа в группе (включая ситуа ство. Коммуникативные действия, проект, ролевая игра. Широкий
ции учебного сотрудничества и проек выступая основой формирования спектр личностноразвивающих
тные формы работы): умение устанав рефлексии и формальнологическо ситуаций может быть использован
ливать рабочие отношения, эффектив го интеллекта, в свою очередь, транс и в рамках внеклассной деятельно
но сотрудничать и способствовать формируются в процессе преодоле сти, например, применительно к
продуктивной кооперации; интегри ния личностного эгоцентризма и конфликтологической компетен
роваться в группу сверстников и стро приобретения коммуникативной ции старшеклассников.
ить продуктивное взаимодействие со компетентности.
сверстниками и взрослыми; обеспечи Соответственно, программа разви Список литературы:
вать бесконфликтную совместную ра тия УУД в старшей школе должна быть 1. Асмолов А.Г., Бурменская Г.В., Воло
боту в группе; способность переводить направлена на создание условий для дарская И.А., Карабанова О.А., Салми

конфликтную ситуацию в логический формирования: на Н.Г., Молчанов С.В. Как проектиро
вать универсальные учебные действия: от

план и разрешать ее как задачу – че • личностных действий – жизненно действия к мысли / Под ред.А.Г. Асмоло
рез анализ ее условий. го, личностного и предварительно ва. – М., 2008.

5. Следование моральноэтичес го профессионального самоопреде 2. Асмолов А.Г. Стратегия социокультур
ким и психологическим принципам ления; смыслополагания на основе ной модернизации образования: на пути

общения и сотрудничества: уважи развития мотивации и целеполага к преодолению кризиса идентичности и
построению гражданского общества //

тельное отношение к партнерам, вни ния учения; развития Яконцепции Вопросы образования. – 2008. – №3.
мание к личности другого; адекватное и самооценки; развития морально 3. Выготский Л.С. Собр. соч.: В 6 т. – Т. 4. –
межличностное восприятие; готов го сознания и ориентации учащего М.: Педагогика, 1982–1984.
ность адекватно реагировать на нуж ся в сфере нравственноэтических 4. Гинзбург М.Р. Личностное самоопределе
ды других, в частности оказывать по отношений; ние как психологическая проблема //

Вопросы психологии. – 1988. – №2.
мощь и эмоциональную поддержку • регулятивных действий – целепола 5. Давыдов В.В. Теория развивающего обу
партнерам в процессе достижения об гания и построения жизненных чения. – М., 1996.
щей цели совместной деятельности; планов во временной перспективе, 6. Конопкин О.А. Осознанная саморегуля
стремление устанавливать доверитель системы осознанной саморегуля ция как критерий субъектности // Вопро
ные отношения взаимопонимания, ции (Конопкин О.А., 2008); плани сы психологии. – 2008. – №3.

способность к эмпатии. рования и организации деятельно 7. Леонтьев А.Н. Деятельность, сознание,
личность.– М., 1975.

В номенклатуру универсальных сти; целеобразования в учебной 8. Маркова А.К. Формирование мотивации
учебных действий, помимо собствен деятельности; самоконтроля и са учения в школьном возрасте: Пособие для
но коммуникативных действий, есте мооценивания; осуществления учителя. – М., 1983.
ственным образом входят речевые виды действий во внутреннем умствен 9. Петровская Л.А. Основные характеристи

действий, которые направлены преж ном плане; ки компетентности в общении // Актуаль
ные проблемы социальной психологии. –

де всего на регуляцию собственной • познавательных действий – иссле Ч. 1. – Кострома, 1986.
деятельности. К ним относятся: ис довательских действий, информа 10. Пряжников Н.С. Профессиональное и
пользование адекватных языковых ционных действий, включая пере личностное самоопределение. – Воро
средств для отображения в форме ре работку и структурирование инфор неж, 1996.
чевых высказываний своих чувств, мации (работа с текстом, смысловое 11. Рубцов В.В. Социальные взаимодействия

и обучение: культурноисторический
мыслей, побуждений и иных составля чтение); логических действий – ги контекст // Культурноисторическая пси
ющих внутреннего мира; речевое ото потетикодедуктивного мышления хология. – 2005. –№1.
бражение (описание, объяснение) уче и комбинаторики; действий с науч 12. Цукерман Г.А. Развитие учебного сообще
ником содержания совершаемых дей ными понятиями и освоения обще ства // Вопросы психологии. – 2004. –
ствий в форме речевых значений с го приема доказательства; №1.

целью ориентировки (планирование, • коммуникативных действий, на 13. Эльконин Д.Б. Избранные психологичес
кие труды. – М., 1989.

контроль, оценка) предметнопракти правленных на осуществление вза

110