НОВАЯ КОСМИЧЕСКАЯ ЭРА I NEW SPACE AGE

УДК 113, 573.52 DOI: 10.30981/2587-7992-2020-107-2-24-33

Space Debris Removal 
and Exploitation of Lunar 
Resources — Profitability 
Perspectives

УДАЛЕНИЕ КОСМИЧЕСКОГО 
МУСОРА И ЭКСПЛУАТАЦИЯ 
ЛУННЫХ РЕСУРСОВ – 
ПЕРСПЕКТИВЫ РЕНТАБЕЛЬНОСТИ 

24



Alexander O. MAYBORODA, 
member of SpaceNet NTI working group, CEO, AVANTA-Consulting research company, 
Rostov-on-Don, Russia,
 mayboro@gmail.com 

Александр Олегович МАЙБОРОДА, 
участник рабочей группы SpaceNet НТИ, директор научно-исследовательской компании 
ООО «АВАНТА-Консалтинг», Ростов-на-Дону, Россия, 
mayboro@gmail.com 

The author of pictures – Alexander Mayboroda ABSTRACT I Removing at least half of space debris, consisting 
Graphics – Dmitry Anisimov of large metal objects, could be a cost-effective activity if, first, it 

becomes raw material, along with other extraterrestrial resources 
Автор рисунков – Александр Майборода such as regolith, for the production of heat shields which is aimed 
Графика рисунков – Дмитрий Анисимов to return the upper stages of medium and heavy rockets and, sec-

ondly, as a working medium for low-thrust electric rocket engines 
of interorbital tugs. Heat shields from external resources provide a 
means of increasing the payload of reusable launch vehicles.
Keywords: space debris, regolith, reusable rockets, heat shields, 
interorbital tug, the working fluid from a metal ERE, Luna, 
Phobos, Deimos

АННОТАЦИЯ I Удаление космического мусора, состоящего из 
крупных металлических объектов, может стать рентабельной 
деятельностью. Это произойдет, если он станет, во-первых, 
сырьем, наряду с другими внеземными ресурсами, такими как 
реголит, для производства на орбите теплозащитных экранов в 
целях возвращения верхних ступеней средних и тяжелых ракет 
и, во-вторых, рабочим телом для электроракетных двигателей 
(ЭРД) малой тяги межорбитальных буксиров. Теплозащитные 
оболочки из внешних ресурсов – способ повышения полезной 
нагрузки многоразовых ракет-носителей.
Ключевые слова: коммерциализация космонавтики, 
космический мусор, реголит, многоразовые ракеты, 
теплозащитные экраны, межорбитальный буксир, 
металлическое рабочее тело ЭРД, Луна, Марс

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №2(107) 2021 25



НОВАЯ КОСМИЧЕСКАЯ ЭРА I NEW SPACE AGE

Введение При наличии на Луне небольшой добывающей 
В 2011 году в России сформулирована концеп- базы экспорт лунного сырья даже с помощью 

ция двухэтапного запуска и возвращения мно- ракет будет многократно дешевле доставки 
горазовых ракет и космических кораблей: пер-
вый этап – запуск без тепловой защиты; второй сырья с Земли, а при использовании на Луне 
этап – оснащение для возвращения верхних транспортной технологии SatTrap издержки 
ступеней ракет в космосе теплозащитными обо-
лочками, которые изготовляются из внеземных сокращаются еще на порядок.
ресурсов непосредственно в космосе. Коконы и 
экраны для возвращения верхних ступеней ра- на гипотетическая возможность возвращения 
кет-носителей (РН) могут быть «отштампованы» второй ступени РН Falcon 9 с головной частью 
в орбитальной автоматической мастерской из при помощи донного теплозащитного экрана, 
запасов сырья на орбите. Предложенный способ изготовленного из внеземных ресурсов.
увеличивает полезную нагрузку многоразовых В качестве внеземных ресурсов рассматрива-
РН и обеспечивает возвращение верхних ступе- лись запасы сырья, создаваемые на околозем-
ней не только супертяжелых, но также тяжелых ной орбите при помощи космического аппара-
и средних РН, энергетика которых не позволя- та-накопителя (КАН), названного впоследствии 
ет производить запуски с уже установленной SatTrap [1, с. 26], и лунные ресурсы – реголит и 
тепловой защитой. При дешевых внеземных извлеченные из него металлы. При наличии 
ресурсах дооснащение ракет теплозащитой по- на Луне небольшой добывающей базы экспорт 
сле запуска в космосе выгодно, так как окупа- лунного сырья даже при помощи ракет будет 
ется спасением дорогой верхней ступени и ее многократно дешевле доставки сырья с Земли, 
повторным использованием. На рис. 1 показа- а при использовании на Луне транспортной 

Рис. 1. Возвращение второй ступени РН Falcon 9 при помощи донного теплозащитного экрана, 
присоединяемого к ступени после старта на орбите

26



Рис. 2. Схема двухэтапного запуска и возвращения многоразовых РН

1 – стартующая двухступенчатая РН;
2 – отделение второй ступени;
3 – посадка первой ступени;
4 – вторая ступень на орбите;
5 – присоединение к ступени теплозащитной оболочки;
6 – передача окислителя на аппарат-утилизатор (сборщик);
7 – торможение реактивным двигателем для схода с орбиты;
8 – торможение в атмосфере;
9 – сброс теплозащитной оболочки и торможение двигателем;
10 – мягкая посадка второй ступени РН;
11-12 – транспортировка к месту монтажа теплозащитных 
оболочек;
13-15 – выход на траекторию стыковки и монтаж оболочки;
16-17 – возвращение буксира за новыми оболочками.

технологии SatTrap издержки сокращаются еще планов НАСА и ЕКА, двухстадийная схема ста-
на порядок. нет основой частной космонавтики, так как 

Предложение о космическом этапе подготовки благодаря ей возможно создание полностью 
ракет для возвращения на Землю было изложе- многоразовых ракет среднего класса.
но в ходе интервью популярному научно-техни-
ческому журналу в связи с получением патен-
тов на систему КАН [2, с. 8 – 13]. Англоязычный Утилизация космического мусора – первый 
вариант интервью активно продвигался в ин-
тернете. Тем не менее в России предложение не этап разработки внеземных ресурсов
получило дальнейшего развития в виде НИОКР 9 августа 2020 года в рабочую группу SpaceNet 
ввиду отсутствия реальных планов по использо- НТИ была подана заявка с проектом использо-
ванию лунных ресурсов и созданию многоразо- вания космического мусора (КМ) вместо лунно-
вой ракетно-космической техники. го реголита в качестве сырья для изготовления 

Актуальность предложенной двухстадийной теплозащитных оболочек верхних ступеней 
схемы многоразового использования РН была многоразовых РН [4]. Космический мусор также 
подтверждена в США уже через год после публи- может быть эффективным заменителем недоро-
кации: в 2012 году сотрудник НАСА переоткрыл гого сырья, поставляемого с Земли через систе-
российскую схему и подал заявку на открытие му SatTrap. Проектирование и создание межор-
финансирования НИОКР по этой теме. Заяв- битального буксира – сборщика КМ – проще и 
ка получила одобрение и была удовлетворе- быстрее, нежели орбитального накопителя сы-
на. Опыты НАСА показали перспективность рья SatTrap. На первом этапе утилизации вне-
использования внешних ресурсов для возвра- земных ресурсов выгодно использовать запасы 
щения космической техники [3, 4]. В текущем КМ, а затем переходить к иным источникам 
десятилетии, когда ресурсы Луны стали целью сырья и средствам их транспортировки. В част-

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №2(107) 2021 27



НОВАЯ КОСМИЧЕСКАЯ ЭРА I NEW SPACE AGE

ности, систему SatTrap выгодно использовать ски исключает изменение наклонения орбит. 
не на околоземной орбите, а на окололунной. К  примеру, на  орбитах с  общим наклонением 

Идея переработки КМ в теплозащитные оболоч- в 71 градус находится 26 объектов с общей мас-
ки спускаемых ракетных ступеней и аппаратов сой 186  тонн (в  том числе 18  объектов общей 
далеко не очевидна. Во-первых, космический массой 162 тонны, 6 объектов с массой 19,5 тонн 
металлолом состоит в основном из алюминие- и 2 объекта с массой около 5 тонн).
вых сплавов. Температура плавления алюми- Отработанные ступени – это в основном запас 
ния 660 °C, температура кипения 2519 °C, тогда алюминиевых сплавов, а также бронзы, титана, 
как теплозащитный экран должен выдерживать стали, никелевых и других жаростойких и жа-
поток воздуха с температурой несколько тысяч ропрочных сплавов в двигателях. Масса ЖРД в 
градусов. Лучший материал для теплозащитных составе отработанных ступеней доходит до 16%.
экранов – это сублимирующие материалы, угле- Таким образом, ресурсная база для защиты 
род и его соединения, переходящие в газовую многоразовых вторых ступеней РН составит 
фазу без плавления. Во-вторых, аппарат-сбор- около 2900 тонн (7200 тонн × 0,4), в том числе 
щик должен иметь большой запас топлива для около 2450 тонн алюминиевых сплавов и при-
ЖРД и / или рабочего тела для ЭРД, чтобы иметь близительно 450 тонн стали и сплавов из цвет-
возможность собирать фрагменты КМ, которые ных металлов. Еще 2900 тонн – это отработан-
находятся на орбитах с разным наклонением и ные космические аппараты, тоже имеющие 
высотой. В-третьих, необходим мощный источ- корпуса из алюминиевых сплавов.
ник энергии для питания ЭРД и оборудования 
переработки космического мусора. Тем не менее Имеющейся массы сырья должно хватить до 
решение этих проблем было найдено. решения проблемы запуска производства те-

плозащитных экранов из лунного и астероид-
По текущим оценкам, на орбите Земли нахо- ного реголита, если применить нестандартные 

дится примерно 7200 тонн космического му- решения: алюминий должен быть модифици-
сора. Около 3200 тонн оставили запуски аме- рован – преобразован в оксид алюминия (Al2O3), 
риканских ракет, 1700 принадлежат России и тугоплавкое соединение, соответствующее тре-
СССР, еще 900 и 450 тонн – Европе и Китаю. Все бованиям. Преобразование – это сжигание алю-
остальные страны произвели около 950 тонн миния в привозном кислороде. Одновременно 
мусора. Примерно на 40% его составляют фраг- с получением материала для теплозащитных 
менты отработанных ступеней ракет-носите- оболочек из корундовой керамики сжигание 
лей, а еще 40% приходится на испорченные или алюминия обеспечивает аппарат-сборщик и 
отключенные космические аппараты [5]. утилизатор КМ энергией для межорбитальных 

Отработанные ступени ракет-носителей пред- маневров и переработки КМ.
ставляют наибольший интерес как источник Свойства корундовой керамики изучены хо-
сырья для производства теплозащитных экра- рошо [6]. Она используется для производства 
нов, так как они находятся в  тех областях ор- жаростойких изделий, хорошо сохраняющих 
бит вокруг Земли, на  которые по-прежнему прочность при нагреве до 1700  °С. Испытания 
продолжаются выведения космических аппа- корундовой керамики в условиях односторон-
ратов. Это, прежде всего, НОО и солнечно-син- него нагрева высокотемпературным потоком 
хронные орбиты (ССО). Такое размещение ми- продуктов сгорания ЖРД при температуре га-
нимизирует затраты по  захвату квантов сырья зового потока 2300  °С и охлаждении одной из 
и  размещению готовых теплозащитных экра- поверхностей материала показали, что мате-
нов на  орбитах ожидания, так как практиче- риалы после испытаний не имели следов тер-

мического разрушения [7, с. 217].

Отработанные ступени ракет-носителей пред- Низкоорбитального сырья может оказаться до-
статочно для возвращения 740 вторых ступеней 

ставляют наибольший интерес как источник РН типа Falcon 9, если массу одного экрана при-
сырья для производства теплозащитных нять равной 3,9 тонны (при сухой массе ступе-

ни в 3,9 тонны). Такого количества средств спа-
экранов, так как они находятся в тех обла- сения хватит на период в 10 лет, по окончании 
стях орбит вокруг Земли, на которые по-преж- которого с высокой долей вероятности начнется 

разработка лунных ресурсов и производство те-
нему продолжаются выведения космических плозащитных экранов из лунной пенокерами-
аппаратов. ки. Однако это нижняя оценка массы экрана, 

реальные показатели могут быть больше. На 

28



рис. 2 изображена схема двухэтапного запуска и Алюминиевый лом – источник энергии 
возвращения многоразовых РН, использующих 
ресурсы космического мусора и Луны.  Вместо и рабочее тело двигателей аппаратов-
донного теплозащитного экрана здесь использу-
ется экран в форме «санок» с аэродинамическим утилизаторов
качеством, который испытывает меньшие те- Сбор космического металлолома требует зна-
пловые нагрузки и потому не требует примене- чительных затрат топлива и рабочего тела для 
ния аблирующих материалов. Такие материалы двигательных установок. Дозаправка аппара-
лучше всего производить на основе углерода, но тов-сборщиков чрезвычайно удорожает процесс 
он дефицитный компонент в реголите и КМ. сборки, поэтому использование части собран-

При себестоимости второй ступени Falcon 9 ного алюминия для питания ЭРД – это решение 
равной 12 млн долларов ликвидация 40% круп- проблемы пополнения запасов рабочего тела. 
ных фрагментов коcмического мусора обеспе- Алюминиевые сплавы – перспективное рабочее 
чит возращение 740 ступеней, что дает эконо- тело высокоимпульсных электроракетных дви-
мический эффект до 8,9 млрд долларов. При гательных установок (ЭРДУ) при транспортных 
этом предполагается, что возвращаемая сту- операциях между околоземными орбитами. 
пень имеет запас топлива для мягкой посадки, Возможный удельный импульс ЭРДУ с металли-
систему воздушных стабилизаторов, посадоч- ческим рабочим телом – 50 000 м/с. В качестве 
ное шасси, силовые агрегаты для управления рабочего тела в ЭРДУ, как правило, используют 
стабилизаторами и раздвижением опор шас- ксенон, висмут, можно использовать ртуть, ли-
си, хотя в перспективе возможно изготовле- тий, магний, кальций. В РКК «Энергия» испыты-
ние этих агрегатов на орбите из космического валась ЭРДУ мощностью 500 кВт с литиевым ра-
мусора. В настоящее время компания SpaceX бочим телом, на котором были получены вполне 
не имеет планов по повторному использова- удовлетворительные характеристики. Возможна 
нию вторых ступеней Falcon 9, хотя технически замена лития магнием и кальцием [8]. Заме-
такая возможность имеется. В данном случае на лития на алюминий, добываемый из КМ, 
вторая ступень Falcon 9 рассматривается как не приведет к заметному ухудшению тяговых и 
усредненная модель ступени условной типовой энергетических характеристик ЭРДУ, так как по-
ракеты ближайшего будущего, позволяющая тенциалы ионизации этих металлов близки.
определить экономический выигрыш.

Использование космических запасов алюми-
Предварительные расчеты по технической ния может стать самостоятельным направле-
возможности изготовления теплозащит- нием коммерциализации космонавтики.
ного экрана из оксида алюминия (Al₂O₃) и 
цветного космического лома

Использование космических запасов алюми-
Для получения 1 т оксида алюминия на плат- ния может стать самостоятельным направле-

форму по изготовлению теплозащиты необхо- нием коммерциализации космонавтики. До-
димо доставить около 0,5 т кислорода. Кислород ставка спутников на геостационарную орбиту 
доставляется второй ступенью ракеты, которая (ГСО) в несколько раз дороже вывода спутников 
стыкуется с орбитальной платформой для по- на низкую околоземную орбиту (НОО). Достав-
лучения теплозащитного экрана, обеспечива- ка грузов на Луну в 10 раз дороже доставки на 
ющего ее возвращение. К примеру, если масса НОО. Поэтому сбор космического металлоло-
экрана составляет 100 % от массы возвращаемой ма только в целях обеспечения рабочим телом 
ступени, где половина массы приходится на многоразовых межорбитальных буксиров дол-
металлический каркас, а вторая половина мас- жен стать рентабельным направлением косми-
сы экрана – масса слоя из оксида алюминия, то ческой деятельности.
на орбитальную платформу необходимо доста- В настоящее время интенсивно разрабаты-
вить кислород, по массе составляющий всего ваются средства изготовления космических 
25% от сухой массы ступени. Применительно к аппаратов и агрегатов непосредственно в кос-
Falcon 9 добавочный груз в виде кислорода не мических условиях путем аддитивной печати 
превысит 1000 кг. Для легких и средних ракет металлами. Работы ведутся компаниями Made 
пропорции будут иные. In Space, Relativity Space и некоторыми други-

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №2(107) 2021 29



НОВАЯ КОСМИЧЕСКАЯ ЭРА I NEW SPACE AGE

Рис. 3. Схема запуска РН к Марсу и оснащения второй ступени теплозащитной оболочкой, 
обеспечивающей посадку на планету, произведенной из КМ и лунных ресурсов:

1 – теплозащитная оболочка, 
изготовленная из КМ;
2 – теплозащитная оболочка, 
изготовленная из ресурсов Луны;
3 – старт РН;
4 – посадка первой ступени;
5 – присоединение к ступени 
теплозащитной оболочки;
6 – старт с опорной орбиты к 
Марсу;
7 – стадия межпланетного 
перелета;
8 – торможение в атмосфере;
9 – сброс теплозащитной оболочки 
и торможение двигателем;
10 – мягкая посадка на Марс второй 
ступени РН;
11 – возвращение буксира к месту 
изготовления новых оболочек.

ми. Имеющиеся заделы могут быть успешно В определенном и очень низком диапазо-
применены в разработке оборудования для из- не удельного импульса ЭРД с металлическим 
готовления защитных экранов. рабочим телом (3000 – 5000 м/с) для питания 

Энергоснабжение плавильных агрегатов вы- двигателя выгодно использовать турбоэлектро-
годно осуществлять за счет сжигания части генератор, потребляющий тепло от сжигания 
алюминиевого лома в кислороде, доставлен- алюминиевого лома в кислороде.
ном ракетной ступенью, которая прибыла для Орбиты с общим наклонением, но с разными 
стыковки с защитным экраном. Если в прибыв- радиусами имеют различные скорости прецес-
шей ракетной ступени содержится некоторый сии. Изменяя высоту орбиты и другие параме-
запас кислорода, то необходимое тепло выгод- тры, можно переводить КА-сборщик на орбиту 
но производить за счет сжигания части алю- в другой плоскости. Поскольку у орбит разные 
миниевого лома – для полного расплавления 1 скорости прецессии, то важно знать относи-
тонны алюминиевого сплава расход кислорода тельную скорость прецессии. Оценочные при-
составляет 5,7 кг. С учетом КПД теплопередачи близительные расчеты межорбитальных ма-
расход O2 составит 10 кг на 1 т Al. За счет незна- невров космического аппарата-сборщика КМ 
чительного увеличения массы вместо криоген- (КА-сборщика) дают следующие результаты:
ного кислорода более удобно использовать пе- 1. Расчет скорости перехода КА-сборщика к 
роксид водорода, воду или четырехокись азота. объекту в плоскости новой орбиты за счет пре-

Сжигание части алюминиевого лома выгодно цессии при изменении высоты орбиты (орби-
использовать и для генерации электроэнергии. ты приняты круговыми). Наклон орбит – 51,63° 
Плазменно-дуговая резка и электросварка тре- (наклонение орбиты МКС). Время изменения 
буют источников тока большой мощности, в ка- орбиты – увеличение и понижение высоты – не 
честве которых не всегда удобно использовать учитывается. Подъем КА с 400 км на 522 км дает 
батареи фотоэлектрических преобразователей. относительную скорость прецессии в 0,1 граду-

30



са в сутки. Подъем КА с 400 км на 800 км дает 2. Изменение наклонения орбиты на 1 градус 
относительную скорость прецессии в 0,3 граду- требует характеристической скорости от 136 до 
са в сутки. Подъем КА с 400 км на 1136 км дает 129 м/с в диапазоне орбит со скоростями от 7800 
относительную скорость прецессии в 0,5 граду- до 7400 м/с. В теории, при «неограниченных» 
са в сутки. Теперь несложно рассчитать затра- запасах рабочего тела для ЭРД в виде лома Al, 
ты характеристической скорости на маневр и, можно одним КА-сборщиком обслужить все 
в последующем, выбрать оптимальный способ орбиты – от экваториальных до солнечно-син-
перехода на орбиты в другой плоскости. После хронных. На практике при дефиците времени 
выработки сырьевого ресурса на орбите своего десять аппаратов-сборщиков быстро решат про-
размещения КА-сборщик может перемещаться блему удаления до 80% массы КМ в виде круп-
на новые орбиты с невыработанным сырьевым ных фрагментов.
ресурсом – на орбиты с таким же наклонением, Программа утилизации КМ станет началом 
но в другой плоскости. За счет маневрирования намного более широкой программы использо-
по высоте орбиты буксир может уменьшать или вания реголита Луны, астероидов и лун Марса 
ускорять прецессию своей орбиты и таким обра- в целях получения теплозащитной керамики, 
зом без значительных затрат перемещаться на топлива и рабочего тела для двигательных уста-
орбиты крупных фрагментов космического ме- новок космических аппаратов. Межпланетные 
таллолома, находящиеся в другой плоскости. сверхтяжелые РН в теории могут оснащаться те-
Для торможения буксира может быть выгодным плозащитой на Земле перед полетом. Однако 
использование электродинамической тросовой из-за высокой опасности повреждения тепло-
системы (ЭДТС). защитной оболочки фрагментами космическо-

Рис. 4. Схема запуска РН к Земле и оснащения межпланетной ракеты теплозащитной оболочкой, 
произведенной из сырьевых ресурсов Фобоса и Деймоса:

1-2 – теплозащитные экраны из 
сублимирующего материала, изготовленные из
углеродосодержащего сырья Фобоса и Деймоса;
3 – выход межпланетного корабля на 
околомарсианскую орбиту;
4 – стыковка межорбитального буксира, 
несущего теплозащитный экран с
межпланетным кораблем;
5 – установка экрана на корабль в походное 
положение;
6 – старт с околомарсианской орбиты на 
траекторию полета к Земле;
7 – установка теплозащитного экрана в рабочее 
положение при подлете к Земле;
8 – торможение в атмосфере Земли;
9 – отделение экрана;
10 – мягкая посадка;
11 – возвращение межорбитального буксира к 
лунам Марса за новым грузом.

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №2(107) 2021 31



НОВАЯ КОСМИЧЕСКАЯ ЭРА I NEW SPACE AGE

го мусора при нахождении на низкой опорной Выводы
орбите перед межпланетным перелетом может 
оказаться целесообразным оснащение сверхтя- Запасы крупных фрагментов металлического 
желых РН тепловыми экранами только в космо- лома в околоземном пространстве могут быть 
се, после прохождения опасной зоны концен- утилизированы с коммерческой выгодой. Су-
трации КМ. На рис. 3 изображена схема запуска ществующие и разрабатываемые технологии 
межпланетной РН и ее оснащения теплозащит- способны обеспечить перехват и утилизацию 
ной оболочкой из внеземных ресурсов. отработанных ракетных ступеней и космиче-

ских аппаратов. Продуктом утилизации мо-
Возвращение межпланетного корабля на Зем- гут быть аэродинамические тормозные теп-

лю с торможением в атмосфере также может лозащитные экраны и капсулы, оснащение 
обеспечиваться за счет космических ресурсов – которыми вторых ступеней РН обеспечит их 
сырьевых ресурсов Фобоса и Деймоса. Посколь- сохранение при возвращении на Землю и мно-
ку эти ресурсы содержат соединения углерода, гократное использование. 
то аэроторможение может происходить за счет 
донных экранов с аблирующей защитой на ос- Алюминий, извлекаемый из космического 
нове углерода. На рис. 4 изображена схема воз- металлолома, может быть утилизирован в це-
вращения межпланетной РН на Землю и ее лях получения рабочего тела для ЭРД косми-
оснащения теплозащитной из околомарсиан- ческих аппаратов, выводимых на ГСО, к Луне, 
ских ресурсов. Марсу, астероидам и в дальний космос.

Не исключена возможность распространения 
этой технологии обеспечения многоразово-
сти вторых ступеней РН среднего класса на РН 
сверхтяжелого класса. Это повысит безопас-
ность возвращения тяжелых РН и сократит 
стоимость вторых ступеней.

32



Литература References 
1. Майборода А.О. Как создать лунную 1. Mayboroda A.O. Kak sozdat' lunnuyu 
базу и орбитальную станцию на 80% bazu i orbital'nuyu stantsiyu na 80 % 
дешевле // Воздушно-космическая сфера. deshevle. Vozdushno-kosmicheskaya sfera, 
2018. № 1. С. 22 – 31. 2018, no. 1, pp. 22 – 31.
2. Мейлицев В. Новая экономика космоса // 2. Meylitsev V. Novaya ekonomika 
Техника – молодежи. 2011. № 12. С. 8 – 13 kosmosa Tekhnika – molodezhi, 2011, 
[Электронный ресурс]. URL: http:// no. 12, pp. 8 – 13. Available at: http://
technicamolodezhi.ru/rubriki_tm/smelyie_ technicamolodezhi.ru/rubriki_tm/smelyie_
proektyi/novaya_ekonomika_kosmosa (Дата proektyi/novaya_ekonomika_kosmosa 
обращения: 02.05.2021). (Retrieval date: 02.05.2021).
3. Steven Siceloff. Researchers Look to 3. Steven Siceloff. Researchers Look to 
Alien Soils for Heat Shield // NASA's John F. Alien Soils for Heat Shield. NASA's John F. 
Kennedy Space Center. 2012. December 09. Kennedy Space Center. 2012. December 09. 
URL: https://www.nasa.gov/centers/ Available at: https://www.nasa.gov/centers/
kennedy/news/regoltihheatshield.html kennedy/news/regoltihheatshield.html 
(Дата обращения: 02.05.2021). (Retrieval date: 02.05.2021).
4. Майборода А.О. Пророки косми- 4. Mayboroda A.O. Proroki kosmicheskoy 
ческой эры – отечественные и за- ery – otechestvennye i zarubezhnye. 
рубежные [Электронный ресурс] // Nezavisimaya gazeta, ”NG-nauka”, 2020, 
Независимая газета. «НГ-наука». 2020. October 27. Available at: https://www.
27 октября. URL: https://www.ng.ru/ ng.ru/science/2020-10-27/9_8000_space.
science/2020-10-27/9_8000_space. html?print=Y (Retrieval date: 02.05.2021).
html?print=Y (Дата обращения: 5. Astronom podschital massu 
02.05.2021). “kosmicheskogo musora” na orbite Zemli. 
5. Астроном подсчитал массу «кос- RIA ”Novosti”, 2018, July13. Available at: 
мического мусора» на орбите Земли https://ria.ru/20180713/1524526139.html 
[Электронный ресурс] // РИА «Ново- (Retrieval date: 02.05.2021).
сти». 2018. 13 июля. URL: https://ria. 6. Lukin E.S., Makarov I.A., Tarasov S.V. 
ru/20180713/1524526139.html (Дата et al. Novye keramicheskie materialy na 
обращения: 02.05.2021). osnove oksida alyuminiya. Ogneupory i 
6. Лукин Е.С., Макаров И.А., Тарасов С.В. tekhnicheskaya keramika, 2001, no. 7, 
и др. Новые керамические материалы на pp. 2 – 10. 
основе оксида алюминия // Огнеупоры и 7. Uspekhi fiziki i khimii silikatov. Ed. 
техническая керамика. 2001. № 7. M.M.Shul'ts. Leningrad, Nauka, 1978. 294 p. 
С. 2 – 10. 

8. Ageev V.P., Ostrovskiy V.G. 
7. Успехи физики и химии силикатов. Па- Magnitoplazmodinamicheskiy dvigatel' 
мяти член-корр. АН СССР Н. А. Торопова bol'shoy moshchnosti nepreryvnogo 
[сборник статей] / АН СССР. Ин-т химии deystviya na litii. Izvestiya RAN, Energetika, 
силикатов им. И. В. Гребенщикова; отв. 2007, no. 3, pp. 82 – 95.
ред. М. М. Шульц. Л.: Наука, 1978. 294 с. 
8. Агеев В.П., Островский В.Г. Магнито-
плазмодинамический двигатель большой 
мощности непрерывного действия на © Майборода А.О., 2021
литии // Известия РАН. Энергетика. 2007. 
№ 3. С. 82 – 95. История статьи:

Поступила в редакцию: 19.04.2021
Принята к публикации: 03.05. 2021

Модератор: Плетнер К.В.
Конфликт интересов: отсутствует

Для цитирования:
Майборода А.О. Удаление космического 
мусора и эксплуатация лунных ресур-
сов – перспективы рентабельности // 
Воздушно-космическая сфера. 2021. 
№ 2. С. 24 – 33.

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №2(107) 2021 33