МЕТОдИКА ИСпОЛьзОвАНИЯ бОрТОвОй СЛужЕбНОй И НАуЧНОй АппАрАТуры

УДК 629.786.2-024.538:533.9

мЕтОДИкА ИСпОльзОвАНИя бОРтОвОй СлуЖЕбНОй И НАучНОй 
АппАРАтуРы пРИ пРОвЕДЕНИИ кОСмИчЕСкОгО экСпЕРИмЕНтА 

«плАзмА-мкС» Для ИССлЕДОвАНИя элЕктРОфИзИчЕСкИх 
пАРАмЕтРОв ОкОлООбЪЕктОвОй СРЕДы мкС

© 2016 г. криволапова О.Ю.1, лалетина Е.А.1, твердохлебова Е.м.2

1 Ракетно-космическая корпорация «Энергия» имени С.П. Королёва (РКК «Энергия»)
Ул. Ленина, 4А, г. Королёв, Московская обл., Российская Федерация, 141070, e-mail: post@rsce.ru

2 ФГУП «Центральный научно-исследовательский институт машиностроения» (ЦНИИмаш)
Пионерская ул., 4, г. Королёв, Московская обл., Российская Федерация, 141070,  

e-mail: corp@tsniimash.ru

Описаны особенности околообъектовой среды Международной космической станции 
(МКС), связанные с протеканием токовых процессов между разноименно заряженными 
элементами конструкции станции. Представлены цели и задачи космического эксперимен-
та по исследованию плазменной обстановки на внешней поверхности МКС, проведенного 
в рамках программы научно-прикладных исследований на Российском сегменте МКС. В ходе 
проведения эксперимента были определены зависимости диапазона интенсивности токовых 
процессов в плазменном окружении станции от ее конфигурации и положения на орбите; 
от работы двигателей ориентации и других газовыделяющих систем; сезонного изменения 
внешних космических условий. Рассмотрены различные варианты постановки сеансов из-
мерений и методики использования в ходе их выполнения бортовой научной и служебной 
аппаратуры. Методики основаны на использовании имеющегося на станции оборудования 
без создания дополнительной научной аппаратуры, что позволяет получить новые научные 
результаты с минимальными финансовыми и временными затратами.

Ключевые слова: околообъектовая среда, плазменная обстановка, Международная 
космическая станция, космический эксперимент, научная аппаратура.

prOCEdurE FOr uSiNg ONbOard SySTEmS aNd SCiENTiFiC 
EquipmENT duriNg SpaCE ExpErimENT plaSma-iSS  
TO STudy ElECTriCal aNd phySiCal paramETErS  
OF ThE ENvirONmENT iN ThE viCiNiTy OF ThE iSS

krivolapova O.yu.1, laletina E.a.1, Tverdokhlebova E.m.2

1S.P. Korolev Rocket and Space Public Corporation Energia (RSC Energia)
4A Lenin str., Korolev, Moscow region, 141070, Russian Federation, e-mail: post@rsce.ru

2 Central Research Institute of Machine Building (TsNIImash)
4 Pionerskaya str., Korolev, Moscow region, 141070, Russian Federation, e-mail: corp@tsniimash.ru

The paper describes the features of the environment in the vicinity of the International Space 
Station (ISS), associated with the currents between oppositely charged structural elements of the 
space station. It presents objectives and tasks of a space experiment to study plasma environment 
on the outer surface of the ISS, conducted within the program of applied scientiic research on the 
Russian Segment. Determined in the course of the experiment were relationships between the range 
of intensities of currents in the station plasma environment and its coniguration and orbital position, 
firing of the attitude control thrusters and other systems that release gasses, seasonal variation 
in the external space environment. The paper discusses various options for setting up measuring 
sessions and procedures for using onboard science and systems equipment during these sessions. 

№ 1(12)/2016 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 79



Криволапова О.Ю., Лалетина Е.А., Твердохлебова Е.М.

The procedures are based on the use of equipment available onboard the station without the need 
to build additional scientific equipment, which makes it possible to obtain new scientific results 
with minimal expenditure of funds and time.

Key words: environment in the vicinity of the vehicle, plasma environment, International Space 
Station, space experiment, scientific equipment.

кРИвОлАпОвА О.Ю. лАлЕтИНА Е.А. твЕРДОхлЕбОвА Е.м.

КРИВОЛАПОВА Ольга Юрьевна — кандидат технических наук, начальник лаборатории РКК 
«Энергия»,  e-mail: olga.krivolapova@rsce.ru
kRIVOLAPOVA Olga Yur’evna — Candidate of Science (Engineering), Head of Laboratory at RSC 
Energia, e-mail: olga.krivolapova@rsce.ru

ЛАЛЕТИНА Елена Александровна — аспирант, ведущий инженер РКК «Энергия»,  
e-mail: elena.laletina@rsce.ru
LALETINA Elena Alexandrovna — Postgraduate, Lead engineer at RSC Energia,  
e-mail: elena.laletina@rsce.ru

ТВЕРДОХЛЕБОВА Екатерина Михайловна — кандидат технических наук, начальник Управ- 
ления ЦНИИмаш, e-mail: katya.tverdokhlebova@gmail.com
TVERDOkHLEBOVA Ekaterina Mikhailovna — Candidate of Science (Engineering), Head 
of Department at TsNIImash, e-mail: katya.tverdokhlebova@gmail.com

постановка задачи исследований В работе [1] приведены результаты рас-
четов распределения потенциалов в про-

Особенностью токовых процессов, проис- странстве между разноименно заряженными 
ходящих в окружающей Международную кос- элементами конструкции МКС, которые учи-
мическую станцию (МКС) газоплазменной тывают влияние геомагнитного поля на дина-
среде, является наличие высоковольтного ис- мику зарядового компонента в плазменном 
точника — солнечных батарей (СБ) Амери- окружении и свойство металлодиэлектриче-
канского сегмента (АС) МКС, вырабатыва- ских мозаичных электродов собирать заряды. 
ющих напряжение порядка U  ≃ 160 В, при В частности, показано, что при определенных 

СБ
этом оба полюса батарей имеют электричес- параметрах плазменного окружения (концен-
кий контакт с окружающей плазмой. В соот- трация электронов n  в пределах ~104…106 cм–3; 

е
ветствии с принятой американской стороной температура электронов Т  ~0,1…0,5 эВ) 

е
электрической схемой, отрицательный полюс реализуется такое распределение потенци-
СБ АС гальванически соединен с корпусом ала, при котором плазменный участок цепи 
станции, в результате чего он является частью остается эквипотенциальным, в прикатодном 
электрической цепи, по которой замыкаются участке (вблизи корпуса МКС) потенциал па-
токи утечки из СБ через окружающую плаз- дает на ∆ϕ  ~10…20 В в слое толщиной до 5 см, 

к
му. На освещенном участке орбиты, когда СБ а бóльшая часть падает в прианодном слое 
вырабатывают ток, станция эквивалентна (около положительного полюса СБ АС МКС) 
электроразрядному устройству с приложен- на ~140…150 В. Величина тока, протекающего 
ной разностью потенциалов 160…200 В между в пространственной цепи, не превышает зна-
корпусом и положительным полюсом СБ. чений I ~0,1…1 А.

80 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 1(12)/2016



МЕТОдИКА ИСпОЛьзОвАНИЯ бОрТОвОй СЛужЕбНОй И НАуЧНОй АппАрАТуры

В своем большинстве токовые процессы из блока PCU под действием геомагнитного 
сопровождаются небольшим выделением поля направляется на анодные участки СБ АС;
энергии и не представляют опасности для •	 резкое увеличение тока, собираемого 
аппаратуры и космонавтов. Однако, ввиду элементами МКС из плазменного окружения 
многообразия факторов, определяющих их во время кратковременных повышений плот-
возникновение и интенсивность, а также ности СВА в результате срабатывания жид-
с учетом длительного срока функционирова- костных ракетных двигателей (ЖРД) ориен-
ния МКС, не исключено появление такой тации, при операциях шлюзования, открытия 
совокупности факторов, когда токовые про- люков и др.;
цессы могут оказаться более опасными, •	 появление искровых разрядов на от-
например, при резком возрастании потенциала дельных участках поверхности МКС вследст-
поверхности станции. вие увеличения отрицательного потенциала 

Для активного контроля за потенциалом корпуса станции. 
поверхности станции на сегменте фермы Z1 Все это определяет актуальность иссле-
АС МКС установлен блок Plasma Contactor дований, направленных на определение ам-
Unit (PCU), состоящий из двух плазменных плитудно-частотного диапазона параметров 
контакторов, каждый из которых представля- околообъектовой среды, условий возникно-
ет собой газоразрядный полый катод, создаю- вения электрических разрядов в ней и на по-
щий струю ксеноновой плазмы с расходом верхности МКС, изучение кратковременных 
Ṅ ~1018 1/c и скоростью потока V  = 2 км/с, и долговременных (локальных и интеграль-

PCU
через которую происходит сброс отрицатель- ных) эффектов от воздействия электрораз-
ного заряда с корпуса МКС. При работе блок рядных процессов, для изучения которых был 
PCU обеспечивает катодное падение на по- разработан и проведен космический экспери-
верхности станции на уровне ∆ϕ  < 10…15 В, мент (КЭ) «Плазма–МКС».

к
при этом величина тока I варьируется в пре-
делах ~0,1…0,3 А (при наземных испытаниях цели и задачи космического эксперимента 
величина тока в плазменном контакторе «плазма–мкС»
достигала величины 12 А [2]).

Перераспределение потенциала между СБ Целью эксперимента являлось определе-
и корпусом МКС, увеличение катодного па- ние зависимости диапазона интенсивности 
дения ∆ϕ  возможны при скачкообразном воз- токовых процессов в плазменном окружении 

к
растании тока, собираемого анодным концом станции от:
токовой цепи, т. е. положительными полю- •	 конфигурации МКС и ее положения 
сами СБ АС. Наиболее вероятный механизм на орбите (ориентации МКС относительно 
этого явления связан с существенным повы- магнитного поля Земли и вектора скорости 
шением концентрации плазмы вблизи высо- орбитального движения, высоты орбиты, 
ковольтных концов СБ и зажигания здесь положения Солнца относительно МКС, пара-
прианодных разрядов, например, при резком метров ионосферы);
увеличении давления в собственной внешней •	 работы двигателей ориентации и других 
атмосфере (СВА). газовыделяющих систем;

Электрический разряд характеризуется •	 сезонного изменения внешних косми-
определенным набором параметров, таких как ческих условий по характеристикам оптиче-
величина и пространственное распределение ского излучения (включая его спектр) атомов 
тока и напряжения, температура электронов и ионов ксенона (Хе), генерируемого плаз-
и ионов, а также рядом других параметров, менной струей катодов блока PCU; 
в т. ч. особенностями спектрального излучения. •	 оптического излучения (включая его 
В ходе проведения исследований были выде- спектр)  собственной  внешней  атмосферы  МКС;
лены следующие потенциально реализуемые •	 оптического излучения (включая его 
на МКС разрядные явления [1], которые спектр) ионизованной компоненты СВА — 
могут влиять на динамику полета комплекса плазменной оболочки МКС;
и, в совокупности, с учетом длительного •	 оптического излучения (включая его 
срока активного функционирования, опреде- спектр) ионизованных струй, создаваемых 
лять уровень надежности орбитального кос- бортовыми источниками газа и плазмы.
мического комплекса: В ходе эксперимента решались следующие 

•	 возникновение плазменного моста задачи:
между положительно и отрицательно сме- 1)   исследование влияния факторов 
щенными участками поверхности станции космического пространства (таких как 
в тех случаях, когда струя ксеноновой плазмы геомагнитное поле, солнечное излучение, 

№ 1(12)/2016 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 81



Криволапова О.Ю., Лалетина Е.А., Твердохлебова Е.М.

набегающие потоки ионов, потоки аврораль- •	 по данным служебной телеметрии по-
ных частиц и удары микрометеоритов) на воз- лучены зависимости величины тока PCU;
никновение, интенсивность и длительность •	 с помощью зондовой аппаратуры — 
токовых процессов; блока измерения плавающего потенциа-

2)   проверка физической модели взаимодей- ла поверхности станции (Floating Potential 
ствия плазменной оболочки МКС с полярно Measurement Unit — FPMU), установленного 
заряженными элементами конструкции МКС и с на мачте S1 Truss АС — получены значения 
различными типами внешних покрытий РС МКС; плавающего потенциала в плазме относительно 

3)   измерение величины отрицательного корпуса и параметров плазмы;
потенциала корпуса РС МКС и прогнозиро- •	 получены значения углового положе-
вание его изменения при различных условиях ния солнечных панелей (с помощью служеб-
эксплуатации МКС. ной телеметрии);

Для выполнения задач эксперимента •	 служебная телеметрия позволила за-
«Плазма–МКС» в 2005…2009 гг. проводились фиксировать моменты срабатывания жид-
следующие измерения: костных ракетных двигателей и длительность 

•	 с помощью спектральной аппаратуры их включения. 
«Фиалка–МВ–Космос» получены амплитудно- В зависимости от научных задач, решае-
частотные характеристики излучения, сопро- мых в каждом сеансе космического экс-
вождающего разрядные процессы в оптическом перимента, выбирался один из вариантов 
диапазоне; наблюдений, представленных в таблице.

Условное название Содержание

Наблюдение из иллюминатора № 12 СМ  солнечной панели 4В АС  (сегмент фермы Р6 АС МКС) —  
«Плазменный мост-1» направление +Z  ССК РС (рис. 1) при ориентации станции –Х ||V . Наблюдение в зоне терминатора  

МКС
при заходе Солнца в видимой части спектра

Наблюдение из иллюминатора № 12 СМ солнечной панели 4В (направление +Z ССК РС)  
«Плазменный мост-2»

при ориентации станции +Z ||V . Наблюдение на теневом участке орбиты в видимой части спектра
МКС

Наблюдение из иллюминатора № 9 СМ пространства вблизи острых кромок (с радиусом скругления ~1 мм) 
«Корона»

открытого металла на поверхности ТК (ТГК «Прогресс» и ТК «Союз-ТМА»)

«Искра-1» Наблюдение из иллюминатора № 9 СМ участка ЭВТИ ТК на освещенном участке орбиты

«Искра-2» Наблюдение из иллюминатора № 9 СМ участка ЭВТИ ТК на теневом участке орбиты
Примечание. СМ — служебный модуль; АС МКС — Американский сегмент Международной космической станции; 

ССК — собственная система координат; РС — Российский сегмент; ТК — транспортный корабль; ТГК — транспортный 
грузовой корабль; ЭВТИ — экранно-вакуумная теплоизоляция.

методика проведения сеансов  P6 АС МКС). В эти моменты следует ожи-
космических экспериментов дать усиления тока разряда, пропускаемого 

ксеноновой плазмой. Усиление тока должно 
Вариант «Плазменный мост-1». Зада- сопровождаться увеличением интенсивности 

чей проведения сеансов космических экспе- излучения в спектральных линиях атомов 
риментов в варианте «Плазменный мост-1» и ионов ксенона (Xe и Хе+) .
являлось определение спектральных харак- Измерение спектра производилось в обла-
теристик плазменного моста, возникающего сти пространства, непосредственно гранича-
между положительно и отрицательно сме- щего с активной поверхностью панели 4В (по 
щенными участками поверхности станции. всей длине панели.) Так как активная сторона 

На сегменте фермы АС МКС Z1 Truss СБ АС МКС редко доступна для наблюдения 
Segment установлен блок PCU, который посто- с РС МКС, наблюдения проводились в области 
янно испускает плазменную струю в направ- под панелью СБ на восходе (или закате) Солн-
лении +Z (в собственной системе координат ца на определенных заранее витках и участках 
(ССК) РС МКС). Под действием геомагнит- траектории (как правило, в южном полушарии, 
ного поля струя ксеноновой плазмы из блока в течение 5 мин). Наблюдения проводились 
PCU изменяет свою конфигурацию в зави- на фоне черного неба, при этом исключалось 
симости от положения МКС на орбите. При попадание в окуляр Солнца и бликующих 
определенной ориентации МКС на орбите элементов конструкции МКС.
существуют участки траектории, на которых На рис. 1 приведена  геометрия проведения 
плазменная струя замыкается на высоко- сеансов КЭ в варианте «Плазменный мост-1». 
вольтные участки панелей СБ (сегмент фермы Сеансы КЭ были организованы на всех этапах 

82 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 1(12)/2016



МЕТОдИКА ИСпОЛьзОвАНИЯ бОрТОвОй СЛужЕбНОй И НАуЧНОй АппАрАТуры

развертывания архитектуры станции, начиная силовой линии. Для максимального увели-
с конфигурации 11А и кончая 17А. На рис. 1 чения энергии взаимодействия плазменного 
конфигурация Международной космической потока с ионосферой необходимо, чтобы эти 
станции показана на момент проведения пер- два потока были направлены навстречу друг 
вых сеансов КЭ в 2005 г. другу, т. е. чтобы ксеноновая струя инжекти-

ровалась по вектору скорости станции. 
Схема сеанса КЭ в варианте «Плазменный 

мост-2» показана на рис. 2 (приведена конфи-
гурация МКС на момент проведения первых 
сеансов КЭ в 2005 г.).

Рис. 1. Схема сеанса «Плазменный мост-1»

Примечание. PCU — блок плазменных контакторов; 
V   —  вектор скорости PCU; VмкС — вектор скорости 

PCU

МКС; B — вектор индукции магнитного поля Земли; 
СМ — служебный модуль.

Для сопоставления спектральных данных 
дополнительно проводились измерения до и 
после рассчитанного момента времени, а так- Рис. 2. Схема сеанса «Плазменный мост-2»
же аналогичный цикл измерений на ночной Примечание. PCU — блок плазменных контакторов; 
стороне орбиты. V    —  вектор скорости PCU; VмкС — вектор скорости 

PCU
Для проведения сеансов «Плазменный МКС; B — вектор индукции магнитного поля Земли; 

мост-1» подбирались такие участки траекто- СМ — служебный модуль.
рии, на которых одновременно реализовыва-
лись следующие условия: Совмещение таких условий было возможно 

•	 ориентация МКС такая, что вектор –Х при ориентации МКС по направлению +Z ССК 
ССК РС совпадает с вектором скорости МКС, РС, причем в той точке пространства, где век-
–ХССк РС ||VмкС; тор магнитного поля Земли направлен также 

•	 вектор В индукции магнитного поля по вектору скорости станции. В этом случае 
Земли лежит в плоскости ZOY ССК РС и про- набегающий поток атомарного кислорода тор-
ходит через точку расположения блока PCU мозится в плазменной «спице», и можно ожи-
АС (сегмент фермы Z1) и солнечную панель дать увеличения излучения как в линиях ксенона, 
4B (сегмент фермы P6 АС МКС); так и в линиях кислорода. Дополнительным 

•	 Солнце при заходе вблизи видимого условием для подобных наблюдений являлось 
горизонта в зоне терминатора. ночное время проведения измерений (чтобы 

Вариант «Плазменный мост-2». Задачей уменьшить влияние оптического фона).
проведения сеансов КЭ в варианте «Плазмен- Для проведения сеансов «Плазменный 
ный мост-2» являлась регистрация светимости мост-2» подбирались такие участки траекто-
плазменной струи при взаимодействии с на- рии, на которых одновременно реализовыва-
бегающим потоком ионосферы. лись следующие условия:

Плазменная струя, создаваемая катодом •	 ориентация МКС такова, что вектор +Z 
PCU, очень разреженная — расход ионов ксе- ССК РС совпадает с вектором скорости МКС, 
нона в ней невелик (Ṅ ~1018 1/c), температу- V  || Z

PCU ССк РС ||VмкС, при этом желательно 
ра электронов низкая. Поэтому нельзя было иметь тангаж ≃8° (чтобы «ось», проходящая 
ожидать заметных эффектов взаимодействия через иллюминатор № 12 и блок PCU, лежала 
с набегающим потоком ионосферы. Однако, в плоскости местного горизонта в орбитальной 
согласно модели разлета плазмы, разработанной системе координат);
ЦНИИмаш [3], в случае, если вектор скорости •	 вектор В индукции магнитного поля 
струи направлен вдоль магнитных силовых Земли лежит также в плоскости местного 
линий, магнитное поле Земли удерживает горизонта, и угол V ∧В между магнитными 

PCU
плазму от расширения, и ксеноновая струя силовыми линиями и вектором скорости плаз-
приобретает вид спицы, направленной вдоль менной струи минимален (желательно V || В);

PCU  

№ 1(12)/2016 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 83



Криволапова О.Ю., Лалетина Е.А., Твердохлебова Е.М.

•	 Солнце ниже горизонта, так как На рис. 3 показан вид из иллюминатора 
наблюдения проводятся ночью, но ближе № 9 служебного модуля МКС на ТГК «Про-
к утреннему терминатору; гресс»,  пристыкованного со стороны стыко-

•	 влияние света Луны минимально вочного отсека № 1.
(ось ∧Л ≥ 90°), желательно КЭ проводить 
в «новолуние»;

•	 панель СБ (АС МКС) повернута к ил-
люминатору ребром, либо тыльной стороной.

Варианты «Корона», «Искра». Задачей 
проведения сеансов КЭ в вариантах «Корона» 
и «Искра» являлась регистрация светимости 
поверхности ТГК «Прогресс» при включении 
и после выключения двигателей причалива-
ния и ориентации (ДПО). 

При резком увеличении плотности СВА 
вблизи СБ АС возрастает ток, поступающий 
на анодный участок поверхности МКС. В ре-
зультате происходит перераспределение по-
тенциалов, и потенциал катодных участков 
поверхности МКС резко падает. Ситуация 
усугубляется в тех случаях, когда нейтраль-
ная компонента СВА и струи ЖРД допол-
нительно ионизуются под действием кос-
мических факторов (солнечного излучения 
и набегающих потоков ионов). 

Наиболее чувствительными к кратковре-
менному сильному изменению потенциала 
являются участки открытого металла на РС 
МКС (образующиеся с течением времени 
в результате нарушения как лакокрасочных, 
так и анодированных покрытий), а также 
элементы металлизации экранно-вакуумной 
теплоизоляции (ЭВТИ) [4]. Если потенциал 
падает ниже порогового значения для данного 
вещества, то возможно развитие искровых 
разрядов и пробоев. 

Оптические измерения искровых разрядов Рис. 3. Вид из иллюминатора № 9 служебного модуля 
можно было проводить на любом доступном МКС на транспортно-грузовой корабль «Прогресс», при-

для набегающего потока ионосферных ионов стыкованный на стыковочном отсеке № 1: а — расположение 
иллюминатора № 9 на служебном модуле; б — вид из иллюми- 

и солнечного излучения участке РС МКС натора № 9
(т. е. находящегося вне зоны тени МКС), 
например, на ТК. Для проведения сеансов космических экс-

Объектами исследования являлись: периментов «Корона» и «Искра» выбирался 
•	 заостренная металлическая поверх- такой участок орбиты, на котором одновременно 

ность (с радиусом скругления около 1 мм), реализуются следующие условия:
электрически заземленная на корпус РС •	 ориентация МКС любая, но при регист-
МКС — «Искра»; рации разрядов из иллюминатора № 9 Земля 

•	 участок ЭВТИ вблизи места его не должна попадать в зону видимости ультра-
заземления на корпус РС МКС — «Искра»; фиолетовой камеры (УФК), т. е. –Y ССК РС 

•	 область пространства вблизи поверхно- направлена в сторону от Земли. Оси системы 
сти перечисленных выше участков — «Корона». координат РС МКС приведены на рис. 4;

С помощью видеоаппаратуры фиксиро- •	 ТГК «Прогресс» или ТК «Союз-ТМА» 
вались искровые процессы, развивающиеся пристыкованы к отсеку СО-1; 
на металлических кромках и в ячейках ЭВТИ •	 угол между плоскостью орбиты и на- 
при резком снижении потенциала поверх- правлением на Солнце равен 90° (Солнце 
ности. С помощью спектральных измерений находится вблизи «полудня»), при этом 
регистрировалось изменение спектра излуче- условии преследуются три цели: 1 — СБ АС 
ния компонентов СВА. активны; 2 — бóльшая часть поверхности ТК 

84 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 1(12)/2016



МЕТОдИКА ИСпОЛьзОвАНИЯ бОрТОвОй СЛужЕбНОй И НАуЧНОй АппАрАТуры

находится в тени от СМ и функционального Из состава служебных систем в экспе-
грузового блока; 3 — лучи Солнца не попадают рименте используется бортовой компьютер, 
в объектив УФК; предназначенный для управления режимами 

•	 желательно срабатывание ДПО РС регистрации спектров, регистрации и хранения 
МКС, т. е. управление ориентацией осущест- экспериментальных данных. Общий вид аппа-
вляется РС МКС. ратуры «Фиалка–МВ–Космос» при работе на 

иллюминаторе № 9 показан на рис. 5.
Основные технические данные аппаратуры:

Область чувствительности, нм 220…380
Общее поле зрения, ° 10,5±0,5
Мгновенное поле зрения, рад  ≤3⋅10–4

Разрешающая способность  
по центру изображения: 
– для объектива, линий/м 40
– для электронно-оптического  
преобразователя (ЭОП),  
линий/мм 25

Чувствительность 
2⋅10–17

по освещению, Вт/см2    

Размер изображения  
15

на выходе ЭОП, мм
Количество ступеней регули-

4
Рис. 4. Собственная система координат служебного ровки усиления яркости 
модуля Российского сегмента МКС

Потребляемая мощность, Вт  ≤10
Научная аппаратура, используемая  Масса, кг  ≤6,5
при проведении эксперимента Габариты, мм 470×230×200

При проведении эксперимента использо- Поле зрения, °                                                           7,2
вался комплекс научной аппаратуры — спектро- Область чувствительности, нм       190…790
зональная система «Фиалка–МВ–Космос», 

Входная щель, мкм 100
разработанная и используемая на РС МКС 
в рамках КЭ «Релаксация» [4]. Она пред- Спектральное разрешение, нм не менее 2,5
ставляет собой комплект инструментально- Точность отсчета длины  
измерительных и вычислительных средств, <0,25

волны, нм
предназначенный для проведения фунда-
ментальных научных и технологических ис- Воспроизводимость отсчета 

<0,05
следований в диапазоне от ультрафиолетового длины волны, нм

до ближнего инфракрасного излучения. Эта Величина рассеянного света  
<0,2%

система используется при проведении геофи- (на λ ~330 нм)
зических экспериментов с целью получения Чувствительность,  
и регистрации изображения полей и спектров 10

фотонов/отсчет
излучения изучаемых объектов наблюдения 
и явлений. Всего оптической аппаратурой охлаждаемая 

«Фиалка–МВ–Космос» было проведено 24  матрица 

цикла измерений, сгруппированных в 11 64×1 024  
элементов, 

сеансов космических экспериментов. Приемник причем первые 
Конструктивно аппаратура «Фиалка–МВ– 400 колонок 

Космос» выполнена по блочно-модульному пикселей  
принципу [5]. предназначены 

Состав аппаратуры: для УФ
•	 блок УФК;

Время экспозиции, с от 0,01 до 60
•	 блок спектрометра (СП);
•	 видеокамера; Отношение сигнал/шум 20 000 : 1
•	 кронштейн переходной; Динамический диапазон >50 000
•	 комплект принадлежностей.

№ 1(12)/2016 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 85

Спектрометр Ультрафиолетовая камера



Криволапова О.Ю., Лалетина Е.А., Твердохлебова Е.М.

Рис. 5. Общий вид аппаратуры «Фиалка–МВ–Космос»  при работе на иллюминаторе № 9: 1 — фильтр; 2 — бленда; 3 — объектив 
спектрометра; 4 — рабочий иллюминатор (иллюминатор № 9 служебного модуля МКС); 5 — световод; 6 — блок спектрометра; 7 — кабель 
интерфейса; 8 — плата интерфейса; 9 — управляющий компьютер Laptop 3; 10 — блок питания PCS PWR SUPPLY; 11 — кабель питания 
(к РБС А338); 12 — кросс-блок; 13 — кабель питания (к РБС А334Х1); 14 — кабель металлизации (к клемме металлизации); 15 — кабели 
питания (3 шт.); 16 — преобразователь напряжения видеокамеры; 17 — видеокамера; 18 — кабель соединительный; 19 — блок ультра-
фиолетовой камеры; 20 — переходной кронштейн

методические особенности проведения  и спектров. Интервал дат проведения экспе-
измерений аппаратурой  римента зависел от условий его проведения 
«фиалка–мв–космос» и определялся за три недели до реализации 

сеанса эксперимента. 
Для вариантов «Корона», «Искра-1» и При проведении эксперимента изображение 

«Искра-2» УФК устанавливалась на съемный объекта наблюдения записывалось на видео- 
кронштейн, который на время проведения кассету, которая затем доставлялась на Землю.
сеанса наблюдений крепился на иллюмина- Сбор спектрометрических данных обес-
торе № 9 в гермоотсеке служебного модуля печивался блоком СП. Информация о спект-
МКС (рис. 5). Был задействован канал УФК рах излучения записывалась и хранилась 
для получения и записи изображений объектов в памяти управляющего компьютера в виде 
наблюдения и канал СП для накопления файлов. Полученные данные, перенесенные 
и регистрации спектров исследуемых источни- на сменные носители, затем доставлялись 
ков излучения. на Землю.

Для вариантов «Плазменный мост-1» и Проведение каждого сеанса КЭ включало:
«Плазменный мост-2» проведение КЭ наблю- •	 разработку исходных данных и плани-
дения осуществлялось космонавтами через рование в Центре управления полетами;
иллюминаторы № 12 и 13 без использования •	 подготовку радиограммы для кос-
УФК. Использовались спектрометр и видео- монавта;
камера, объектив спектрометра закреплялся •	 запрос для американской стороны 
с помощью специально разработанной ос- о включении PCU и/или FPMU на время 
настки на видеокамере, которую космонавт эксперимента;
держал в руках. Для правильной интерпре- •	 оценку интенсивности излучения 
тации полученных результатов проводились исследуемого объекта;
тестовые измерения светотеневой обстановки •	 расчет значений параметров спектро-
из иллюминаторов № 12 и 13 [6]. метра для данного эксперимента;

После ориентации оси визирования ап- •	 проведение переговоров с космонавтом 
паратуры на объект исследования опера- для уточнения его действий и ответов на его 
тор выполнял регистрацию изображения вопросы [7–9].

86 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 1(12)/2016



МЕТОдИКА ИСпОЛьзОвАНИЯ бОрТОвОй СЛужЕбНОй И НАуЧНОй АппАрАТуры

Действия космонавта при выполнении 
измерений с применением аппаратуры «Фиалка–
МВ–Космос» включали в себя:

•	 сборку схемы эксперимента;
•	 проведение измерения;
•	 наблюдение за объектом и комментарий 

голосом;
•	 запись файлов с экспериментальными 

данными на компьютер;
•	 перенос файлов результатов экспери-

мента на блок сопряжения с телеметрией для 
последующей  передачи  информации  на  Землю;

•	 демонтаж аппаратуры.
В ходе проведения эксперимента с привле-

чением экипажа были проблемы с планированием 
сеансов из-за большой загруженности экипажа, 
а также со сложностью обеспечения зоны обзора 
из иллюминатора в переходном отсеке станции 
(вблизи иллюминатора находится рама, заго-
раживающая подход к нему) — рис. 6.

Рис. 8. Вид из иллюминатора № 12 в направлении сегмента 
фермы Р6 АС МКС (красным отмечена зона наблюдения): 
а — расположение иллюминатора № 12 в переходном отсеке; 
б — вид из иллюминатора № 12

Рис. 6. Космонавт Юрчихин Ф.Н. проводит эксперимент 
«Плазма-МКС» через иллюминатор № 12 в переходном 
отсеке:  1 — рама, загораживающая подход к иллюминатору

Направление наблюдения объекта исследо-
вания при проведении измерений из иллюми-
натора № 12 представлено на рис. 7. Располо-
жение объектов исследования, регистрируемых 
из иллюминаторов № 12 и 13, показано крас-
ным цветом на рис. 8 и 9, соответственно.

Рис. 9. Вид из иллюминатора № 13 в направлении сегмента 
Рис. 7. Направление наблюдения объекта исследования фермы Р6 АС МКС (красным отмечена зона наблюдения): 
(пространства вблизи солнечных батарей АС МКС) из иллю- а — расположение иллюминатора № 13 в переходном отсеке; 
минатора № 12 б — вид из иллюминатора № 13

№ 1(12)/2016 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 87



Криволапова О.Ю., Лалетина Е.А., Твердохлебова Е.М.

заключение 4. Bоrisov B.S., Gabdullin F.F., Коrsun А.G., 
Kozyrev N.V., Tverdokhlebova E.M. Simulation 

В данной статье представлены методи- of  near-electrode processes of a electric discharge 
ки исследования околообъектовой среды in the ISS environment // 44th AIAA ASME, 
МКС в рамках космического эксперимента Reno, 2006. AIAA-2006-0872, p. 140–144.
«Плазма-МКС», который проводился сила- 5. Лалетина Е.А., Твердохлебова Е.М., Кри-
ми экипажа станции без создания дополни- волапова О.Ю., Сизов А.А. Требования к со- 
тельной целевой научной аппаратуры. Были ставу и характеристикам бортовой аппаратуры 
разработаны специальные циклограммы при- для регистрации электроплазменной обста-
влечения разнородных бортовых средств Рос- новки вокруг МКС // XLVIII Научные чтения 
сийского и Американского сегментов станции, памяти Циолковского. Калуга, 2013. С. 56–66. 
включая служебную и научную аппаратуру, 6. Твердохлебова Е.М., Карабаджак Г.Ф., 
что позволило сократить временн́е и финан- Лавренко Е.Г., Лалетина Е.А. Проблемы ис-
совые затраты на подготовку и проведение следований плазменного окружения МКС // 
исследований. Тезисы доклада Международного аэрокос-

Анализ технических возможностей слу- мического конгресса IAC2006, Москва, 2006. 
жебных систем космического аппарата и со- С. 51–69.
путствующих диагностических бортовых 7. Твердохлебова Е.М., Криволапова О.Ю., 
и наземных средств должен быть необходи- Лалетина Е.А., Корсун А.Г., Карабаджак Г.Ф., 
мым этапом подготовки любого космического Волков О.Н., Манжелей А.И. Исследование 
эксперимента для повышения эффективности плазменной обстановки на внешней поверх-
и научной результативности проводимых ности МКС по характеристикам оптического 
экспериментов за счет привлечения более излучения // Сборник трудов VII Между-
разнообразного оборудования и использова- народной конференции «Информационные 
ния результатов других экспериментов. технологии в науке, технике и образовании». 

Пицунда, Абхазия, 2011. С. 227–244.
Список литературы 8. Твердохлебова Е.М., Корсун А.Г., Кара-

баджак Г.Ф., Габдуллин Ф.Ф., Лавренко Е.Г., 
1. Габдуллин Ф.Ф., Карабаджак Г.Ф., Кор- Волков О.Н., Криволапова О.Ю., Лалетина Е.А., 

сун А.Г., Твердохлебова Е.М., Волков О.Н., Лале- Манжелей А.И. Результаты исследований элек-
тина Е.А., Манжелей А.И. Электрофизические трофизических процессов вокруг Международ-
процессы в плазменном окружении Междуна- ной космической станции в ходе космического 
родной космической станции // Космонавтика эксперимента «Плазма-МКС» // Научные чте-
и ракетостроение. 2007. № 49(4). С. 118–145. ния, посвященные 90-летию со дня рождения 

2. Patterson M., Verhey T., Soulas G., Zakany J. Ю.А. Мозжорина. Королёв: ЦНИИмаш, 2010. 
Space Station Cathode Design, Performance and С. 199–217.
Operating Specifications // 25th International 9. Твердохлебова Е.М., Корсун А.Г., Кара-
Electric Propulsions Conference. Cleveland, 1997. баджак Г.Ф., Габдуллин Ф.Ф., Лавренко Е.Г., 
IEPC-97-170, p. 6 . Волков О.Н., Криволапова О.Ю., Лалети- 

3. Корсун А.Г., Карабаджак Г.Ф., Твердо- на Е.А., Манжелей А.И. Формирование плаз-
хлебова Е.М., Лалетина Е.А., Волков О.Н., Ман- менного окружения и электрических по-
желей А.И., Хахинов В.В. Постановка экспери- лей вокруг МКС по результатам косми- 
мента и первые результаты исследований вза- ческого эксперимента «Плазма-МКС» // 
имодействия плазменного окружения МКС Сборник трудов VI Международной конферен-
с ионосферой и магнитосферой Земли // 6-ая ции «Информационные технологии в науке, 
Украинская конференция по космическим ис- технике и образовании». Пицунда, Абхазия, 
следованиям, Евпатория, 3–10 сентября 2006 г. 2010 г. М.: МГУПИ, 2011. С. 48–67.
С. 78–91. Статья поступила в редакцию 18.12.2015 г.

reference

1. Gabdullin F.F., Karabadzhak G.F., Korsun A.G., Tverdokhlebova E.M., Volkov O.N., Laletina E.A., 
Manzheley A.I. Elektrofizicheskie protsessy v plazmennom okruzhenii Mezhdunarodnoy kosmicheskoy 
stantsii [Electrophysical processes in the plasma environment of the International Space Station]. 
Kosmonavtika i raketostroenie, 2007, no. 49(4), pp. 118–145.

2. Patterson M., Verhey T., Soulas G., Zakany J. Space Station cathode design, performance and operating 
speciications. 25th International Electric Propulsions Conference. Cleveland, 1997, IEPC-97-170, p. 6.

88 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 1(12)/2016



МЕТОдИКА ИСпОЛьзОвАНИЯ бОрТОвОй СЛужЕбНОй И НАуЧНОй АппАрАТуры

3. Korsun A.G., Karabadzhak G.F., Tverdokhlebova E.M., Laletina E.A., Volkov O.N., Manzheley A.I., 
Khakhinov V.V. Postanovka eksperimenta i pervye rezul’taty issledovaniy vzaimodeystviya plazmennogo 
okruzheniya MKS s ionosferoy i magnitosferoy Zemli [Staging the experiment and the first results 
of studies into the interaction between the ISS plasma environment and the Earth ionosphere 
and magnetosphere]. 6th Ukrainskaya konferentsiya po kosmicheskim issledovaniyam, Evpatoriya, 
3–10 September 2006, pp. 78–91.

4. Borisov B.S., Gabdullin F.F., Korsun A.G., Kozyrev N.V., Tverdokhlebova E.M. Simulation of 
near-electrode processes of an electric discharge in the ISS environment. 44th AIAA ASME, Reno, 2006, 
AIAA-2006-0872, p. 140–144.

5. Laletina E.A., Tverdokhlebova E.M., Krivolapova O.Yu., Sizov A.A. Trebovaniya k sostavu 
i kharakteristikam bortovoy apparatury dlya registratsii elektroplazmennoy obstanovki vokrug MKS 
[Requirements for the coniguration and characteristics of the onboard equipment for recording electrical 
and plasma environment around the ISS]. XLVIII Nauchnye chteniya pamyati Tsiolkovskogo, Kaluga, 
2013, pp. 56–66. 

6. Tverdokhlebova E.M., Karabadzhak G.F., Lavrenko E.G. Laletina E.A. Problemy issledovaniy 
plazmennogo okruzheniya MKS [Problems in the studies of the ISS plasma environment]. Tezisy doklada 
Mezhdunarodnogo aerokosmicheskogo kongressa IAC2006, Moscow, 2006, pp. 51–69.

7. Tverdokhlebova E.M., Krivolapova O.Yu., Laletina E.A., Korsun A.G., Karabadzhak G.F., 
Volkov O.N., Manzheley A.I. Issledovanie plazmennoy obstanovki na vneshney poverkhnosti MKS 
po kharakteristikam opticheskogo izlucheniya [A study into the plasma environment on the ISS 
outer surfaceusing optical radiation properties]. Sbornik trudov VII Mezhdunarodnoy konferentsii 
 «Informatsionnye tekhnologii v nauke, tekhnike i obrazovanii». Pitsunda, Abkhaziya, 2011, pp. 227–244.

8. Tverdokhlebova E.M., Korsun A.G., Karabadzhak G.F., Gabdullin F.F., Lavrenko E.G., Volkov O.N., 
Krivolapova O.Yu., Laletina E.A., Manzheley A.I. Rezul’taty issledovaniy elektroizicheskikh protsessov 
vokrug Mezhdunarodnoy kosmicheskoy stantsii v khode kosmicheskogo eksperimenta «Plazma-MKS» 
[The results of studies into electrophysical processes around the International Space Station in the course 
of space experiment Plasma-ISS]. Nauchnye chteniya, posvyashchennye 90-letiyu so dnya rozhdeniya 
Yu.A. Mozzhorina. Korolev: TsNIImash publ., 2010. Pp. 199–217.

9. Tverdokhlebova E.M., Korsun A.G., Karabadzhak G.F., Gabdullin F.F., Lavrenko E.G., Volkov O.N., 
Krivolapova O.Yu., Laletina E.A., Manzheley A.I. Formirovanie plazmennogo okruzheniya i elektricheskikh 
poley vokrug MKS po rezul’tatam kosmicheskogo eksperimenta «Plazma-MKS» [Forming plasma 
environment and electric ields around the ISS based on the results of space experiment Plasma-ISS ]. 
Sbornik trudov VI Mezhdunarodnoy konferentsii «Informatsionnye tekhnologii v nauke, tekhnike 
 i obrazovanii». Pitsunda, Abkhaziya, 2010. Moscow, MGUPI publ., 2011. Pp. 48–67.

№ 1(12)/2016 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 89