АНАЛИТИКА I ANALYTICS

УДК 629.78 DOI: 10.30981/2587-7992-2020-107-2-54-64

Vladimir A. DIKAREV, Владимир Анатольевич ДИКАРЕВ, 
 Doctor of Technical Sciences, Professor, Chief Researcher, доктор технических наук, профессор, главный научный 

Gagarin Research and Test Cosmonaut Training Center, сотрудник, ФГБУ «НИИ ЦПК имени Ю. А. Гагарина», 
Star City, Russia, Звездный городок, Россия, 

V.Dikarev@gctc.ru V.Dikarev@gctc.ru

Anna Yu. KIKINA, Анна Юрьевна КИКИНА, 
Test-cosmonaut, Gagarin Research and Test Cosmonaut космонавт-испытатель, ФГБУ «НИИ ЦПК имени 

Training Center, Star City, Russia, Ю.А. Гагарина», Звездный городок, Россия, 
A.Kikina@gctc.ru A.Kikina@gctc.ru

Boris I. KRYUCHKOV, Борис Иванович КРЮЧКОВ, 
Doctor of Technical Sciences, Senior Researcher, Chief доктор технических наук, старший научный 

Researcher, Gagarin Research and Test Cosmonaut Training сотрудник, главный научный сотрудник, ФГБУ «НИИ 
Center, Star City, Russia, ЦПК имени Ю.А. Гагарина», Звездный городок, Россия, 

B.Kryuchkov@gctc.ru B.Kryuchkov@gctc.ru

Irina N. BELOZEROVA, Ирина Николаевна БЕЛОЗЕРОВА, 
Candidate of Biological Sciences, кандидат биологических наук, доцент кафедры 614 

Docent, Moscow Aviation Institute, Moscow, Russia, «Экология, системы жизнеобеспечения и безопасность 
belozerova1956@inbox.ru жизнедеятельности», Московский авиационный 

институт, Москва, Россия, 
belozerova1956@inbox.ru

ABSTRACT I The article reviews retrospectives АННОТАЦИЯ I Рассматриваются ретроспек-
and prospects of design and technological тивы и перспективы конструкторско-техно-

solutions for man-machine interfaces of логических решений человеко-машинных 
manned spacecraft in order to determine интерфейсов пилотируемых космических 
possible trends in their development for аппаратов. Анализ проводится с целью опре-

information support of crews of lunar деления возможных тенденций их развития 
expeditions in manual modes of spacecraft для информационной поддержки экипа-

operation in conditions of limited opportunities жей лунных экспедиций в ручных режимах 
for operational interaction with a ground- эксплуатации и в условиях ограниченных 
based fl ight control center. Prospects and возможностей взаимодействия с наземным 

trends of this kind are especially important to центром управления полетом. Перспективы 
be known and taken into account at the stage и тенденции такого рода особенно важно 

of the preliminary design of the considered знать и учитывать на стадии предваритель-
human-machine interfaces. ного проектирования человеко-машинных 

интерфейсов.
Keywords: human-machine interface; lunar 
expedition; manned spacecraft; information Ключевые слова: человеко-машинный 
support; manual mode of operation; design интерфейс, лунная экспедиция, 

and technological solution пилотируемый космический аппарат, 
информационная поддержка, ручной 
режим эксплуатации, конструкторско-
технологическое решение

54



RETROSPECTIVES AND PROSPECTS
IN THE PRELIMINARY DESIGN OF 
HUMAN-MACHINE INTERFACE 
OF MANNED SPACECRAFT

ЧЕЛОВЕКО-МАШИННЫЕ 
ИНТЕРФЕЙСЫ ПИЛОТИРУЕМЫХ 
КОСМИЧЕСКИХ АППАРАТОВ: 
ОПЫТ И ПЕРСПЕКТИВЫ

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №2(107) 2021 55



АНАЛИТИКА  I  ANALYTICS

Введение Цель: рассмотреть опыт и перспективные под-
ходы к  созданию новых конструкторско-тех-

Основами государственной политики в  об- нологических решений ЧМИ пилотируемых 
ласти космической деятельности начиная космических аппаратов (ПКА) в  интересах эф-
с  2030  года [1] предусмотрены регулярные пи- фективной работы экипажей лунных экспеди-
лотируемые полеты на Луну. Ключевые особен- ций в ручных режимах эксплуатации КА.
ности деятельности экипажей пилотируемых 
лунных экспедиций [2] связаны с  перелетами 
по  трассе «Земля – Луна – Земля», взлетно-поса- Материалы. Эволюция конструкторско-техно-
дочными операциями, спецификой выполне- логических решений ЧМИ определялась необхо-
ния научных и прикладных задач на поверхно- димостью расширения возможностей экипажей 
сти Луны, высокой автономностью деятельности и  усложнением ПКА, развитием вычислитель-
космонавтов и  соображениями безопасности. ной техники и  ее интеграцией со  средствами 
Безопасность пилотируемых лунных экспеди- отображения информации (СОИ) и  органами 
ций [3], в  том числе в  случае отказа автомати- управления (ОУ).
ческих контуров их функционирования, в  зна-
чительной степени определяется надежностью Конструкторско-технологические решения 
операторской деятельности экипажей [4]. ЧМИ первых ПКА были отчасти схожи с  интер-

В ходе длительных космических полетов под фейсами оборудования и  систем авиационной 
воздействием невесомости и  других неблаго- техники (рис.  1). Состав СОИ и  ОУ был мини-
приятных факторов происходит изменение ха- мально необходимым и определялся выполняе-
рактеристик операторской деятельности кос- мыми задачами. Ручные режимы эксплуатации 
монавтов по  выполнению различных работ, КА применялись в  основном при отказах авто-
предусматриваемых программой полета. матических контуров, которые имели несколько 

С учетом этого актуальными являются иссле- уровней функционального и  приборного резер-
дования вопросов создания и  совершенствова- вирования.
ния средств и человеко-машинных интерфейсов Ориентация конструкторов первых ПКА 
(ЧМИ) информационной поддержки экипажей на ЧМИ авиационной техники имела место как 
лунных экспедиций в ручных режимах эксплуа- в СССР (ПКА «Восток», «Союз»), так и в США (ПКА 
тации космических аппаратов (КА) и в условиях «Меркурий», «Джемини»). В  проектах «Буран» 
ограниченных возможностей оперативного и «Спейс шаттл» опыт авиационно-конструктор-
взаимодействия с  наземным центром управле- ских решений при создании ЧМИ также имел 
ния полетом и  длительного влияния невесомо- место, что было естественным, поскольку оба 
сти и других неблагоприятных факторов на опе- комплекса относились к классу авиационно-кос-
раторскую деятельность (ОД) космонавтов. мических систем.

В ЧМИ ПКА нового поколения в  качестве СОИ 
и  ОУ используются жидкокристаллические 
экраны (ЖК-экраны) и  электронные мобильные 

Человеко-машинные интерфейсы планшеты [5], что позволяет:

пилотируемых космических аппаратов, — существенно снизить количество натурных 

создаваемые на базе ЖК-экранов, (физических) СОИ и ОУ;
— оперативно производить гибкую конфигура-

возможно, позволят реализовать цию и / или реконфигурацию отображаемой ин-

в ближайшем будущем 3D-технологии формации и сенсоров управления без конструк-
тивных вмешательств.

с элементами виртуальной Прототипом ЧМИ на  базе ЖК-экранов являют-
и дополненной реальности. ся пользовательские интерфейсы компьютерной 

техники. Они универсальны и  могут масшта-
бироваться применительно к  пилотируемым 
транспортным кораблям (ПТК), пилотируемым 
орбитальным станциям, взлетно-посадочным 
комплексам, планетоходам и т. п.

Такого рода ЧМИ становятся основой для их 
более широкого внедрения и  апробации в  мо-
делирующих комплексах, используемых в  экс-

56



Рис. 1. Конструкторско-технологические решения ЧМИ ПКА

а) «Восток-1» б) «Восток-3»

в) «Союз-6» д) «Шэньчжоу»

г) «Союз-МС» е) SpaceX Dragon 2

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №2(107) 2021 57



АНАЛИТИКА  I  ANALYTICS

Рис. 2. Экспериментальные исследования с применением ЧМИ на новых технологиях

а) по управлению виртуальным ровером б) на тренажере РУС на ЦФ-18

периментальных исследованиях операторских — экспериментальные исследования по управ-
качеств космонавтов по управлению сложными лению виртуальным транспортным средством 
человеко-машинными комплексами. (ровером) на  базе 2D-технологии визуализации 

Потенциально ЧМИ ПКА, создаваемые на  базе СОИ с использованием ЖК-экрана;
ЖК-экранов, позволяют реализовать в  ближай- — экспериментальные исследования на трена-
шем будущем 3D-технологии с  элементами жере РУС на центрифуге ЦФ-18 на базе 3D-техно-
виртуальной и  дополненной реальности [6]. логии визуализации информации виртуальных 
Параллельная ветвь развития перспективных моделей с использованием 3D-очков.
ЧМИ  — это и  технология аватара (телеприсут- На стадии предварительного проектирования 
ствие человека в  космосе), позволяющая чело- ЧМИ информационной поддержки экипажей лун-
веку-оператору работать дистанционно от  усло- ных экспедиций в ручных режимах эксплуатации 
вий враждебной для него среды [7]. Эти нюансы ПКА, в интересах реализации перспективных пи-
необходимо учитывать как на стадии предвари- лотируемых миссий в окололунном пространстве 
тельного проектирования состава средств и ЧМИ и  на  Луну, необходимо изучение тактико-техни-
информационной поддержки экипажей лунных ческих, конструкторско-технологических заделов 
экспедиций в  ручных режимах эксплуатации и  прогнозирование возможности выполнения 
КА, так и в моделирующих комплексах, исполь- космонавтами различных видов операторской 
зуемых для оценки операторской деятельности деятельности в  условиях длительных полетов 
космонавтов длительных космических полетов. и специфических особенностей работы по новым 

Частными примерами учета тенденций эволю- программам. Результатами такого предваритель-
ции ЧМИ ПКА в моделирующих и натурных ком- ного проектирования должны стать обоснованные 
плексах, используемых для оценки операторской требования (предварительный облик) к средствам 
деятельности космонавтов, являются (рис. 2): и  ЧМИ информационной поддержки экипажей 

лунных экспедиций (рис. 3).

58



Рис. 3. Метод предварительного проектирования средств и ЧМИ информационной поддержки экипажей

Предварительные конструкторско-технологи-
ческие решения, условия, функции (операции) 

и ручные режимы эксплуатации ПКА и т.п.

ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ ПРОЕКТИРОВАНИЕ
Состав операций ручных режимов эксплуатации 
ПКА, особенности, условия и характеристики их 

Анализ операторской деятельности экипажей выполнения
в ручных режимах эксплуатации ПКА

Состав операций, требующих информационной 
поддержки, выявленный на основе анализа опера-

Определение состава операций, требующих торской деятельности экипажей в ручных режимах 
информационной поддержки экипажей в руч-

ных режимах эксплуатации ПКА эксплуатации ПКА, с учетом задач и целей пилоти-
руемых космических полетов

Перечень основных параметров, содержащий 
показатели оперативности использования (доступ-

Обоснование состава и способов представле- ность, быстродействие и т.п.); показатели полноты 
ния информации, используемой в средствах 
и интерфейсах информационной поддержки обеспечиваемой поддержки (охватываемый объем 
экипажей в ручных режимах эксплуатации поддерживаемых операций, объем информации по 

ПКА выполнению операций и т.п.); показатели эргоно-
мичности (удобство, рациональность конструктив-
но-технологических характеристик и т.п.)

Состав и способы представления информации для 
информационной поддержки экипажей, обосно-

Определение перечня основных параметров ванный с точки зрения достаточности информации, 
средств и интерфейсов информационной под- обеспечивающей полноту выполнения операций; 
держки экипажей в ручных режимах эксплуа- удобства доступа к информации и ее восприятия 

тации ПКА космонавтом; минимизации количества, массо-
во-габаритных характеристик носителей и средств 
отображения информации и т.п.

Состав средств и интерфейсов информационной 
поддержки экипажей, включающий средства ото-

Определение состава средств и интерфейсов 
информационной поддержки экипажей в руч- бражения информации персонального и общего 

ных режимах эксплуатации ПКА пользования; бортовую документацию и другие 
вспомогательные средства информационного обес-
печения космонавтов и т.п.

Требования к средствам и интерфейсам информа-
ционной поддержки экипажей, включающие тре-

Определение основных требований к сред- бования назначения; конструктивные требования; 
ствам и интерфейсам информационной под-

держки экипажей в ручных режимах эксплуа- требования стойкости к внешним воздействиям; 
тации ПКА требования эргономики и технической эстетики; 

требования к эксплуатации, хранению, удобству 
технического обслуживания и ремонта и т.п.

Предварительный проект (облик) 
средств и интерфейсов информаци-

онной поддержки экипажей в ручных 
режимах эксплуатации ПКА

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №2(107) 2021 59



АНАЛИТИКА  I  ANALYTICS

Рис. 4. Модель специальных экспериментальных исследований

ПРЕДПОЛЕТНЫЕ ЭКСПЕРИМЕНТЫ

СОСТАВ ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫХ ПРОВЕДЕНИЕ ЭКСПЕРИМЕНТОВ 
МЕРОПРИЯТИЙ С КЛЮЧЕВЫМИ ЗАДАЧАМИ ПОЛЕТА

Тестирование моделирующих комплек- Ручной управляемый спуск 
сов перед экспериментами с орбиты

Снятие фоновых данных медицинского 
контроля для допуска испытателей к Типовые операции ВКД

эксперименту

Формирование исходных данных для Управление сближением 
каждого из моделирующих комплексов и причаливанием ПКК

Планирование экспериментов за 
10-20 суток до старта экипажа перед Ручное управление 

экспериментами лунным ровером

ПОСЛЕПОЛЕТНЫЕ ЭКСПЕРИМЕНТЫ

ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЕ 
ОПЕРАЦИИ ПЕРЕД ЭКС- МОДЕЛИ УЧЕТ ВЛИЯНИЯ 

ПЕРИМЕНТОМ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОСМОНАВТА ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО 
ФАКТОРА

в стадии острой 
Допуск членов экипажа Причаливание и стыковка реадаптации 
к эксперименту в каче- в ручном режиме космонавтов после 

стве испытателей полета на МКС

Наладка и настройка ВКД Общее физическое 
аппаратуры моделирую- состояние и функ-

щего комплекса циональный статус
Управление 

ровером Физическая ра-
ботоспособность 
и двигательная 

активность

Сохранность 
Ручное функций ведения 

управление пространственной 
спуском ориентировки

Психический статус 
и мотивационный 

Спуск ТКК настрой

Длительность мис-
сии на МКС и сутки 

после полета

(Сутки 
1 2 3 4 5 эксперимента)

60



Данные по изменению характеристик оператор-
ской деятельности космонавтов под воздействи- На стадии предварительного 
ем невесомости и других неблагоприятных фак- проектирования человеко-машинных 
торов длительных космических полетов могут 
быть получены путем организации и проведения интерфейсов для экипажей лунных 
специальных экспериментальных исследова- экспедиций необходимо изучить 
ний. Это исследования по оценке возможности 
выполнения сложной операторской деятельно- тактико-технические, конструкторско-
сти с участием российских экипажей Междуна- технологические заделы и прогнозировать 
родной космической стации (МКС) до и после 
завершения длительных полетов на моделирую- возможности выполнения космонавтами 
щих комплексах научно-исследовательского ис- различных видов операторской 
пытательного Центра подготовки космонавтов 
имени Ю. А. Гагарина [8, 9] (рис. 4). деятельности в условиях длительных 

Обобщенно метод специальных эксперимен- полетов и специфических особенностей 
тальных исследований представлен на рис. 5. работы по новым программам.

Рис. 5. Метод специальных экспериментальных исследований по оценке операторской деятельности космонавтов

Предварительные условия, функции (опера-
ции), облик средств и интерфейсов ручных 

режимов эксплуатации ПКА и т.п.

ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ
Готовность моделирующих и натурных комплексов к 
экспериментам по оценке операторской деятельно-

Адаптация моделирующих комплексов сти космонавтов

Готовность персонала и членов экипажей к выпол-
Подготовка персонала и членов экипажа пи-

лотируемого космического полета нению операторской деятельности на моделирую-
щих и натурных комплексах

Результаты выполнения космонавтами оператор-
Проведение серии экспериментов на модели-

рующих и натурных комплексах ской деятельности на моделирующих и натурных 
комплексах

Приобретенные космонавтами свойства вследствие 
Выполнение космонавтами длительных пило-

тируемых космических полетов воздействий невесомости и других неблагоприят-
ных факторов длительного космического полета

Оценки операторской деятельности кос-
монавтов до и после длительных пилоти-

руемых космических полетов

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №2(107) 2021 61



АНАЛИТИКА  I  ANALYTICS

Рис. 6. Итерационный метод предварительного проектирования ЧМИ информационной поддержки 
            экипажей лунных экспедиций в ручных режимах эксплуатации КА

Предварительные конструкторско-технологи-
ческие решения, условия, функции (операции) 

и ручные режимы эксплуатации ПКА и т.п. 1

2
ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ     ПРОЕКТИРОВАНИЕ ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ  ИССЛЕДОВАНИЯ

Анализ априорной операторской деятельности Адаптация моделирующих и натурных 
экипажей в ручных режимах эксплуатации ПКА комплексов

Определение состава опреаций, требующих 
информационной поддержки экипажей в руч- Подготовка персонала и членов экипажа 

ных режимах эксплуатации ПКА пилотируемого космического полета

Обоснование состава и способов представле-
ния информации, используемой в средствах 
и интерфейсах информационной поддержки Проведение серии экспериментов 
экипажей в ручных режимах эксплуатации на моделирующих и натурных комплексах

ПКА

Определение перечня основных параметров 
средств и интерфейсов информационной под- Выполнение космонавтами длительных 
держки экипажей в ручных режимах эксплуа- пилотируемых космических полетов

тации ПКА

Определение состава средств и интерфейсов Оценивание апостериорной операторской 
информационной поддержки экипажей в руч- деятельности экипажей в ручных режимах 

ных режимах эксплуатации ПКА эксплуатации ПКА

Определение основных требований к сред-
ствам и интерфейсам информационной под- Определение расхождений оценок 

держки экипажей в ручных режимах эксплуа- априорной и апостериорной операторской 
тации ПКА деятельности

Да Расхождения 
1 допустимые?

Нет

Присвоение апостериорной операторской 
деятельности статуса априорной

Предварительный проект (облик) средств и интерфей-
сов информационной поддержки экипажей в ручных 

режимах эксплуатации ПКА 2

62



Обсуждение результатов Рассогласования между априорной и апостери-
орной операторской деятельностью космонавтов 
могут быть уменьшены за счет:

Облик ЧМИ в моделирующих комплексах этих — коррекции операций ручных режимов экс-
экспериментальных исследований определяет- плуатации КА без конструкторско-технологиче-
ся с  учетом тенденций развития ПКА и  новых ских изменений в них;
конструкторско-технологических решений в об- — внесения конструкторско-технологических 
ласти развития информационных технологий. изменений в  КА и, следовательно, в  ручные 

В обеспечении операторской деятельности кос- режимы эксплуатации КА, включая средства 
монавтов прослеживаются перекрестные взаи- и  ЧМИ информационной поддержки экипажей 
мосвязи: лунных экспедиций.

— между операторской деятельностью космо-
навтов и обликом средств и ЧМИ информацион-
ной поддержки экипажей лунных экспедиций Заключение
в  ручных режимах эксплуатации КА с  учетом 
тенденций развития конструкторско-технологи-
ческих решений; Понимание опыта и  перспектив конструктор-

— между обликом средств и  ЧМИ информа- ско-технологических решений ЧМИ ПКА способ-
ционной поддержки экипажей лунных экспе- ствует выявлению и  уточнению тенденций их 
диций в  ручных режимах эксплуатации КА развития, в  том числе и  для информационной 
и  конфигурацией моделирующих и  натурных поддержки экипажей лунных экспедиций в  руч-
комплексов, используемых для оценки опера- ных режимах эксплуатации КА, которые, безуслов-
торской деятельности космонавтов длительных но, важно знать и учитывать на стадии предвари-
космических полетов. тельного проектирования рассматриваемых ЧМИ.

Для разрешения проблемы перекрестных взаи- Проблема перекрестных взаимосвязей относи-
мосвязей предлагается итерационный метод тельно операторской деятельности космонавтов 
на основе вышерассмотренных методов предва- является составной частью исходных данных, 
рительного проектирования и специальных экс- необходимых для формирования требований 
периментальных исследований (рис. 6). к средствам и ЧМИ с их предпроектной апроба-

цией в  рамках проводимых специальных экс-
Необходимо достичь допустимого рассогласо- периментальных исследований. Предлагаемый 

вания между априорной (определенной до  экс- итерационный метод предварительного про-
периментальных исследований) и  апостери- ектирования средств и  ЧМИ информационной 
орной (апробированной в  ходе исследований) поддержки экипажей лунных экспедиций в руч-
операторской деятельностью космонавтов с точ- ных режимах эксплуатации ПКА в  условиях 
ки зрения ее результативности, безопасности, ограниченных возможностей оперативного 
надежности и экономичности. взаимодействия с  наземным центром управле-

ния полетом позволяет разрешить эту проблему.

Для разрешения проблемы перекрестных 
взаимосвязей в обеспечении операторской 
деятельности космонавтов предлагается 
итерационный метод на основе метода 
предварительного проектирования и 
метода специальных экспериментальных 
исследований.

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №2(107) 2021 63



АНАЛИТИКА  I  ANALYTICS

Литература References
1. Основные положения Основ государ- 1. Osnovnye polozheniya Osnov 
ственной политики Российской Федерации gosudarstvennoy politiki Rossiyskoy 
в области космической деятельности на пе- Federatsii v oblasti kosmicheskoy 
риод до 2030 года и дальнейшую перспек- deyatel'nosti na period do 2030 goda i 
тиву (утв. Президентом РФ от 19.04.2013 dal'neyshuyu perspektivu (utv. Prezidentom 
N Пр-906) [Электронный ресурс] // RF ot 19.04.2013 N Pr-906). Available 
legalacts.ru «Законы, кодексы и нор- at: https://legalacts.ru/doc/osnovnye-
мативно-правовые акты в Российской polozhenija-osnov-gosudarstvennoi-politiki-
Федерации». URL: https://legalacts. rossiiskoi-federatsii/ 
ru/doc/osnovnye-polozhenija-osnov- (Retrieval date: 11.05.2021).
gosudarstvennoi-politiki-rossiiskoi-federatsii/ 2. Kryuchkov B.I., Usov V.M., Yaropolov V.I., 
(Дата обращения: 11.05.2021). Sosyurka Yu.B., Troitskiy S.S., Dolgov P.P. 
2. Крючков Б.И., Усов В.М., Ярополов В.И., Ob osobennostyakh professional'noy 
Сосюрка Ю.Б., Троицкий С.С., Долгов П.П. deyatel'nosti kosmonavtov pri 
Об особенностях профессиональной дея- osushchestvlenii lunnykh missiy. 
тельности космонавтов при осуществлении Pilotiruemye polety v kosmos, 2016, 
лунных миссий // Пилотируемые полеты в no. 2(19), pp. 35 – 57.
космос. 2016. № 2(19). С. 35 – 57. 3. Yaropolov V.I. Analiz osobennostey lunnoy 
3. Ярополов В.И. Анализ особенностей ekspeditsii i razrabotka predlozheniy po 
лунной экспедиции и разработка пред- obespecheniyu bezopasnosti ekipazha pri 
ложений по обеспечению безопасности vypolnenii missiy k Lune. Pilotiruemye polety 
экипажа при выполнении миссий к Луне // v kosmos, 2013, no.1(6), pp. 44 – 65.
Пилотируемые полеты в космос. 2013. 4. Bodrov V.A., Orlov V.Ya. Psikhologiya 
№ 1(6). С. 44 – 65. i nadezhnost': chelovek v sistemakh 
4. Бодров В.А., Орлов В.Я. Психология и upravleniya tekhnikoy. Moscow, Institut 
надежность: человек в системах управле- psikhologii RAN, 1998. 288 p.
ния техникой. М.: Институт психологии РАН, 5. Galkin D.V., Serbin V.A. Evolyutsiya 
1998. 288 с. pol'zovatel'skikh interfeysov: ot terminala 
5. Галкин Д.В., Сербин В.А. Эволю- k dopolnennoy real'nosti. Gumanitarnaya 
ция пользовательских интерфейсов: от informatika, 2013, iss. 7, pp. 35 – 49.
терминала к дополненной реальности // 6. Sergeev S.F. Proektirovanie interfeysov. 
Гуманитарная информатика. 2013. Вып. 7. Saint Petersburg, VVM, 2020. 132 p.
С. 35 – 49.

7. Klyushnikov V.Yu., Rod'kina S.A. Robot-
6. Сергеев С.Ф. Проектирование интерфей- avatar – sredstvo teleprisutstviya cheloveka 
сов. СПб.: ВВМ, 2020. 132 с. v kosmose. Vozdushno-kosmicheskaya sfera, 
7. Клюшников В.Ю., Родькина С.А. 2020, no. 1(102), pp. 60 – 69.
Робот-аватар – средство телеприсутствия 8. Krikalev S.K., Kryuchkov B.I., 
человека в космосе // Воздушно-космиче- Kharlamov M.M., Novitskiy O.V., Tarelkin E.I., 
ская сфера. 2020. № 1(102). С. 60 – 69. Kuritsyn A.A. Eksperimental'nye 
8. Крикалёв С.К., Крючков Б.И., Харламов М.М., issledovaniya po otsenke vypolneniya 
Новицкий О.В., Тарелкин Е.И., Курицын kosmonavtami slozhnoy operatorskoy © Дикарев В.А, Кикина А.Ю., 
А.А. Экспериментальные исследования deyatel'nosti posle dlitel'nogo kosmicheskogo Крючков Б.И., Белозерова И.Н., 2021
по оценке выполнения космонавтами poleta na MKS v interesakh osushchestvleniya 
сложной операторской деятельности после poletov v dal'niy kosmos. Pilotiruemye polety История статьи:
длительного космического полета на МКС v kosmos, 2013, no. 4(9), pp. 24 – 35. Поступила в редакцию: 24.04.2021
в интересах осуществления полетов в Принята к публикации: 17.05.2021

9. Dolgov P.P., Irodov E.Yu., Kirshanov V.N., 
дальний космос // Пилотируемые полеты в Korennoy V.S., Kryuchkov B.I., 
космос. 2013. № 4(9). С. 24 – 35. Модератор: Гесс Л.А.

Onufrienko Yu.I. Podkhod k provedeniyu Конфликт интересов: отсутствует
9. Долгов П.П., Иродов Е.Ю., Кирша- poslepoletnogo eksperimenta po upravleniyu 
нов В.Н., Коренной В.С., Крючков Б.И., planetokhodom. Pilotiruemye polety v Для цитирования:
Онуфриенко Ю.И. Подход к проведению kosmos, 2020, no. 2(35), pp. 47 – 60. Дикарев В.А, Кикина А.Ю., Крючков Б.И., 
послеполетного эксперимента по управ- Белозерова И.Н. Человеко-машинные 
лению планетоходом // Пилотируемые интерфейсы пилотируемых 
полеты в космос. 2020. № 2(35). С. 47 – 60. космических аппаратов: опыт и 

перспективы // Воздушно-космическая 
сфера. 2021. № 2. С. 54 – 64.

64