НОВАЯ КОСМИЧЕСКАЯ ЭРА I NEW SPACE AGE

УДК 113, 573.52 DOI: 10.30981/2587-7992-2021-108-3-32-41

EFFECTIVE METHODS OF PROTECTION AGAINST 
SPACE FACTORS IN AN INTERPLANETARY SHIP 
AND AN OUTSIDE COLONY

ЭФФЕКТИВНЫЕ СПОСОБЫ ЗАЩИТЫ ОТ 
КОСМИЧЕСКИХ ФАКТОРОВ В МЕЖПЛАНЕТНОМ 
КОРАБЛЕ И ВНЕЗЕМНОЙ КОЛОНИИ

32



Alexander O. MAYBORODA, 
member of SpaceNet NTI working group, CEO, AVANTA-Consulting research company, 
Rostov-on-Don, Russia,
 mayboro@gmail.com 

Александр Олегович МАЙБОРОДА, 
участник рабочей группы SpaceNet НТИ, директор научно-исследовательской компании 
ООО «АВАНТА-Консалтинг», Ростов-на-Дону, Россия, 
mayboro@gmail.com 

Th e author of pictures – Alexander Mayboroda ABSTRACT I Interplanetary fl ights and the colonization of planets 
Graphics – Dmitry Anisimov require solutions to the problems of protection from the following 

space factors: solar and galactic radiation, weightlessness during 
Автор рисунков – Александр Майборода a long fl ight, and hypogravity on extraterrestrial bases. The 
Графика рисунков – Дмитрий Анисимов solutions proposed: protection from space radiation is provided 

by connecting the ships of the squadron into a package that 
forms a protective cocoon around the living quarters; colonists 
are protected from hypogravity by placing space-type colonies 
on planets, which create artifi cial gravity by rotating on special 
platforms with minimal friction.
Keywords: proton radiation, galactic radiation, radiation 
shielding, interplanetary spacecraft package, weightlessness, 
hypogravity, artifi cial gravity, space colonies, Mars

АННОТАЦИЯ I Межпланетные перелеты и колонизация планет 
требуют решения проблем защиты от следующих космических 
факторов: солнечной и галактической радиации, невесомости 
во время длительного перелета и гипогравитации на внезем-
ных базах. Предлагаемые решения: защита от космической 
радиации обеспечивается соединением кораблей эскадры в 
пакет, который образует защитный кокон вокруг жилых отсе-
ков; защита колонистов от гипогравитации обеспечивается 
размещением на планетах колоний космического типа, кото-
рые создают искусственную силу тяжести за счет вращения на 
специальных платформах с минимальным трением.
Ключевые слова: протонная радиация, галактическое 
излучение, экранирование радиации, пакет межпланетных 
кораблей, невесомость, гипогравитация, искусственная 
гравитация, космические колонии, Марс

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №3(108) 2021 33



НОВАЯ КОСМИЧЕСКАЯ ЭРА I NEW SPACE AGE

Введение ток. Для этого желательно иметь корабль с ядер-
ными тепловыми двигателями, поскольку 

Полеты на  Марс и  его колонизация  — со- ракеты с  термохимическими двигателями по-
ставная часть идеи космической экспансии. требуют значительного увеличения стартовой 
Инженерный проект экспедиции на  Марс массы. Вместе с тем при использовании много-
(Das Marsprojekt) был подготовлен Вернером разовых ракет не  исключена возможность мно-
фон Брауном в 1948 году и стал первым «техни- гократного сокращения затрат на  обеспечение 
чески всеобъемлющим проектом» такой экс- топливом химических ракет, направляемых 
педиции. Он был опубликован в 1952 году под к Марсу по коротким траекториям.
названием The Mars Project [1]. На 67-м Международном конгрессе по  астро-

В предисловии к  проекту фон Браун заявил, навтике в  Гвадалахаре 27  сентября 2016  года 
что его исследование еще не завершено. Он ска- Илон Маск, глава компании SpaceX, предста-
зал, что опустил детали некоторых тем, которые вил проект межпланетной транспортной сис-
необходимо будет рассмотреть дополнительно, темы, предполагающей применение многора-
включая долгосрочные последствия космиче- зового космического транспорта для доставки 
ских полетов для людей. Дальнейшие открытия людей на  Марс. Время полета до  Марса соста-
подтвердили его предположения. Опасность вит около 90 дней [3].
высокоэнергетического солнечного и  галакти- Однако даже имея эффективную транспорт-
ческого излучения, а также длительной невесо- ную систему, компания SpaceX до  первого по-
мости не  была известна в  1948  году. Фон Браун лета к  Марсу должна решить еще множество 
не планировал защиту экипажей от такого излу- проблем, связанных с предотвращением отри-
чения ни в межпланетном перелете, ни на по- цательного воздействия факторов космическо-
верхности Марса. Длительная невесомость го полета, таких как радиация, невесомость 
также не рассматривалась как угрожающий кос- и  ограниченность пространства для экипажа. 
мический фактор. Сложно решаемой является проблема торможе-

До сих пор сильны сомнения в  возможности ния корабля возле Марса на субпараболической 
полетов на  Марс до  2040  года. Для межпланет- скорости — сохранится риск промаха при вхож-
ных перелетов нужны не только ракеты и кораб- дении в  узкий коридор допустимых отклоне-
ли, но и защита экипажа от космической радиа- ний, когда корабль недостаточно затормозит-
ции. Одним из  главных препятствий является ся и  уйдет в  межпланетное пространство или 
угроза здоровью космонавтов от  космической столкнется с поверхностью Марса. Высокая ско-
радиации, испускаемой Солнцем и  галактиче- рость вхождения в атмосферу требует решения 
скими источниками. В  результате воздействия проблемы высокой надежности теплозащиты 
тяжелых заряженных частиц галактических в  связи ростом теплового излучения пропор-
лучей на  головной мозг космонавты, летящие ционально температуре в  четвертой степени. 
на Марс, могут потерять координацию и память Вероятно, требуется предварительное тормо-
уже в полете. жение ракетными двигателями перед тормо-

Для защиты требуется снабдить корабль об- жением в  атмосфере Марса. Поэтому остается 
шивкой толщиной более одного метра из  ве- актуальной задача нахождения не  только спо-
ществ с  атомами легких химических элемен- собов быстрого перелета, но  и  способов эффек-
тов, но  это приведет к  его чрезвычайному тивного экранирования радиации при относи-
утяжелению и  нереальному потреблению ра- тельно медленном перелете.
кетного топлива. «На  Марс люди точно поле-
тят, но  сейчас мы к  этому не  готовы техноло-
гически. В  2040 – 50-х годах это можно будет 
сделать», — утверждает Игорь Митрофанов, ру- Антирадиационная защита из ресурсов 
ководитель отдела ядерной планетологии ИКИ 
РАН [2]. Возможным решением проблемы ра- вещества на попутных астероидах
диации, альтернативным утолщению обшив- Институт перспективных концепций NASA 
ки, он считает быстрый перелет. (NIAC) в  Атланте, штат Джорджия, США, про-

Быстрый перелет означает, что вместо типич- финансировал исследование, чтобы выяснить, 
ных для самой экономной траектории полета Го- можно  ли использовать астероиды для защиты 
мана 260 суток время перелета необходимо сокра- от  радиации. Исследование провела Даниэлла 
тить в несколько раз. С учетом законов небесной Делла-Джустина, студентка Аризонского уни-
механики время можно сократить до 90 и 30 су- верситета в Тусоне, США [4].

34



Небольшая группа астероидов регулярно про- верхности астероида. Другая проблема  — необ-
ходит по своим орбитам мимо Земли и Марса. ходимо подстраивать скорость отлета корабля 
Проект предлагает использовать этих попутчи- от  Земли к  фактической скорости астероидов, 
ков  — космический корабль, на  котором нахо- которая может быть далека от оптимальной. По-
дятся астронавты, направляющиеся на  Марс, этому поиск новых способов защиты необходи-
может встретиться с  одним из  попутных асте- мо продолжить.
роидов, когда он проходит мимо Земли, и путе-
шествовать с ним, пока не приблизится к Крас-
ной планете.

Проект Testudo. Рой космических кораблей 
Для антирадиационной защиты можно ис- как автозащита кораблей эскадры 
пользовать ресурсы вещества астероидов — от космической радиации
космический корабль, на котором находятся 

Создание на Земле защитных экранов для запу-
астронавты, направляющиеся на Марс, ска с космическим кораблем добавило бы кораб-
может встретиться с одним из попутных лю такую большую дополнительную массу, что 

стоимость миссии увеличилась бы до иррацио-
астероидов, когда он проходит мимо Земли, нальных величин. Так обстоит дело с эскадрами 
и путешествовать с ним, пока не приблизится из  небольшого количества кораблей, летящих 

на Марс.
к Красной планете.

В одной из  версий проекта корабль совершает Благодаря большой численности эскадры 
посадку на  астероид и  астронавты закапывают создается возможность использовать для 
его в  реголите. Так космический корабль бу-
дет защищен от  космических лучей в  течение защиты от радиации сами корабли, а не пор-
6 – 10-месячного путешествия на Марс. Толщина ции реголита с попутных астероидов. Каждый 
защитного слоя может быть несколько метров.

В другой версии собранный роботами или корабль по отношению к другим кораблям 
астронавтами материал можно поместить в по- является готовым экраном, частично защища-
лую оболочку, окружающую космический ко-
рабль, без посадки на астероид. Оболочка из ре- ющим от космической радиации. При высокой 
голита послужит защитой от радиации. плотности роя кораблей в эскадре и правильной 

Делла-Джустина составила список из  40  асте- ориентации корабля жилые отсеки могут быть 
роидов, орбиты которых пересекают орбиты 
Земли и  Марса. В  рамках своего исследования эффективно защищены многометровыми слоя-
она будет наблюдать за  этими объектами, что- ми топлива в баках ракет.
бы увидеть, являются ли они астероидами B-ти-
па, которые содержат относительно небольшую 
долю тяжелых элементов. Тяжелые элементы Вместе с  тем план полетов на  Марс, разра-
производят опасные вторичные частицы при ботанный компанией SpaceX, предусматри-
столкновении с космическими лучами, поэтому вает отправку в  короткий срок эскадры чис-
они не подходят для защиты от излучения при ленностью от  100  кораблей в  первом запуске 
относительно небольшой толщине покрытия до 1000 кораблей через десятилетие. «Маск за-
из реголита. явил, что планирует отправить на  Марс один 

Есть и проблемы. Одна из них состоит в том, что миллион человек к  2050  году. SpaceX постро-
с материалом на поверхности астероидов может ит флот из  1000  звездолетов, чтобы перепра-
быть не  так просто работать из-за статического вить их туда» [5]. По его словам, в ближайшие 
электричества. Ожидается, что ультрафиолето- 10 лет SpaceX планирует построить 1000 косми-
вый свет от  Солнца вызовет накопление элек- ческих кораблей многоразового пользования 
трического заряда на  поверхности астероидов, DragonCrew (100 аппаратов в год), которые сего-
что это может привести к  прилипанию кусков дня разрабатываются на заводе компании в Те-
материала и  склеиванию любых механизмов, хасе. SpaceX планирует отправлять на Марс кос-
которые могут использоваться для обработки по-

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №3(108) 2021 35



НОВАЯ КОСМИЧЕСКАЯ ЭРА I NEW SPACE AGE

Рис. 1. Варианты радиального построения кораблей эскадры в пакет Testudo

мические корабли с  пассажирами примерно пакетам ракет различной формы дать общее 
раз в 26 месяцев [6]. Таким образом, благодаря наименование Testudo («Тестудо»).
большой численности эскадры создается воз- На рис.  1 «Варианты радиального построения 
можность в  случае изменения расписания  — кораблей эскадры в  пакет Testudo» показаны 
отправки кораблей на  Марс не  поочередно возможные конфигурации пакетов кораблей 
в  течение одного месяца, а  большой и  ком- при большой и малой численности эскадр. Для 
пактной группой в один день, аккумулируя их эффективного использования двуслойной сфе-
перед стартом на  орбите, — использовать для ры, которая не показана на рисунке, внешний 
защиты от  радиации сами корабли, а  не  пор- слой должен собираться из  непилотируемых 
ции реголита с попутных астероидов. Каждый аппаратов, которые транспортируют только 
корабль по  отношению к  другим кораблям яв- топливо и грузы.
ляется готовым экраном, частично защищаю-
щим от  космической радиации. При высокой Формирование пакетов кораблей целесооб-
плотности роя кораблей в  эскадре и  правиль- разно осуществлять после того, как каждый 
ной ориентации корабля жилые отсеки могут корабль будет выведен бустером на  траекто-
быть эффективно защищены многометровыми рию полета к  Марсу  — вибрация от  работаю-
слоями топлива в баках ракет. Низкая молеку- щих двигателей может потребовать усиления 
лярная масса метана и кислорода повышает эф- креплений в  пакете. При достаточно плот-
фективность экранирования. ном построении эскадры собирание пакета 

потребует не  более суток, что не  приведет 
Для 1000  кораблей оптимальная конфигура- к  получению экипажем значительной дозы 

ция построения представляет собой сферу, по- облучения. Теоретически пакет может форми-
верхность которой образована пакетом ракет роваться и лететь без механического контакта 
в  один слой или два слоя, ориентированных ракет и  сохранять минимальную дистанцию 
жилыми отсеками к  центру сферы. Такое за- благодаря корректирующей работе ЭРД малой 
щитное построение эскадры подобно построе- тяги. Однако механическое соединение пред-
нию римского военного отряда, называемому почтительнее.
testudo, или «черепаха». Резонно защитным 

36



Рис. 2. Варианты параллельного построения пакетов Testudo и расположения отсеков ракет

При подлете к  Марсу за  несколько часов про- охлаждения криогенных компонентов ракетно-
изводится расформирование пакета. Каждый го топлива. За счет эффекта масштаба он обеспе-
корабль самостоятельно совершает посадку или чит максимальную удельную мощность, недо-
выходит на орбиту вокруг планеты, где разгру- стижимую для отдельной ракеты. Через сеть 
жается челноком, курсирующим между плане- газопроводов, соединяющую топливные баки 
той и орбитой. ракет пакета, в которой циркулирует охлажден-

Эффективная защита экипажа от  радиации ный газообразный гелий, криогенный центр 
позволяет вернуться к классической траектории будет сохранять неограниченно долго метан 
Гомана при полете на Марс, что существенно со- и кислород в жидком виде.
кратит расходы топлива и  стоимость перелета. Для пассажиров преимущество состоит в  том, 
Вероятно, будет выбран какой-нибудь средний что повышается безопасность перелета на участ-
по  оптимальности вариант времени переле- ке торможения у  Марса и  решается проблема 
та на Марс — в интервале между 88 и 259 сутка- ограниченного объема жилого отсека корабля — 
ми. За  счет экономии топлива создается воз- жилые отсеки всех кораблей пакета соединяются 
можность полного ракетного торможения переходами, что увеличивает не только обитае-
(на 2,128 км/с) или частичного (за счет атмосфе- мое пространство, но и число социальных кон-
ры) при выходе на низкую круговую орбиту спут- тактов минимум в  10  раз. Это предотвращает 
ника Марса, что повышает безопасность полета. развитие конфликтов, характерных для малых 
В этом варианте выгодно не совершать посадку длительно изолированных групп.
на Марс в корабле перелета, а для доставки пас- На рис. 2 «Варианты параллельного построения 
сажиров и грузов использовать челноки на мар- пакетов Testudo и расположения отсеков ракет» 
сианском топливе, курсирующие между плане- показаны возможные конфигурации пакетов ра-
той и кораблями на орбите. кет и положения жилого отсека.

Перелет кораблей в составе эскадры, собранной В месте стыка головных частей двойного паке-
в  пакет, имеет дополнительное преимущест- та ракет из 38 ракет для усиления защиты от ра-
во  — Testudo позволяет иметь единый центр диации возможно размещение дополнительно-

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №3(108) 2021 37



НОВАЯ КОСМИЧЕСКАЯ ЭРА I NEW SPACE AGE

Рис. 3. Пакеты Testudo с искусственной гравитацией

го внешнего параллельного слоя из 12 грузовых челноков с  ядерными двигателями, но  челно-
ракет. Общее число ракет в  пакете возрастет ки с  термохимическими двигателями будут 
до 50 штук. полезны для сохранения необходимого запаса 

Вместе с тем если использовать нестандартное, топлива в межпланетных кораблях. Необходи-
но возможное центральное расположение жило- мо иметь треть или четверть топлива в  баках 
го отсека (между топливными баками, а не в но- ракет, чтобы их пакет мог служить защитным 
совой части), то вполне эффективным по защите коконом от  радиации. Для сохранения нуж-
будет пакет из 19 ракет, внутри которого разме- ной порции топлива требуется помощь бусте-
щены 7  пилотируемых кораблей, защищенных ров-челноков, экономящих топливо ракет, ко-
12 грузовыми кораблями. За счет переноса грузо- торые отлетают к Марсу.
вого отсека и части топливных емкостей из пи- На рис. 3 «Пакеты Testudo с искусственной гра-
лотируемых кораблей в  грузовые вместимость витацией» показана связка тросами пакета 
такого пакета кораблей существенно не  сокра- кораблей, раскрученных для создания искус-
тится, так как число пассажиров каждого кораб- ственной силы тяжести. Сила искусственного 
ля увеличится со 100 до 200. тяготения может выбираться равной земной 

В пакете из  65  ракет число грузовых ракет или марсианской.
во внешнем слое равно 24 штукам, тогда как в за- После исчерпания полетного ресурса корабли 
щищенной сердцевине находится 41  пассажир- Starship выгодно использовать как элементы кон-
ская ракета. структора с  типовыми деталями при создании 

Вернер фон Браун в  своем втором, почти за- больших околомарсианских и  околоземных ко-
бытом ныне проекте экспедиции на  Марс лоний, защищенных от  радиации и  от  невесо-
(со стартом 12 ноября 1981 года) предусматривал мости. Возможно, план колонизации Марса бу-
создание искусственной гравитации на  борту дет откорректирован — на первом этапе, по мере 
кораблей и  многоразовых бустеров-челноков исчерпания рабочего ресурса кораблей Starship 
Nuclear Shuttle, выводящих корабли на траекто- (12 – 15 полетов), одновременно с напланетными 
рию полета к Марсу, а затем возвращающихся колониями непосредственно на  поверхности 
на околоземную орбиту [7]. В рассматриваемом Марса будут создаваться космические колонии 
проекте нет необходимости использования как опорные базы усиленной экспансии, посколь-

38



ку этот этап обеспечен ресурсами. Топливные Если использовать ракеты Starship, обеспечи-
баки орбитальных колоний могут продолжать вающие снабжение лунных баз, то  к  моменту 
использоваться по  назначению  — служить хра- первой отправки эскадры на  Марс (100  штук) 
нилищем топлива для курсирующих кораблей. может накопиться достаточный запас кораблей 
Заполнение баков станций водой также целесо- с  почти исчерпанным летным ресурсом, что-
образно. Вода будет поставляться как с  Марса, бы использовать их для построения колоний 
так и  с  его спутников. При налаживании добы- и на орбите, и на поверхности.
чи воды на Фобосе и Деймосе баки отслуживших 
ракет будут заполняться водой. Спутники Марса 
богаты соединениями углерода, который эффек-
тивен в качестве материала антирадиационной Искусственная гравитация для городов
защиты. Жидкие или порошкообразные соеди- на Луне, Марсе и других небесных телах
нения углерода также могут служить наполни-
телями баков ракет, «поставленных на  прикол» Долететь до Марса и совершить посадку на него 
в орбитальных колониях. недостаточно. Слабое тяготение Марса так  же 

опасно, как и длительная невесомость. Населе-
ние инопланетных колоний, живущее в  усло-

При необходимости GraviCity может быть го- виях гипогравитации, рискует обрести различ-
родом для населения в десятки тысяч коло- ные побочные последствия жизни в  условиях 

малого тяготения. От  последствий невесомо-
нистов — на Луне, Меркурии, Церере и Титане. сти ущерб для здоровья отличается только более 
Особенностью Титана будет использование ветра поздним их наступлением. Компактные цен-

трифуги короткого радиуса, в  которых космо-
для поддержания вращения конструкции. Малое навты и колонисты должны периодически про-
тяготение и плотная атмосфера Титана позволя- ходить сеансы погружения в квазигравитацию, 

к  сожалению, тоже не  устраняют негативные 
ют также создавать парящие привязные города. последствия потери веса, но только отдаляют их 

наступление.
Корабли Starship, исчерпавшие полетный ре- Возможность создания искусственной силы тя-

сурс, также выгодно использовать для создания жести в инопланетных колониях ранее была по-
поселений на  поверхности Марса в  виде коль- казана в  проекте GraviCity [8]. Первый вариант 
цевых пакетов с  искусственной силой тяжести. проекта был предложен в конце 2013 года, но его 
Технически это осуществимо при использовании значение для космической экспансии осознает-
кольцевых эстакад из легких решетчатых ферм. ся только в  последние время. Проект GraviCity 

Рис. 4. Цилиндрический город с искусственной гравитацией

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №3(108) 2021 39



НОВАЯ КОСМИЧЕСКАЯ ЭРА I NEW SPACE AGE

Рис. 5. Тороидальный город с искусственной гравитацией

был предложен для небольшой долговременной Выводы
инопланетной базы с малочисленным персона-
лом. Вместе с тем нет принципиальных ограни- 1. Проект Testudo показывает возможность со-
чений на его масштабирование. кращения дозы облучения экипажа не  только 

При необходимости GraviCity может быть горо- за  счет сокращения времени перелета при ис-
дом для населения в десятки тысяч колонистов. пользовании энергоемких околопараболических 
На рис. 4 «Цилиндрический город с искусствен- траекторий, но и за счет создания эффективной 
ной гравитацией» показан лунный аналог орби- антирадиационной защиты при большом вре-
тальной колонии на 10 000 человек. Меркурий, мени перелета по  экономной траектории Гома-
Церера и  Титан также подходят для строитель- на. Проект Testudo осуществим при соединении 
ства таких городов. Особенность Титана — в ис- в пакет минимум 19 кораблей типа Starship.
пользовании ветра для поддержания вращения 2. Пакеты Testudo из  отработанных кораблей 
конструкции. Малое тяготение и плотная атмо- Starship открывают возможность строительства 
сфера Титана позволяют также создавать паря- межпланетных топливных депо и защищенных 
щие привязные города. от  радиации больших орбитальных станций 

На рис. 5 «Тороидальный город с искусственной с  искусственной гравитацией возле колонизи-
гравитацией» показан вариант города для Мар- руемых планет.
са. Аналогом города является вращающаяся то- 3. Космические поселения на  Луне, Марсе, 
роидальная конструкция орбитальной колонии. Церере, Титане и  других небесных телах могут 
Город может масштабироваться поэтажно вглубь быть защищены от гипогравитации, присущей 
Марса. типовым напланетным поселениям. Враще-

ние жилых модулей поселения, создающих ис-
кусственную силу тяжести, возможно не только 
в  космосе, но  и  на  планетах при незначитель-
ных затратах по сравнению с орбитальными по-
селениями. Независимо от  решения проблемы 
медикаментозной защиты населения от  гипо-
гравитации, поселения-центрифуги обеспечат 
космическую экспансию по  всем малым телам 
Солнечной системы.

40



Литература References 
1. Wernher von Braun, Henry J. White. The Mars Project. 1. Wernher von Braun, Henry J. White. The Mars Project. 
University of Illinois Press, 1953. 91 p. University of Illinois Press, 1953. 91 p.
2. В РАН усомнились в колонизации Марса до 2040 года 2. V RAN usomnilis' v kolonizatsii Marsa do 2040 goda. 
[Электронный ресурс] // Интерфакс. 2016. 13 октября. Interfaks, 2016, October 13. Available at: https://www.
URL: https://www.interfax.ru/russia/532369 (Дата обра- interfax.ru/russia/532369 (Retrieval date: 20.08.2021).
щения: 20.08.2021). 3. Rob Koppinger. Kak Ilon Mask sobiraetsya kolonizirovat' 
3. Роб Коппингер. Как Илон Маск собирается коло- Mars. BBC News. Russian, 2016, September 28. Available 
низировать Марс [Электронный ресурс] // BBC News. at: https://www.bbc.com/russian/news-37494703 
Русская служба. 2016. 28 сентября. URL: https://www. (Retrieval date: 20.08.2021).
bbc.com/russian/news-37494703 (Дата обращения: 4. David Shiga. Hitch hike to Mars inside an asteroid. New 
20.08.2021). Scientist, 2006, October 23. Available at: https://www.
4. David Shiga.Hitch hike to Mars inside an asteroid [Элек- newscientist.com/article/dn10358-hitch-hike-to-mars-
тронный ресурс] // New Scientist. 2006. October 23. inside-an-asteroid/ (Retrieval date: 20.08.2021).
URL: https://www.newscientist.com/article/dn10358- 5. Grace Dean, Tim Levin. Elon Musk said he'd sell all 
hitch-hike-to-mars-inside-an-asteroid/ (Дата обращения: his houses to fund colonizing Mars – but he's kept one in 
20.08.2021). California that he rents out for 'events'. Business Insider, 
5. Grace Dean, Tim Levin. Elon Musk said he'd sell all 2021, Juny 10. Available at: https://www.businessinsider.
his houses to fund colonizing Mars – but he's kept one com/elon-musk-texas-california-house-rent-bay-boca-
in California that he rents out for 'events' [Электронный raton-mars-2021-6 (Retrieval date: 20.08.2021).
ресурс] // Business Insider. 2021. Juny 10. URL: https:// 6. Kristina Astafurova. Mask zaplaniroval otpravit' na Mars 
www.businessinsider.com/elon-musk-texas-california- million chelovek k 2050 godu. RBK, 2020, January 19. 
house-rent-bay-boca-raton-mars-2021-6 (Дата обраще- Available at: https://www.rbc.ru/technology_and_media
ния: 20.08.2021). /19/01/2020/5e23e77c9a7947f70aa3a847 (Retrieval 
6. Кристина Астафурова. Маск запланировал отправить date: 20.08.2021).
на Марс миллион человек к 2050 году [Электронный 7. David Baker. Wernher von Braun’s forgotten mission 
ресурс] // РБК. 2020. 19 января. URL: https://www.rbc. to Mars. BBC Sky At Night Magazine, 2019, July 16. 
ru/technology_and_media/19/01/2020/5e23e77c9a794 Available at: https://www.skyatnightmagazine.com/
7f70aa3a847 (Дата обращения: 20.08.2021). space-missions/wernher-von-brauns-forgotten-mission-
7. David Baker. Wernher von Braun’s forgotten mars/?fbclid=IwAR2XAFyI8mfibv-dxW70FDo56VIYC
mission to Mars [Электронный ресурс] // BBC 1Y515vZWwgILdyvT8jbdnVn0C-ZAuo (Retrieval date: 
Sky At Night Magazine. 2019. July 16. URL: 20.08.2021).
https://www.skyatnightmagazine.com/space- 8. Mayboroda A.O. Dolgovremennaya lunnaya baza 
missions/wernher-von-brauns-forgotten-mission- s iskusstvennoy gravitatsiey i minimal'noy massoy 
mars/?fbclid=IwAR2XAFyI8mfibv-dxW70FDo56VIYC1Y konstruktsii. Vozdushno-kosmicheskaya sfera, 2019, 
515vZWwgILdyvT8jbdnVn0C-ZAuo (Дата обращения: no. 3, pp. 36 – 43.
20.08.2021).
8. Майборода А.О. Долговременная лунная база с 
искусственной гравитацией и минимальной массой 
конструкции // Воздушно-космическая сфера. 2019. 
№ 3. С. 36 – 43.

© Майборода А.О., 2021

История статьи:
Поступила в редакцию: 11.08.2021
Принята к публикации: 04.09.2021

Модератор: Плетнер К.В.
Конфликт интересов: отсутствует

Для цитирования:
Майборода А.О. Эффективные способы защиты от космических факто-
ров в межпланетном корабле и внеземной колонии // Воздушно-космиче-
ская сфера. 2021. № 3. С. 32 – 41.

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №3(108) 2021 41