ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВРАЩАТЕЛЬНОГО ДВИЖЕНИЯ КОРАБЛЕЙ «ПРОГРЕСС» 

УДК 629.784.064.56:531.15

ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВРАЩАТЕЛЬНОГО ДВИЖЕНИЯ КОРАБЛЕЙ 
«ПРОГРЕСС» ПО ДАННЫМ ИЗМЕРЕНИЙ УГЛОВОЙ СКОРОСТИ И ТОКА 

СОЛНЕЧНЫХ БАТАРЕЙ
© 2013 г. Беляев М.Ю.1, Матвеева Т.В.1, Монахов М.И. 1, Рулев Д.Н.1, Сазонов В.В.2, Цветков В.В.1

1ОАО «Ракетно-космическая корпорация “Энергия” имени С.П. Королёва» (РКК «Энергия») 
Ул. Ленина, 4А, г. Королёв, Московская область, Россия, 141070, e-mail: post@rsce.ru

2Институт прикладной математики имени М.В. Келдыша РАН (ИПМ РАН)
Пл. Миусская, 4, г. Москва, Россия, 125047, e-mail: office@keldysh.ru

Рассмотрена задача определения углового движения транспортного грузового корабля 
«Прогресс» по телеметрической информации об угловой скорости корабля и параметрах элект-
рического тока солнечных батарей. Приведены результаты определения вращательного движе-
ния кораблей «Прогресс М-11М», «Прогресс М-13М» и «Прогресс М-14М» в режиме одноосной 
солнечной ориентации. Полученные результаты позволяют рационально планировать экспери-
менты и рассчитывать квазистатические микроускорения, возникающие при их проведении.

Ключевые слова: микрогравитация, квазистатические микроускорения, динамические 
уравнения Эйлера, кинематические уравнения Пуассона.

EVALUATION OF ROTATIONAL MOTION OF THE PROGRESS SPACECRAFT 
USING TELEMETRY DATA ON THE SPACECRAFT ANGULAR RATE AND 

THE ELECTRIC CURRENT FROM ITS SOLAR ARRAYS 
Belyaev M.Yu.1, Matveeva T.V.1, Monakhov М.I.1, Rulev D.N.1, Sazonov V.V.2, Tsvetkov V.V.1

1S.P. Korolev Rocket and Space Сorporation Energia (RSC Energia) 
4A Lenin Street, Korolev, Moscow region, Russia, 141070, e-mail: post@rsce.ru

2Keldysh Institute of Applied Mathematics of Russian Academy of Sciences (IAM RAS), 
Sq. Miusskaya, 4, Moscow, Russia, 125047, e-mail: office@keldysh.ru

The paper examines the problem of evaluating rotational motion of the transport cargo space-
craft Progress using telemetry data on the spacecraft angular rate and the electric current from its so-
lar arrays. The results of reconstruction of rotational motion of the Progress M-11M, Progress M-13M 
and Progress M-14M spacecraft in the single-axis solar orientation mode are presented. These results 
enable efficient planning of experiments and calculation of quasi-static micro-accelerations occurring 
during their performance. 

Key words: microgravity, quasi-static micro-accelerations, Euler dynamic equation, Poisson 
kinematic equation.

БЕЛЯЕВ  М.Ю. МАТВЕЕВА Т.В. МОНАХОВ М.И. РУЛЕВ Д.Н. 

№2/2013 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 19



Беляев М.Ю., Матвеева Т.В., Монахов М.И., Рулев Д.Н., Сазонов В.В., Цветков В.В.

САЗОНОВ В.В. ЦВЕТКОВ В.В. 

БЕЛЯЕВ Михаил Юрьевич – дтн, профессор, заместитель руководителя НТЦ РКК «Энергия», 
e-mail: mikhail.belyaev@rsce.ru  
BELYAEV Mikhail Yuryevich – Doctor of Science (Engineering), Professor, Deputy Head of Center 
at RSC Energia

МАТВЕЕВА Татьяна Владимировна – ведущий инженер-испытатель РКК «Энергия»,  
e-mail: post@rsce.ru 
MATVEEVA Tatiana Vladimirovna – Lead testing engineer at RSC Energia 

МОНАХОВ Михаил Иванович – ктн, ведущий научный сотрудник РКК «Энергия», 
e-mail: mihail.monahov@rsce.ru 
MONAKHOV Mikhail Ivanovich – Candidate of Science (Engineering), Lead scientist at RSC Energia

РУЛЕВ Дмитрий Николаевич – кф-мн, заместитель начальника отдела РКК «Энергия»,  
e-mail: dmitry.rulev@rsce.ru 
RULEV Dmitry Nikolayevich – Candidate of Science (Physics and Mathematics), Deputy Head 
of Department at RSC Energia 

САЗОНОВ Виктор Васильевич – дф-мн, профессор, главный научный сотрудник ИПМ РАН, 
e-mail: sazonov@keldysh.ru 
SAZONOV Viktor Vasilyevich – Doctor of Science (Physics and Mathematics), Professor, Chief 
scientist at IAM RAS 

ЦВЕТКОВ Вячеслав Владимирович – ктн, заместитель руководителя НТЦ РКК «Энергия», 
e-mail: viatcheslav.tsvetkov@rsce.ru 
TSVETKOV Vjatcheslav Vladimirovich – Candidate of Science (Engineering), Deputy Head of Center 
at RSC Energia 

Одноосные закрутки кораблей «Прогресс» остаточных микроускорений [1–3]. Наиболее 
перспективным в этом отношении оказался 

Уровень остаточных микроускорений на режим гравитационной ориентации вращаю-
Российском сегменте Международной кос- щегося спутника.
мической станции (МКС) слишком высок В 2011–2012 гг. на кораблях «Прогресс М-11М», 
для проведения некоторых экспериментов «Прогресс М-13М» и «Прогресс М-14М» был 
в области микрогравитации. По этой при- опробован режим одноосной солнечной ориен-
чине изучается возможность выполнения тации. Начальные условия движения в этом ре-
таких экспериментов на транспортных гру- жиме – закрутка корабля с угловой скоростью 
зовых кораблях (ТГК) «Прогресс» во вре- 2 °/с вокруг направленной на Солнце нормали к 
мя их неуправляемого автономного полета. плоскости солнечных батарей (СБ). Режим про-
Несколько режимов неуправляемого полета должался один–два орбитальных витка. Каждым 
были опробованы на ТГК «Прогресс М1-11» кораблем до стыковки со станцией выполнялись 
и «Прогресс М-51» в 2004–2005 гг., при этом две закрутки. Этот режим – не лучший по уров-
исследовалась возможность реализации ус- ню микроускорений, но он представляет интерес 
тойчивого режима, который обеспечивает для планируемых на ТГК «Прогресс» экспери-
в течение нескольких суток малый уровень ментов с датчиком конвекции ДАКОН-М [4]. 

20 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ №2/2013



ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВРАЩАТЕЛЬНОГО ДВИЖЕНИЯ КОРАБЛЕЙ «ПРОГРЕСС» 

В экспериментах с этим прибором целесообраз- которые введем следующим образом. Система  
но менять уровень возникающих квазистатиче- 0y1y2y3 может быть переведена в систему 0x1x2x3 
ских микроускорений. тремя последовательными поворотами: 

Для интерпретации результатов микрогра- 1) на угол a вокруг оси 0y2;
витационных экспериментов, в частности экс- 2) на угол b вокруг новой оси 0y3; 
периментов с датчиком конвекции ДАКОН-М, 3) на угол γ вокруг новой оси 0y1, совпадаю-
необходимо знать реальные квазистатические щей с осью 0x1. 
микроускорения. Их можно рассчитать, опре- Матрицу перехода от системы 0x1x2x3 к сис-
делив вращательное движение корабля. Рекон- теме 0y1y2y3 обозначим   aij    , где aij — ко-
струкция закруток ТГК «Прогресс» выполня- синус  угла  между  осями 0yi и 0xj. Элемен- 
лась по телеметрическим значениям компонент ты этой матрицы выражаются через введенные 
угловой скорости корабля в его строительной углы формулами:
системе координат и тока, вырабатываемого 
СБ ТГК. Данные измерений, собранные на не- a11 = cos a cos b; 
котором интервале времени, обрабатывались a21 = sin b;
совместно различными статистическими ме- a31 = – sin a cos b;
тодами с помощью интегрирования уравнений a12 = sin a sin γ – cos a sin b cos γ;
движения корабля относительно центра масс. a22 = cos b cos γ; 
В результате обработки оценивались началь- a32 = cos a sin γ + sin a sin b cos γ; 
ные условия движения и параметры исполь- a13 = sin a cos γ + cos a sin b sin γ;
зуемых математических моделей. Некоторые a23 = – cos b sin γ;
полученные результаты приведены ниже. a33 = cos a cos γ – sin a sin b sin γ. 
Математическая модель вращательного Матрицу перехода от системы 0x1x2x3 к 
движения ТГК системе  CY1Y2Y3 обозначим bij   , здесь 

bij — косинус  угла между  осями CYi и 0xj. 
Транспортный грузовой корабль в модели Элементы этой матрицы параметризуем угла-

считается твердым телом. Для записи уравне- ми γb, δb и bb. Соответствующие формулы для 
ний движения корабля относительно центра bij получаются из приведенных формул для aij 
масс и соотношений, используемых при обра- подстановкой γ = γb; a = δb+ p/2 и b = bb .
ботке данных измерений, вводятся три правые Уравнения движения ТГК относительно 
декартовы системы координат. Строительная центра масс образованы динамическими урав-
система 0y1y2y3 жестко связана с корпусом нениями Эйлера для компонент ωi (i = 1, 2, 3) 
ТГК. Точка 0 – центр масс корабля, ось 0y1 па- угловой скорости корабля в системе 0x1x2x3 и 
раллельна его продольной оси и направлена от кинематическими уравнениями Пуассона для 
стыковочного узла к агрегатному отсеку, ось 0y2 первой и второй строк матрицы  bij . В урав-
перпендикулярна плоскости СБ. В этой систе- нениях Эйлера учитываются действующие на 
ме интерпретируются данные измерений угло- ТГК гравитационный и восстанавливающий 
вой скорости. Светочувствительная сторона аэродинамический моменты. Уравнения дви-
СБ обращена к полупространству y2  > 0. Систе- жения имеют вид
ма 0x1x2x3 образована главными центральными 
осями инерции ТГК. Оси 0xi составляют малые 
углы с осями 0yi (i = 1, 2, 3). Система CY1Y2Y3 
близка ко второй геоэкваториальной системе 
координат эпохи даты. Ее начало находится в 
центре масс Земли, плоскость CY1Y2 совпада-
ет с плоскостью экватора, ось CY3 направлена 
в северный полюс мира, ось CY1 направле-
на приблизительно в точку весеннего равно- 
денствия — повернута от плоскости гринвич-
ского меридиана на среднее звездное время 
против вращения Земли. В системе CY1Y2Y3 
задаются двухстрочные элементы NORAD, ко-
торые использованы для моделирования ор-
битального движения ТГК. Эту систему счита-
ем инерциальной.

Положение системы 0x1x2x3 относительно 
системы 0y1y2y3 будем задавать углами γ, a и b, 

№2/2013 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 21



Беляев М.Ю., Матвеева Т.В., Монахов М.И., Рулев Д.Н., Сазонов В.В., Цветков В.В.

где точка над символом означает дифферен- Данные измерений угловой скорости 
цирование по времени t; xi и vi — компоненты имеют вид
в системе 0x1x2x3  геоцентрического радиуса- t
вектора точки 0 и скорости этой точки отно- n, ,   n = 1, 2, ...., N,
сительно поверхности Земли; pi — параметры где  – приближенные значения 
аэродинамического момента; Ji — моменты компонент Ωi угловой скорости ТГК в строи-
инерции ТГК относительно осей 0xi; µe — гра- тельной системе координат в момент време- 
витационный параметр Земли; ρa — плотность ни tn:  ≈ Ωi (tn); t1< t2< ... < tN. Расчетные аналоги 
атмосферы в точке 0 (рассчитывается со- измерений компонент угловой скорости вы-
гласно модели ГОСТ Р 25645.166-2004); числяются по формулам
E — масштабирующий множитель.

При численном интегрировании уравне- (2)
ний (1) единицами измерения служат: вре-
мени — 1  000  с, длины — 1  000  км, скорос- где значения ωk берутся из решения уравнений 
ти — 1 км/с; угловой скорости — 0,001 с–1, дейс- движения ТГК.
твующего на КА аэродинамического момен- Данные измерений тока СБ представляют 
та — 1  см/кг, плотности атмосферы — 1  кг/м3, собой три ряда значений, получаемых от трех 
E  =  1010. Третья строка матрицы bij вы- датчиков:
числяется как векторное произведение ее m = 1, 2, ..., M,
первой и второй строк, начальные значения 
переменных b1i и b2i параметризуются углами где  — приближенное значение тока, фикси-
γb, δb и bb. Тем самым обеспечивается нужная руемое в момент времени  датчиком с номе-
точность выполнения условий ортогональнос- ром j (j = 1, 2, 3); . Показания дат-
ти этой матрицы. Величины xi и vi задаются чиков почти одинаковы, поэтому измерением 
формулами тока в момент  считается                                            .

Расчетный аналог тока СБ имеет вид

(3)
где I0 — максимальный ток, вырабатываемый СБ; 
η — косинус угла между осью 0y2 и ортом s нап-
равления Земля–Солнце; bki определяются урав-
нениями (1); Sk — компоненты орта s в системе 

где ωe – угловая скорость вращения Земли, ко- CY1Y2Y3. Зависимость величин Sk от времени рас-
ординаты Yk и скорости  точки 0 в системе считывается по приближенным формулам.
CY1Y2Y3 вычисляются в функции времени с по- Пусть ошибки в измерениях компонент 
мощью модели SGP4 по подходящему набору угловой скорости независимы и имеют нор-
двухстрочных элементов. мальное распределение с нулевым средним 

Параметры µ , µ′ в уравнениях (1) и углы γ, значением и стандартным отклонением σΩ. 
a и b можно считать заданными: их проектные Ошибки в значениях Im также независимы, 
значения µ = 0,14; µ′ = 0,87; γ = a = b = 0. распределены нормально с нулевым средним 

Однако ниже эти величины и параметры pi значением и стандартным отклонением σI. 
определяются из обработки данных измерений Поскольку значения σΩ   и σI заранее не из-
наряду с неизвестными начальными условиями вестны, совместная обработка обоих видов 
движения ТГК, т.е. служат параметрами согла- измерений выполняется методом максималь-
сования. ного правдоподобия и сводится [5] к миними-

зации на решениях системы (1) функционала:
Методика обработки данных измерений

Во время закруток ТГК измерялись ком-
поненты угловой скорости в системе 0y1y2y3  
и электрический ток, вырабатываемый СБ. 
Данные измерений по телеметрическому кана-
лу передавались на Землю. Обработка этих дан-
ных, относящихся к одной и той же закрутке, где функции Ωi(t) и η(t) вычисляются по фор-
состояла в поиске решения уравнений (1), наи- мулам (2), (3). Функционал Ф1 минимизируется 
лучшим образом согласующего эти данные с их по девяти величинам: аэродинамическим пара- 
расчетными аналогами. метрам pi (i = 1, 2, 3) и начальным условиям 

22 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ №2/2013



ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВРАЩАТЕЛЬНОГО ДВИЖЕНИЯ КОРАБЛЕЙ «ПРОГРЕСС» 

решения системы (1). Начальные условия зада- Упрощенные способы обработки измерений
ются в момент t0, предшествующий на несколь-
ко секунд наиболее раннему из момен- Движение ТГК в режиме закруток проис-
тов t1 и . Начальные значения переменных ωi ходило с большой угловой скоростью, поэтому 
обозначим ωi0, начальные значения перемен- уравнения (1) и описанный выше способ об-
ных b1i и b2i, как уже говорилось, выражаются работки данных измерений целесообразно 
через углы γb, δb и bb. Параметры I0, µ, µ′, γ, a и b использовать только на относительно про-
при минимизации фиксированы. Они предва- должительных отрезках времени. На корот-
рительно находятся из обработки тех же изме- ких временных отрезках (30–40 мин) лучше 
рений с помощью более простых моделей. использовать другие модели. В этих моделях 

Выражение ФI представим в виде движение ТГК и расчетные аналоги измерений 
описываются более простыми соотношениями, 
содержащими дополнительные уточняемые па-
раметры, которые в соотношениях (1), (2), (3) 

Поскольку параметр I0 фиксирован, мини- считают-ся фиксированными — в рамках моде-
мизация Ф1 эквивалентна минимизации функ- ли, при-веденной выше, они уточняются плохо.
ционала Для описания зависимости от времени ве-

(4) личин ωi на сравнительно коротких отрезках 
времени оказалось возможным использовать 

Величины ηm и функция η(t) использу- динамические уравнения Эйлера свободного 
ются для представления результатов рекон- твердого тела, на которое не действуют внеш-
струкции движения ТГК. Ошибки в значениях ние механические моменты. Эти уравнения 
величин ηm независимы, распределены нор- имеют вид
мально с нулевым средним значением и стан-
дартным отклонением ση = σI/I (5)

0.
Минимизация функционала (4) прово-

дится методами Левенберга–Марквардта и Уравнения (5) допускают семейство ста-
Гаусса–Ньютона [5]. Начальное приближение ционарных решений:
определяется на этапе упрощенной обработ- ω1 = ω3 = 0;        ω2 = Ω,              (6)
ки данных измерений, который описан ниже. 
Точность аппроксимации измерений и разброс где Ω — произвольная постоянная. Решения (6) 
в определении компонент будем характери- описывают стационарные вращения ТГК вок-
зовать соответствующими стандартными от- руг его главной центральной оси максимально-
клонениями. Приведем расчетные формулы. го момента инерции. Движениям ТГК в режи-
Пусть ФΩ min и Фη min— значения выражений ме одноосной солнечной ориентации отвечают 
ФΩ и Фη в точке минимума функционала (4), решения из малой окрестности семейства (6). 
CΩ и Cη — вычисленные в этой точке матри- Для нахождения таких решений можно вос-
цы систем нормальных уравнений, возникаю- пользоваться линеаризованными уравнениями
щих при минимизации указанных выражений 
методом Гаусса–Ньютона (матрицы 2CΩ, 2Cη 
приближенно равны матрицам квадратичных решив которые, получим приближенные фор-
форм  d 2ФΩ, d 2Фη ). Тогда формулы стандарт- мулы общего решения уравнений (5):
ных отклонений ошибок в измерениях и ко-
вариационной матрицы K определяемых па-
раметров можно записать в виде

(7)

где A и B — произвольные постоянные. 
В первых двух формулах должно быть Формулы (7) тем точнее, чем меньше абсолют-

M ≫ 9; 3N ≫ 9. Стандартные отклонения опре- ные величины отношений A/Ω, B/Ω .
деляемых параметров равны квадратным кор- И решения (6), и формулы (7) можно ис-
ням из соответствующих диагональных элемен- пользовать для обработки измерений угловой 
тов матрицы K. Стандартные отклонения вели- скорости ТГК, полученных во время реализа-
чин pi, ωi0, γb и т.п. будем обозначать σpi, σωi, σγb. ции  режима  одноосной  солнечной  ориентации.

№2/2013 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 23



Беляев М.Ю., Матвеева Т.В., Монахов М.И., Рулев Д.Н., Сазонов В.В., Цветков В.В.

Расчетные аналоги измерений в обоих случа- Это обеспечивает равенство 
ях определяются соотношениями (2). Рассмот- в начальный момент времени. При численном 
рим сначала использование формул (7). В этом интегрировании выписанное равенство вы-
случае соотношения (2) содержат восемь па- полняется с необходимой точностью в силу 
раметров: A, B, Ω, λ, ν, γ, a и b, которые считаем свойств уравнений (8).
независимыми и оцениваем методом наимень- Параметры z1, z2 и максимальный ток I0 
ших квадратов из условия минимума введенно- находятся методом наименьших квадратов 
го выше выражения ФΩ. После того как оцен- из условия минимума введенного выше вы-
ки указанных параметров найдены, вычисляем ражения ФI на решениях системы (8). На-
µ = λν/Ω; µ′ = ν/λΩ. Параметры µ, µ′ и углы γ, a, чальные условия этой системы и систе- 
b  характеризуют тензор инерции ТГК, поэтому мы (5), которая интегрируется совместно с 
представляют большой интерес. Более точные уравнениями (8) для расчета функций Ωi(t), 
оценки этих параметров можно получить, ми- задаются при . Минимизация вы-
нимизируя выражение ФΩ на решениях уравне- полняется методом Гаусса–Ньютона из на-
ний (5). В этом случае ФΩ рассматривается как чальной точки z1 = z2 = 0; I0 = 29 А, отвечающей 
функция другого набора из восьми параметров: ωi0 идеальной солнечной ориентации ТГК и но- 
= ωi(t0) (i = 1, 2, 3), µ, µ′, γ, a, b. Минимизация ФΩ  минальному значению максимального тока. 
в обоих случаях выполняется методом Гаусса– Качество обработки характеризуется стан-
Ньютона. Сначала минимизация выполняется дартными отклонениями искомых парамет- 
с использованием формул (7), ее результат слу- ров σz1, σz2, σI0 и стандартным отклонением 
жит первым приближением для минимизации ошибок измерений σI.
ФΩ на решениях уравнений (5). Затем найден-
ные параметры µ,  µ′, γ, a, b используются при Результаты упрощенной обработки 
упрощенной обработке измерений тока и при измерений
минимизации функционала (4). Стандартные 
отклонения указанных параметров обозначим Некоторые результаты обработки изме-
σµ,  σµ′, σγ, σa, σb. Эти величины и стандартные рений угловой скорости приведены на рис. 1 
отклонения остальных уточняемых парамет- и в табл. 1. В табл. 1 использовано декрет- 
ров рассчитываются в рамках обычных пред- ное московское время — ДМВ (UTC + 3 ч). 
положений метода наименьших квадратов. В ней для каждого интервала измерений 

Упрощенная модель вращательного дви- указаны: его номер, начальная точка t1, дли- 
жения ТГК для обработки измерений тока на tN – t1 и N — число включенных в об- 
СБ включает соотношения (2), (5) и уравне- работку моментов времени с измерения-
ния Пуассона для компонент орта s в строи- ми. Интервалы 1–6 относятся к полету 
тельной системе координат. Эти компоненты ТГК «Прогресс М-13М», измерения на 
обозначим si. В рамках вышеописанной моде- интервалах 7, 8 получены в ходе полета 
ли они рассчитываются по формулам ТГК «Прогресс М-14М». Интервал 6 вклю-

чает интервалы 4, 5. Табл. 1 также содержит 
результаты обработки измерений с исполь-
зованием решений системы (5) (обработка 

Если пренебречь изменением во времени с использованием формул (7) дает близкие 
величин Sk, то для компонент si будут справед- результаты). Во всех случаях в качестве мо-
ливы уравнения мента t0 использовался момент t1. В табл. 1 

указаны оценки параметров и их стандарт-
ные отклонения; единицами измерения углов 

В этих уравнениях функции Ωi = Ωi(t) вы- и угловой скорости служат, соответственно, 
ражаются через решение уравнений (5) по фор- радианы и 10–3c–1 (при такой единице вре-
мулам (2), параметры которых определены на мени орбитальная частота равна 1,14). Как 
заданном отрезке времени по измерениям уг- видно из табл. 1, упрощенная обработка из-
ловой скорости ТГК. При этом значение η  в мерений угловой скорости позволяет по-
формуле (3) расчетного аналога измеряемого лучить приемлемые оценки тензора инер- 
тока принимается равным s2. ции ТГК. Особенно интересна оценка угла 

Уравнения (8) интегрируются численно. На- γ  ≈  7°. Это соотношение выполняется и для 
чальные условия компонент si выражаются че- ТГК «Прогресс М-11М». Согласно форму-
рез независимые параметры z1 и z2 по формулам лам (2), (7), именно угол γ  определяет воз-

мущенное движение ТГК в режиме закрутки 
на Солнце при принятом способе построения 
начальных условий режима.

24 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ №2/2013



ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВРАЩАТЕЛЬНОГО ДВИЖЕНИЯ КОРАБЛЕЙ «ПРОГРЕСС» 

Рис. 1. Обработанные данные измерений угловой скорости: маркеры — данные измерений; сплошные кривые — графики аппроксимирую-
щих решений системы (5); слева — интервал 2; справа — интервал 8 (табл. 1)

Таблица 1
Результаты упрощенной обработки измерений угловой скорости

Номер 
интервала Дата t1(ДМВ) tN – t1, мин N σΩ ω10 σω1 ω20 σω2 ω30 σω3

1 31.10.2011 10:11:06 6,15 231 0,070 0,487 0,0063 40,183 0,0046 0,859 0,012
2 31.10.2011 11:32:22 18,88 703 0,077 –0,577 0,0040 39,986 0,0029 –0,312 0,0082
3 31.10.2011 13:05:01 20,12 739 0,082 –0,298 0,0067 –0,701 0,0079 0,890 0,0030
4 01.11.2011 16:09:45 7,90 297 0,068 –2,197 0,0059 41,282 0,0040 2,729 0,012
5 01.11.2011 16:19:06 74,00 114 0,129 1,699 0,016 41,177 0,012 3,965 0,028
6 01.11.2011 16:09:45 88,92 555 0,389 –2,163 0,022 41,294 0,017 2,270 0,035
7 26.01.2012 21:45:11 75,92 105 0,095 0,205 0,012 40,636 0,0093 –0,841 0,017
8 27.01.2012 05:09:39 88,86 513 0,282 1,807 0,016 40,965 0,013 2,495 0,025

Продолжение таблицы 1

Номер 
интервала µ σµ µ′ σµ′ γ σγ a σa b σb

1 0,155 0,0021 0,889 0,010 –0,1213 2,6.10–4 0,0235 0,0066 –0,0164 8,4.10–4

2 0,162 0,0012 0,872 0,0065 –0,1222 9.10–5 –0,0006 0,0041 –0,0130 5.10–4

3 0,159 0,0016 0,882 0,0087 –0,1222 1.10–4 0,0072 0,0049 –0,0143 6,1.10–4

4 0,156 4.10–4 0,871 0,0022 –0,1237 1,1.10–4 0,0054 0,0013 –0,0139 1,7.10–4

5 0,157 0,0014 0,876 0,0080 –0,1252 3,5.10–4 0,0057 0,0047 –0,0128 6,8.10–4

6 0,156 0,0017 0,881 0,0094 –0,1225 4,1.10–4 –0,0027 0,0055 –0,0120 8,2.10–4

7 0,155 0,0054 0,864 0,030 –0,1368 3,2.10–4 0,0125 0,018 –0,0124 0,0024

8 0,154 0,0014 0,876 0,0080 –0,1337 3,3.10–4 0,0066 0,0047 –0,0111 7,5.10–4

№2/2013 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 25



Беляев М.Ю., Матвеева Т.В., Монахов М.И., Рулев Д.Н., Сазонов В.В., Цветков В.В.

Графики реконструированных функций  Кроме того, для каждого интервала с измерени-
Ωi(t) (i = 1, 2, 3) на двух обработанных интерва- ями тока в таблице указан номер интервала с 
лах изображены сплошными линиями на рис. 1. измерениями угловой скорости, результаты 
Маркеры рядом с графиками указывают данные обработки которого использованы в соответ-
измерений — точки . Согласно данным в ствующей системе (8), и результаты миними-
табл. 1, характерное среднеквадратичное значе- зации функционала ФI: оценки параметров 
ние ошибки аппроксимации измерений угловой упрощенной модели, их стандартные отклоне-
скорости составляет σΩ = 10–4с–1 ≈ 0,006 °/с. ния, стандартные отклонения ошибок измере-

Результаты упрощенной обработки изме- ний σI  и величины ση, . Номер интервала 
рений тока приведены на рис. 2. и в табл. 2. с измерениями угловой скорости указывает, 
Таблица содержит номера интервалов измере- в частности, на использованные значения па-
ний (цифры со штрихом), их начальные точ- раметров µ, µ′, γ, a, b из табл. 1. Эти значения 
ки , длины  и M — число включенных в индивидуальны для каждого обработанного 
обработку моментов времени с измерениями. интервала.

Рис. 2. Обработанные данные измерений тока на ТГК «Прогресс М-13М» (интервал 2′): маркеры — данные измерений; сплошные 
кривые — графики аппроксимирующих функций; t0 = 11:32:19 ДМВ 31.10.2011

Таблица 2
Результаты упрощенной обработки измерений тока

Номер Номер 
интер- Дата  нтер- σ

, M и I,  
вала мин вала A I0, A σI0, A ση z1 σz1 z2 σz2

(Ω)
1′ 31.10.11 10:09:26 9,38 555 1 0,24 28,89 0,059 0,00822 0,1583 0,0022 – 0,2654 0,0021 71

2′ 31.10.11 11:32:19 16,23 972 2 0,19 29,09 0,039 0,00679 – 0,2517 0,0012 – 0,2205 0,0013 129

3′ 31.10.11 13:05:00 13,38 806 3 0,32 30,16 0,080 0,0105 – 0,3571 0,0019 – 0,0497 0,0023 61,4

4′ 31.10.11 11:31:08 53,13 3 096 2 0,29 28,58 0,029 0,0101 – 0,24239 0,00095 – 0,01073 0,0011 58,5

5′ 31.10.11 12:25:11 53,15 3 132 3 0,41 29,45 0,047 0,0138 0,0926 0,0016 – 0,3631 0,0013 35,4

6′ 01.11.11 16:09:45 39,93 2 980 6 0,20 28,014 0,0049 0,00702 0,00889 0,00060  0,4220 0,00060 3 062

7′ 26.01.12 21:42:31 52,40 3 144 7 0,16 28,035 0,0040 0,00573 – 0,03796 0,00052 – 0,03870 0,00053 268

8′ 27.01.12 05:09:39 52,50 3 150 8 0,21 28,039 0,0037 0,00732 0,00384 0,00058 – 0,02842 0,00058 1 483

26 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ №2/2013



ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВРАЩАТЕЛЬНОГО ДВИЖЕНИЯ КОРАБЛЕЙ «ПРОГРЕСС» 

Интервалы 1′–6′ относятся к полету уравнения (8) должны достаточно точно опи-
ТГК «Прогресс М-13М», интервалы 7′, 8′ — сывать изменение компонент орта s в строи-
к полету ТГК «Прогресс М-14М». Интерва- тельной системе координат. Уравнения (8) 
лы 1′–3′ короткие, у них левые (правые) кон- имеют простую структуру. Это линейные диф-
цы отрезков [t1, tN] и  отстоят друг от дру- ференциальные уравнения с периодическими 
га на несколько минут. На рис. 2, иллюстри- коэффициентами (все представляющие инте-
рующем интервал 2′, сплошными гладкими рес решения системы (5) — периодические). 
линиями изображены графики решения си- Система (8) имеет кососимметрическую мат-
стемы (8) — функций si(t) (i = 1, 2, 3), а также рицу, поэтому ее матрица монодромии ортого-
график расчетного аналога тока СБ — функ- нальна. Один мультипликатор системы (8) ра-
ции I = I0s2(t). Графики построены на отрезке вен 1, два других образуют пару комплексно- 

. Маркеры рядом с графиками s2(t) и сопряженных чисел, лежащих на единичной 
I(t) — точки  и  , где m = 1, 2, ..., M. окружности. По этой причине в случае най-
Нижний правый график на рисунке — лома- денных Ωi(t) любое решение системы (8) для 
ная с вершинами в точках  . Эта переменной s2 имеет специфический вид и со-
ломаная иллюстрирует ошибку аппроксима- всем не похоже на любой из верхних осцилли- 
ции измерений тока упрощенной моделью. рующих графиков на рис. 3. Указанные графи-

Судя по рис. 2 и значениям σI в табл. 2, ап- ки — это ломаные с вершинами в точках , 
проксимация измерений тока на коротких ин- где m = 1, 2, ..., M. Они должны быть близки 
тервалах получилась достаточно точной. Однако графикам функций I0s2(t) и не могут содержать 
для более продолжительных интервалов 4′–8′ ярко выраженной низкочастотной (с частота- 
описанный способ обработки оказался неудов- ми менее 0,001 Гц) составляющей, которая в них 
летворительным. Поскольку уравнения (5) и очевидно присутствует. Такая составляющая не 
даже формулы (7) вполне приемлемы для опи- имеет отношения к движению ТГК и из обрабаты-
сания изменения угловой скорости ТГК, ваемых измерений тока должна быть исключена.

Рис. 3. Скорректированные данные измерений тока: слева — интервал 6 ′; справа — интервал 7′; вверху — исходные данные и корректи-
рующая функция; внизу — скорректированные данные (значения  указаны в табл. 2)

№2/2013 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 27



Беляев М.Ю., Матвеева Т.В., Монахов М.И., Рулев Д.Н., Сазонов В.В., Цветков В.В.

По-видимому, эта составляющая обуслов- проходящие через новые точки , приве-
лена вкладом солнечного света, отраженного дены в нижней части рис. 3.
от поверхности Земли. Математическая мо- Результаты обработки скорректирован-
дель указанной составляющей еще не реали- ных измерений тока на интервалах 4′–8′ при-
зована в описываемом программном комплек- ведены в соответствующих строках табл. 2. 
се реконструкции вращательного движения Рис. 4–6 составлены аналогично рис. 1, 2 и 
ТГК, поэтому исключение данной низко- иллюстрируют эти результаты для интерва- 
частотной составляющей из измерений тока лов 6′ и 7′. На рис. 4, 5 сплошными гладкими 
на интервалах 4′–8′ выполнялось формаль- линиями изображены графики функций  Ωi(t) 
ным способом. и si(t) (i = 1, 2, 3) — коэффициентов и решений 

Способ состоит в следующем. Сначала стро- системы (8). Графики Ωi(t) построены на от-
ится аппроксимация низкочастотной составля- резке [t1, tN]  , графики si(t) — на отрезке 
ющей с помощью выражения (конечного ряда . Маркеры рядом с графиками Ωi(t) — это 
Фурье) использованные для построения решений сис-

L πl(t − t ′) темы (5) измерения (n) , n = 1, 2, ..., N; марке-
χ(t) = a ′ 1 ,

L+1 + aL+2(t − t1) + ∑ al sin 
I =1 t′ 

M  −     t ′   ры рядом с графиками s2(t) — точки , 
1 m = 1, 2, ..., M. В верхней части рис. 6 приведе-

коэффициенты которого a1, a2, ..., aL+2  наилуч- ны результаты аппроксимации измерений 
шим образом (при использовании метода  функциями  I = I0s2(t), а в нижней части 
наименьших квадратов) сглаживают точки рисунка представлены ошибки такой аппрок-

, m = 1, 2, ..., M. Графики низкочастот- симации. Как видим, ошибки аппроксимации 
ной составляющей для интервалов 6′, 8′ изо- скорректированных измерений тока их расчет-
бражены плавными линиями в верхней части ным аналогом на интервалах 6′, 7′ несколько 
рис. 3. Затем вычисляется среднее значение выше, чем в случае интервала 2′. Расчетный 
〈χ〉 выражения χ(t) на сетке . Функция аналог плохо воспроизводит некоторые ло-
χ(t) – 〈χ〉 считается той посторонней состав- кальные детали измерений, хотя значения σI 
ляющей, которую следует удалить из данных остаются примерно на прежнем уровне. Сле-
измерений. Удаление состоит в замене вели- довательно, коррекция сделана не вполне адек-
чин Im величинами Im – χ (tm) + 〈χ〉 с сохране- ватно, однако без нее согласие измерений с 
нием прежних обозначений. Ломаные линии, моделью было бы значительно хуже.

Рис. 4. Обработанные данные измерений угловой скорости и тока на ТГК «Прогресс  М-13М» (интервалы 6 и 6′): маркеры — данные 
измерений; сплошные кривые — графики аппроксимирующих функций;  = 16:09:45 ДМВ 01.11.2011

28 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ №2/2013



ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВРАЩАТЕЛЬНОГО ДВИЖЕНИЯ КОРАБЛЕЙ «ПРОГРЕСС» 

Рис. 5. Обработанные данные измерений угловой скорости и тока на ТГК «Прогресс М-14М» (интервалы 7 и 7′):  маркеры — дан-
ные измерений; сплошные кривые — графики аппроксимирующих функций; t0 = 21:42:31 ДМВ 26.01.2012

Рис. 6. Аппроксимация измерений тока на интервалах 6′ (t0 = 16:09:35 ДМВ 01.11.2011) и 7′ (t0 = 21:42:31 ДМВ 26.01.2012) с по-
мощью упрощенной модели: маркеры — данные измерений; сплошные кривые — графики аппроксимирующих функций

№2/2013 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 29



Беляев М.Ю., Матвеева Т.В., Монахов М.И., Рулев Д.Н., Сазонов В.В., Цветков В.В.

Результаты обработки измерений с помощью В случае интервалов 6′, 7′ и 8′ соответствие 
полной модели полное, в случае интервалов 4′ и 5′ данные из-

мерений угловой скорости несколько дополне-
Обработка измерений с помощью полной мо- ны. Вследствие указанного соответствия обо-

дели была выполнена на пяти интервалах време- значения интервалов в табл. 2 и 3 одинаковы. 
ни. Результаты обработки представлены в табл. 3 В частности, включенные в обработку интер- 
и на рис. 7, 8. Состав измерений на этих интер- валы измерений угловой скорости из табл. 1 
валах соответствует интервалам 4′–8′ из табл. 2. указаны в скобках в первом столбце табл. 3.

Таблица 3
Результаты упрощенной обработки измерений угловой скорости

Номер 
интервала t0 ∆t σΩ ση γ0 σγ0 δ0 σδ0  b0 σb0

4′(1, 2) 11:31:08 53,13 0,0925 0,00974 5,546 0,019 – 5,443 0,023 –2,605 0,0097

5′(3) 12:25:11 53,15 0,0891 0,0138 2,441 0,031 – 2,011 0,038 0,829 0,0072

6′(6) 16:09:45 39,93 0,358 0,00580 2,563 0,060 – 4,317 0,075 1,002 0,026

7′(7) 21:42:31 52,40 0,110 0,00546 2,641 0,061 1,420 0,11 – 0,547 0,040

8′(8) 05:09:39 52,50 0,275 0,00719 3,149 0,095 2,204 0,14 – 0,739 0,010

Продолжение таблицы 3

Номер 
интервала ω10 σω1 ω20 σω2 ω30 σω3 p1 σp1 p2 σp2 p3 σp3

4′(1, 2) 0,429 0,0038 40,132 0,0028 0,976 0,0060 0,104 0,020 0,003 0,0039 –0,0013 0,0006

5′(3) 0,488 0,0043 40,065 0,0028 – 0,144 0,0077 0,017 0,022 – 0,050 0,0048 –0,0006 0,0006

6′(6) – 2,058 0,018 41,371 0,0069 2,169 0,037 – 0,083 0,11 – 0,324 0,0093 0,018 0,0028

7′(7) 0,030 0,012 40,589 0,0098 0,952 0,018 0,330 0,10 0,121 0,012 0,027 0,0036

8′(8) 1,713 0,015 40,913 0,0063 2,946 0,026 0,033 0,10 0,103 0,0075 – 0,009 0,0028

Рис. 7. Обработанные данные измерений угловой скорости и тока на ТГК «Прогресс М-13М» (интервалы 6 и 6′) с помощью полной 
модели: маркеры — данные измерений; сплошные кривые — графики аппроксимирующих функций; t0 = 16:09:35 ДМВ 01.11.2011

30 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ №2/2013



ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВРАЩАТЕЛЬНОГО ДВИЖЕНИЯ КОРАБЛЕЙ «ПРОГРЕСС» 

Рис. 8. Обработанные данные измерений угловой скорости и тока на ТГК «Прогресс  М-14М» (интервалы 7 и 7′) с помощью пол-
ной модели: маркеры — данные измерений; сплошные кривые — графики аппроксимирующих функций; t0 = 21:42:21 ДМВ 26.01.2012

Обработка выполнялась в два этапа. На денной точки минимума начальное приближе-
первом этапе минимизировался функционал ние для удачного поиска другого локального 
наименьших квадратов , в минимума с весьма близким значением функ-
котором отношение  бралось из соответ- ционала. Это преобразование задает поворот 
ствующей обрабатываемому интервалу стро- ТГК вокруг оси 0x2  на угол p. В указанном 
ки табл. 2. Начальная точка минимизации фор- выше начальном приближении точки экстре-
мировалась следующим образом. Значения мума ось 0x1 в плоскости орбиты можно на-
углов γb, δb и bb  находились из условия, что ось править двумя способами. Разные направле- 
0x2 направлена точно по орту s, а ось 0x1 ле- ния этой оси также могут привести к разным 
жит в плоскости CY1Y2. Начальные условия точкам минимума.
угловых скоростей, I0 и параметры тензора Аппроксимация данных измерений разны-
инерции ТГК выбирались такие же, как при ми решениями системы (1), обеспечивающими 
упрощенной обработке соответствующих ин- функционалу (4) близкие минимальные значе-
тервалов из табл. 2. Принималось p1 = p2 = p3 = 0. ния, на вид одинакова; количественно (по зна-
Минимизация Ф3 выполнялась сначала ме- чениям σΩ и ση) такие аппроксимации почти 
тодом Левенберга–Марквардта, а после окон- идентичны. В такой ситуации для выбора ре-
чания его работы полученный результат про- шения, описывающего фактическое движение 
верялся методом Гаусса–Ньютона. Затем ТГК, необходимо привлечение дополнитель- 
минимизировался функционал (4). ной информации о положении осей ТГК. Если 

Как оказалось, решение системы (1), обес- же не задаваться целью детальной реконструк-
печивающее локальный минимум функци- ции движения, а сосредоточиться на свойствах 
оналу (4) или Ф3, не единственное. После солнечной ориентации, то можно ограничиться 
того как один локальный минимум найден, анализом движения орта s в строительной сис-
преобразование углов γb → –γb; δb → δb ±p; теме координат ТГК. Конкурирующие минима- 
bb →  –bb позволяет иногда получить из най- ли функционала (4) описывают его практически 

№2/2013 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 31



Беляев М.Ю., Матвеева Т.В., Монахов М.И., Рулев Д.Н., Сазонов В.В., Цветков В.В.

одинаково. По этой причине на рис. 7, 8 дви- рассчитывать квазистатические микроускоре-
жение ТГК иллюстрируется графиками ком- ния, возникающие при их проведении.
понент угловой скорости Ωi(t) и компонент 
орта s в системе 0y1y2y3. Графики изображены Список литературы
сплошными линиями. Маркеры на рисунках 
указывают точки  и . 1. Беляев М.Ю., Бабкин Е.В., Сазонов В.В. 

В табл. 3 приведены оценки уточняемых Режимы неуправляемого вращательного дви-
параметров полной модели, их стандартные жения КА «Прогресс» для экспериментов 
отклонения, а также стандартные отклонения в области микрогравитации. Препринт, М.: 
ошибок измерений σΩ и ση. Кроме того, в Институт прикладной математики имени М.В. 
таблице приведены моменты времени t0, в ко- Келдыша РАН, 2004, № 44.
торые задавались начальные условия систе- 2. Брюханов Н.А., Цветков В.В., Беля- 
мы (1) и длины ∆t объединенных интервалов ев М.Ю., Бабкин Е.В., Матвеева Т.В., Сазонов В.В. 

. Анализ таблиц и рисунков по- Эксперименты с неуправляемым вращатель-
казывает, что результаты обработки измере- ным движением КА «Прогресс». Препринт, М.: 
ний с помощью полной модели несколько Институт прикладной математики имени М.В. 
изменились по сравнению с результатами Келдыша РАН, 2005, № 83.
упрощенной модели, но все же близки 3. Брюханов Н.А., Цветков В.В., Беля- 
последним. ев М.Ю., Бабкин Е.В., Матвеева Т.В., Сазо- 

нов В.В. Экспериментальное исследование 
Выводы режимов неуправляемого вращательного дви-

жения КА «Прогресс» // Космические иссле-
Таким образом, с помощью данной мето- дования. 2006. Т. 44. № 1. С. 52–61.

дики можно рассчитать фактическое движе- 4. Путин Г.Ф., Глухов А.Ф., Завалишин Д.А., 
ние ТГК и квазистатическое микроускорение Беляев М.Ю., Сазонов В.В. Исследование мик-
в любой заданной точке его борта. Указанная роускорений на борту МКС с помощью дат-
неединственость реконструкции движения чика конвекции ДАКОН-М // Космические 
практически не повлияет на результат. исследования. 2012. Т. 50. Вып. 5. С. 373–379.

Полученные результаты позволяют ра- 5. Бард Й. Нелинейное оценивание пара-
ционально планировать эксперименты в об- метров. М.: Статистика, 1979.
ласти микрогравитации на ТГК «Прогресс» и Статья поступила в редакцию 26.03.2013 г.

32 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ №2/2013