AVIATION, SPASE-ROCKET HARDWARE 
 

ФОРМИРОВАНИЕ СТРУКТУРЫ БАЛЛИСТИЧЕСКИ 
СВЯЗАННОЙ ГРУППЫ КОСМИЧЕСКИХ АППАРАТОВ 
ДИСТАНЦИОННОГО ЗОНДИРОВАНИЯ ЗЕМЛИ 
 
  
  
  
Аверкиев  
Николай Фёдорович,  
д.т.н., профессор кафедры  
навигационно-баллистического 
обеспечения применения   
космических средств и теории  
полёта летательных аппаратов,  
Военно-космической  
академии имени А.Ф. Можайского,  
г. Санкт-Петербург, Россия 
 Работа посвящена актуальной на сегодняшний день проблеме повышения эффек-
Власов тивности применения систем космических аппаратов с использованием баллисти-
Сергей Александрович, чески связанных групп космических аппаратов – совокупности из нескольких косми-
к.т.н., доцент кафедры ческих аппаратов, движущихся на сравнительно близком взаимном расстоянии от 
навигационно-баллистического несколько десятков метров до сотни километров. Основным отличием полётов кос-
обеспечения применения  
космических средств и теории мических аппаратов в составе баллистически связанной группы от полётов в соста-
полёта летательных аппаратов, ве системы космических аппаратов заключается в том, что в системах первого типа 
Военно-космической управление осуществляется с учётом взаимного положения спутников, движущихся 
академии имени А.Ф. Можайского, 
г. Санкт-Петербург, Россия по весьма близким орбитам, то есть реализуется управление относительным дви-
 жением, а в системах второго типа осуществляется индивидуальное управление 
Житников каждым объектом.  
Тимофей Андреевич, Существует ряд проблем для реализации таких проектов, в том числе и с точки зре-
адъюнкт Военно-космической ния динамики входящих в неё космических аппаратов. Первая проблема – это 
академии имени А.Ф. Можайского определение и формирование структуры баллистически связанных групп. Вторая 
г. Санкт-Петербург, Россия, 
0606848@rambler.ru проблема – её поддержание во времени. Решение первой проблемы зависит от то-
 го, какой системный эффект от применения баллистически связанной группы необ-
Кульвиц ходимо реализовать при построении орбитальной группировки. Для решения второй 
Алексей Владимирович, проблемы целесообразно изучить механизмы, способствующие разрушению балли-
к.т.н., старший преподаватель стически связанной группы. 
кафедры навигационно-
баллистического обеспечения при- В работе рассматриваются проблемные вопросы формирования структуры балли-
менения космических средств и стически связанных групп космических аппаратов, а так же представлен методоло-
теории полёта летательных ап- гических подход к формированию конфигурации баллистически связанной группы 
паратов Военно-космической ака-
демии имени А.Ф. Можайского, космических аппаратов. Приведён пример формирования структуры баллистически 
г. Санкт-Петербург, Россия связанной группы состоящей из трёх космических аппаратов. Исследована динами-
 ка относительного движения космических аппаратов входящих в состав баллисти-
 чески связанной группы. Представлены зависимости линейных дальностей и углов 
 между космическими аппаратами в составе баллистически связанной группы  на ин-
 тервале 10 суток, а так же график ориентации плоскости баллистически связанной 
 группы космических аппаратов к поверхности Земли на интервале одного вит-
 ка.Предварительные результаты моделирования геометрических характеристик 
 
 баллистически связанной группы космических аппаратов, показывают, что характер 

изменения линейной дальности между космическими аппаратами и угла между 
 вершинами треугольника, образованного баллистически связанной группой  на вре-
Ключевые слова:  
космический аппарат; орбитальная менном интервале периодический. В то же время присутствуют вековые уходы и 
группировка; баллистически свя- представленные зависимости носят сложный функциональный характер. В ходе 
занная группа космических аппара- моделирования и анализа результатов сделан вывод, что характер изменения от-
тов; периодический обзор поверх-
ности Земли; синтез систем кос- носительного углового положения космических аппаратов зависит от начального 
мических аппаратов. положения космических аппаратов в составе баллистически связанной группы.  

WWW.H-ES.RU H&ES RESEARCH 11
 

АННОТАЦИЯ 



АВИАЦИОННАЯ И РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА 
 

Проблемные вопросы формирования структуры рые трудно дифференцируемы, и имеют множество раз-
баллистически связанной группы космических аппара- рывов и не задаются аналитически [5]. Поэтому предлага-
тов. Как правило, процесс баллистического проектирова- емые на сегодняшний день варианты орбитального по-
ния систем космических аппаратов (КА) содержит не- строения носят локально-оптимальный характер.  
сколько этапов, основными из которых являются: Таким образом, задача синтеза систем КА дистанци-

– изучение основных целевых задач, стоящих перед онного зондирования Земли (ДЗЗ) с использованием БСГ 
системой КА; КА, усложняется добавлением новых требований и огра-

– приближенный выбор класса орбит, позволяющих ничений.  
решать поставленные задачи; Предварительный анализ движения КА в составе БСГ 

– приближенный выбор орбитальной структуры си- позволяет сделать вывод о невозможности формирования 
стемы; БСГ КА на круговых орбитах одинакового наклонения и 

– исследование динамики системы с приближенной высоты. В окрестностях точки вертекса происходит раз-
орбитальной структурой; ворот плоскости БСГ и структура баллистически связан-

– уточненный синтез орбитальной структуры системы; ной группы космических аппаратов складывается в пря-
– выбор законов управления орбитами системы КА [1-4]. мую, орбиты пересекаются, а так как выбор структуры 
Проведённый предварительный анализ формирования БСГ КА обусловлен целевой задачей, то в данном случае 

облика баллистически связанной группы (БСГ) КА, поз- можно предположить, что БСГ КА не будет работать по 
воляет сформулировать следующие задачи, которые необ- назначению[7]. Один из возможных путей преодоления 
ходимо решить для проектирования систем КА с исполь- этого случая – формирование БСГ на разнородных орби-
зованием БСГ КА: тах: в двух или трёх плоскостях.  

1. Определение целевой задачи (целевой функции), Например, один из рациональных вариантов такого 
стоящей перед системой КА с использованием БСГ.  построения – это баллистическая структура, при которой 

2. Формирование требований и ограничений, кото- КА лежат в двух плоскостях: 1-й и 2-й КА соответственно 
рые возникают перед КА в составе БСГ КА. в одной плоскости на круговой  орбите, а 3-й КА на око-

3. Выбор и обоснование параметров орбит с учётом локруговой с разворотом аргумента широты перигея на 
стоящей перед системой целевой задачей,  а так же поиск 270 градусов.   
начального положения каждого КА, в составе БСГ, которая Более того, с учётом возможностей средств выведения 
будет удовлетворять данные требования и ограничения. и реализации на практике таких систем КА, варианты 

4. Выбор и обоснование модели движения центра начального положения КА в БСГ, которые удовлетворяли 
масс КА в составе БСГ. бы требованиям могут отсутствовать.  

5. Разработка методологического аппарата решения В этом случае, для заданного диапазона орбит КА, 
задачи синтеза систем КА с использованием БСГ. задача формирование БСГ КА может быть сведена к ми-

 нимизации времени, при котором требованиям не вы-
Методологический подход к формированию полняются. 

БСГ КА. С точки зрения классификации систем КА с ис- Сформированная таким образом БСГ, с одной сторо-
пользованием БСГ – это системы периодического обзора, ны будет удовлетворять требованиям, но в то же время не 
но в качестве структурного элемента выступает не оди- будет обладать структурной устойчивостью. Поэтому за-
ночный КА, а БСГ КА. В связи с этим методы и алгорит- дача синтеза БСГ КА из 3-х КА сводится к поиску такой 
мы решения задачи синтеза и анализа таких систем КА баллистической структуре, которая будет удовлетворять 
будут  другими, с новыми требованиями и ограничения- требованиям на заданном интервале структурной устой-
ми. В ряде случаев применительно к системе КА с исполь- чивости, под которой понимают промежуток времени на 
зованием БСГ КА – это повышенные требования к конфи- котором  БСГ КА способна выполнять целевую задачу.  
гурации треугольника, образованного КА и т.д. [2]. Все Рассмотрим, как происходит формирование требований 
эти особенности построения БСГ КА необходимо учиты- и ограничений для варианта орбитального построения 3-х 
вать на этапах баллистического проектирования систем КА в составе БСГ КА. Обозначим номер КА индексами 1, 2, 
КА с использованием БСГ.  3 (табл.1). Один из вариантов рационального орбитального 

Теории синтеза систем КА периодического наблюде- построения КА в составе БСГ представлен в табл. 1. 
ния, в настоящее время посвящены работы следующих На примере данного орбитального построения рас-
ученых П. Мамона, Г. Можаева, Ю. Разумного, С. Власо- смотрим требования к конфигурации треугольника обра-
ва, В. Саульского, В. Милованова, О. Нестеренко. Но, зованного БСГ КА. Обозначим: O j (x j , y j , z j )  – положе-
вместе с тем, как отмечается в ряде работе [1,6,8,9], к ние КА 1–3 в начальный момент времени t0 ; d
настоящему времени теория синтеза орбитального по- 12 , d13 , d23 – 

строения не имеет общих решений. В математической линейная дальность между КА 1-2, 1-3, 2-3 соответствен-
постановке – это поиск глобального экстремума, поиск но;  j  – угол между вершинами треугольника, образо-
которого затруднен, возникают трудности с критериаль- ванного БСГ КА;  – угол между прямой соединяющей 
ными функциями: большое количество переменных, кото- цент тяжести треугольника и направленной по нормали к 

12 НАУКОЕМКИЕ ТЕХНОЛОГИИ В КОСМИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЯХ ЗЕМЛИ 4-2016
 



AVIATION, SPASE-ROCKET HARDWARE 
 

поверхности Земли и ее проекцией на плоскость, в кото- d  (x  x )2  (y  y )2  (z z )2
рой лежит треугольник БСГ КА (рис. 1). 12 2 1 2 1 2  1 ,

Таблица 1 d (x x )2 (y y )2 (z z )2
13  3  1  3  1  3  1 ,              (3) 

Структура баллистически связанной группы КА 
 d (x x )2 (y y )2 (z z 2

23  3  2  3  2  3  2 ) ,
№ 
КА а, км e i u      

град град град град  2 2 2
arccos(d 12  d 13  d 23

1  )
 2d12d

1 7480.5 0 63.4 0 - 0 13
 2 2 2

arccos(d 23  d 12  d
  13

2 ) ,                     (4) 
2 7480.5 0 63.4 1.5319 - 0  2d23d12

 2 2 2

3 7480.5 0.0103627 63.1 0.10141854 270 1.4838  arccos(d 13  d 23  d
  12

3 )
 2d13d23

  
 Al  Bm Cn

O1(КА 1) sin  ( ) ,           (5) 
A2  B2 C 2  l2 m2  n2

O2 (КА  2) нормалькповерхностиЗемли
центртяжеститреугольника

 Oц.т. где l x1  x2  x3 y y
, m 1  2  y3 z

 , n 1  z2  z
     3

O1(КА 1) 3 3 3
O3(КА 3) O2 (КА  2)

  1 A, B,C  – коэффициенты уравнения плоскости, в которой 
  Oц.т.

2 центртяжеститреугольника лежит БСГ КА.  
Рассматривая движение центра масс КА в составе БСГ 

 проекция нормали
3 в АГЭСК и используя, систему дифференциальных уравне-

ний (6), получим геометрические характеристики БСГ КА 
O3 (КА 3) на интервале одного витка, представленные на рис. 2–5. 

плоскость треугольника БСГКА  
    3  2 2 2

x 2 z  54   
 

Рис. 1. Геометрические характеристики баллистически 3   4 15 2   6 3 (4263 z
2 ) z x

r 2 r r 8r r  r2  
      r

связанной группы КА С
 x S

 М VVX ,
2m

Геометрические характеристики  
  3  z2  5  2  2

2 4 
d12 (t), d13 (t), d23 (t), j (t), (t) полностью определяют дина- y   3   4 15 2   6 3 (4263 z

2 ) z y
r 2r r 8r r  r2  

      r
мику относительного движения треугольника образуемого 
БСГ КА.  С     (6) 

x S
 М VVY ,

Таким образом, требования к конфигурации БСГ КА 2m
можно представить системой неравенств (1):   3  2

2    2  2 
z     3 z 5

5   4
3 4 2 6 30 (70 63 z z z

r 2r r 8 2 )  
   r  r2

 r  r
d12 (t), d13 (t),d23 (t)  dпр. ,
 С

 x SМ VVZ,
 j (t)   пр. ,                                  (1) 2m
 x  Vx , y  Vy , z  Vz ,
 (t) пр. ,

где j=1…3 номер КА 1–3.  где x, y,z , Vx , Vy , Vz – координаты и проекции скоро-
В качестве характерной точки треугольника образо- сти центра масс КА в АГЭСК; CX  - коэффициент силы 

ванного БСГ КА примем центр тяжести треугольника. лобового сопротивления; SM – площадь миделя; m – масса 
Тогда, для случая, когда движение центра масс КА рас-
сматривается в абсолютной геоцентрической экватори- КА;  – плотность воздуха; V – модуль относительной 
альной системе координат (АГЭСК), получим координаты скорости КА. Для каждого момента времени рассчитаем 
центра тяжести треугольника БСГ КА.  характеристики, определяющие динамику относительного 

движения треугольника образуемого БСГ КА по форму-
 x1  x2  x3 y1  y2  y3 z1  z2  z3 лам (2–5). 

O 
ц .т.  , ,

3 3 3       (2) 
  На рис. 2–4 приведены зависимости линейной дально-

сти и угла между КА в составе БСГ на интервале 10 суток, 
Приведем основные формулы для расчёта геометри- а на рис. 5 представлен график ориентации плоскости 

ческих характеристик БСГ КА, с учётом принятых обо- баллистически связанной группы космических аппаратов 
значений: к поверхности Земли на интервале одного витка. 

WWW.H-ES.RU H&ES RESEARCH 13
 



АВИАЦИОННАЯ И РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА 
 

их основе лежит поиск оптимальной структуры на узком 
множестве (орбиты круговые, с одинаковым радиусом и 
наклонением). Кроме того, задача выбора начального по-
ложения КА в составе БСГ в настоящее время не решена. 
Предварительные результаты моделирования геометриче-
ских характеристик БСГ КА, представленные на рис. 2 
(конфигурация БСГ КА на плоскости) и рис. 3 (ориента-
ция плоскости БСГ КА к поверхности Земли) для различ-
ных вариантов начального положения КА в составе БСГ 
КА показывают, что улучшение характеристик на плоско-

 сти в ряде случаев введет к ухудшению ориентации плос-
 кости БСГ КА. Более того, с учетом возможностей 

Рис.2. График изменения линейной дальности между  средств выведения и реализации на практике таких систем 
КА-1 и КА-3 в составе БСГ на интервале 10 суток КА, варианты начального положения КА в БСГ, которые 

 удовлетворяли требованиям (1) могут отсутствовать.  
Предварительные результаты моделирования геомет-

рических характеристик БСГ КА, представленные на рис.  
2–5 (конфигурация БСГ КА на плоскости и в пространстве) 
показывают, что характер изменения линейной дальности 
между КА и угла между вершинами треугольника, образо-
ванного БСГ КА на временном интервале периодический. 
В то же время присутствуют вековые уходы и представлен-
ные зависимости носят сложный функциональный харак-
тер. Как показывают результаты моделирования на более 
длительном временном интервале для различных вариантов  
начального положения КА в составе БСГ КА и моделей  
сил, действующих на БСГ КА, появляются долгопериоди- Рис.4. График изменения углов  j  между КА в составе БСГ 
ческие составляющие возмущающих сил. на интервале 10 суток 

  
 

  
  

Рис.3. График изменения линейной дальности между КА-1 и Рис. 5. Ориентация плоскости БСГ КА к поверхности Земли 
КА-2 в составе БСГ на интервале 10 суток на интервале одного витка 

  
Характер изменения углов  j , представленный на В этом случае, для заданного диапазона орбит КА, оп-

рис. 4, зависит от начального положения КА в составе тимизация начального положения КА в составе БСГ КА 
БСГ КА. Для удовлетворения требований по предельным может быть сведена к минимизации времени, при котором 
значениям углов (например, для реализации разностно- требованиям (1) не выполняются.  
дальномерного метода определения местоположения ис- Следующим этапом баллистического построения си-
точников радиоизлучений) необходимо проводить анализ стемы КА ДЗЗ с использованием БСГ КА является синтез 
в центральном гравитационном поле. структуры, в котором БСГ КА является структурным эле-

Заключение. Требования к геометрическим характе- ментом. При этом те требования, которые не могут быть 
ристикам или конфигурации БСГ КА определяются мето- выполнены при формировании БСГ КА необходимо учи-
дом радиолокации. Для их реализации, необходимо ис- тывать при решении задачи синтеза систем КА ДЗЗ. 
пользовать орбиты с разной геометрией и положением в Для сформированного варианта БСГ (табл. 1) произ-
пространстве, а это в свою очередь порождает ряд трудно- ведён расчёт необходимого количества БСГ и общего 
стей при синтезе системы КА ДЗЗ с использованием БСГ. числа КА в системе для обеспечения требуемой перио-
По сути требования к БСГ противоречат методам и алго- дичности наблюдения широтного пояса R [70,70] . 
ритмам синтеза системы КА периодического обзора. Так в Результаты представлены в табл. 2. 

14 НАУКОЕМКИЕ ТЕХНОЛОГИИ В КОСМИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЯХ ЗЕМЛИ 4-2016
 



AVIATION, SPASE-ROCKET HARDWARE 
 

Таблица 2 2. Лобанов А.Г., Семункина В.И. К вопросу о балли-
Периодичность наблюдения БСГ КА стическом построении при проведении интерферометри-

периодичность ческой съёмки // Космонавтика и ракетостроение. 2012. № 
наблюдения, час 1.5 3 4 5 5. С. 41–47. 

количество БСГ КА 3. Агапов В.А. Два новых спутника для NRO // Ново-
(общее количество КА) 12 (36) 6 (18) 5(15) 4(12) сти космонавтики. 2002. № 5. С. 11–12. 

 4. Кучейко А.В. USA-160: ситуация проясняется // 
Таким образом, решение синтеза системы КА с ис- Новости космонавтики. 2002. № 8. С. 44–47. 

пользованием БСГ КА сводится к решению следующих 5. Власов С.А., Кульвиц А.В., Мосин Д.А. Анализ 
комплексных оптимизационных задач: пространственно-временных характеристик при решении 

1) Определение целевой задачи (целевой функции), задачи периодического наблюдения системой КА // Труды 
стоящей перед системой КА с использованием БСГ КА.  Военно-космической академии имени А.Ф. Можайского. 

2) Формирование требований и ограничений, кото- 2010. № 645. Т. 2. С. 72–75. 
рые возникают перед КА в составе БСГ. Выбор и обосно- 6. Власов С.А., Кульвиц А.В., Киселев В.В. Алгоритм 
вание параметров орбит с учетом стоящей перед системой расчёта характеристик применения космических аппара-
целевой задачей, так же поиск начального положения тов для наблюдения объектов в околоземном космическом 
каждого КА, в составе БСГ, которая будет удовлетворять пространстве // Труды Военно-космической академии 
данные требования и ограничения. имени А.Ф. Можайского. 2010. № 645. Т. 2. С. 82–92. 

3) Выбор и обоснование модели движения центра 7. Овчинников М.Ю., Ткачев С.С.  Влияние слабых 
масс КА в составе БСГ.Разработка методологического возмущений на относительное движение двух спутников // 
аппарата решения задачи синтеза систем КА с исполь- Препринты ИПМ имени М.В. Келдыша. 2005. № 69. 24 с. 
зованием БСГ. 8. Разумный Ю.Н. Синтез орбитальных структур 

 спутниковых систем периодического обзора. М.: МГТУ 
Литература им. Н.Э. Баумана, 2000. 355c. 
1. Аверкиев Н.Ф., Богачёв С.А., Васьков С.А. Основы 9. Можаев Г.В. Синтез орбитальных структур спутни-

теории полёта летательных аппаратов. СПб.: ВКА им. ковых систем: Теоретико-групповой подход. М.: Машино-
А.Ф. Можайского, 2013. 242 с.  строение, 1989. 303 с. 
 
 
 
 

Для цитирования: 
Аверкиев Н.Ф., Власов С.А., Житников Т.А., Кульвиц А.В. Формирование структуры баллистически связанной группы 
космических аппаратов дистанционного зондирования земли // Наукоемкие технологии в космических исследованиях 
Земли. 2016. Т. 8. № 4. С. 11–16. 
 

WWW.H-ES.RU H&ES RESEARCH 15
 



AVIATION, SPASE-ROCKET HARDWARE 
 

FORMATION OF STRUCTURE BALLISTICALLY LINKED During modeling and the analysis of results the conclusion is drawn that 
GROUP OF REMOTE SENSING SPACECRAFTS nature of change of relative angular position of spacecrafts depends on 
 initial position of spacecrafts as a part of ballistically linked group.  
Averkiev Nikolay Fedorovich,   
St. Petersburg, Russia Keywords: spacecraft, orbital group, ballistically linked group of 
 spacecraft, a periodic review of the Earth's surface, synthesis of sys-
Vlasov Sergey Aleksandrovich, tems of spacecrafts. 
St. Petersburg, Russia  
 References 
Zhitnikov Timofey Andreevich, 1. Averkiev N.F., Bogachev S. А., Vaskov S. А. Osnovy teorii poljota 
St. Petersburg, Russian, 0606848@rambler.ru letatel'nyh apparatov [Bases of the theory of flight of aircraft].  St. Pe-
 terburg, Voenno-kosmicheskaja akademija imeni A.F. Mozhajskogo, 
Kulvic Aleksey Vladimirovich, 2013. 242 p. (In Russian).   
St. Petersburg, Russia 2. Lobanov A.G., Semunkina V.I. To a question of ballistic construction 
 when carrying out interferometrichesky shooting. Мoscow region,  
Abstract Cosmonautics and rocket engineering, 2012. No. 5. Pp.41–47. (In Rus-
The article is devoted to date, the problem of increasing effective- sian). 
ness, efficiency of application systems of the spacecraft using the bal- 3. Agapov V.A. Dva novyh sputnika dlja NRO. [Two new satellites for NRO]. 
listically linked groups spacecraft - sets from several spacecrafts mov- Мoscow, Novosti kosmonavtiki,  2002.  № 5. Pp. 11–12. (In Russian). 
ing at a relatively close mutual distance from a few tens of meters to 4. Kuchejko A.V. USA-160: situacija projasnjaetsja. [USA-160: the sit-
one hundred kilometers. uation clears up].  Мoscow, Novosti kosmonavtiki, 2002.  № 8. 
The main difference of flights of spacecrafts as a part of ballistically Pp.44–47. (In Russian). 
linked group from flights as a part of system of spacecrafts is that in 5. Vlasov S.A., Kul'vic A.V., Mosin D.A. Analiz pro-stranstvenno-
systems of the first type is controlled by taking into account the rela- vremennyh harakteristik pri reshenii zadachi periodicheskogo na-
tive position of the satellites moving in very close orbits, that is real- bljudenija sistemoj kosmicheskih apparatov [The analysis of existen-
ized by controlling the relative movement, and carried out individually tial characteristics at the solution of a problem of periodic supervision 
in the second type of system control of each object.  by system of spacecrafts]. Trudy voenno-kosmicheskoi akademii 
There are a number of problems for the implementation of such pro- imeni A.F. Mozhaiskogo, 2010.  No. 645. Pp. 72–75. (In Russian). 
jects, including from the point of view of the dynamics of its member 6. Vlasov S.A., Kul'vic A.V., Kiselev V.V. Algoritm raschjota harakter-
satellites. The first problem - the definition and formation of spatial con- istik primenenija kosmicheskih apparatov dlja nabljudenija obektov v 
figurations of ballistically linked groups. The second problem - maintain- okolozemnom kosmicheskom prostranstve [Algorithm of calculation of 
ing them over time. The solution to the first problem depends on which characteristics of use of spacecrafts for supervision of objects in a 
system effect of using the ballistically linked group is necessary to im- near-earth space]. Trudy voenno-kosmicheskoi akademii imeni A.F. 
plement in the construction of the orbital grouping. To solve the second Mozhaiskogo, 2010. No. 645. Pp. 82–92. (In Russian). 
problem, it is advisable to study the mechanisms that contribute to the 7. Ovchinnikov M.Ju., Tkachev S.S. Vlijanie slabyh vozmushhenij na 
destruction of the ballistically linked group of spacecrafts. otnositel'noe dvizhenie dvuh sputnikov. [Influence of weak indigna-
In this article problematic issues of formation of structure ballistically tions on the relative movement of two satellites]. Preprinti IPM imeni 
linked groups of spacecrafts are considered, and methodological  ap- М.V. Keldisha, 2005. No. 69. 24 p. (In Russian). 
proach to formation of a configuration ballistically linked group of 8. Razumnyy Yu.N. Sintez orbital'nykh struktur sput-nikovykh sistem  
spacecrafts is also presented. The example of formation of structure periodicheskogo obzora. [Synthesis of orbital structures of satellite 
ballistically linked group consisting of three spacecrafts is given. Dy- systems of the periodic review]. Moscow, MGTU imeni N.E. Bauma-
namics of the relative movement of the spacecrafts which are a part na, 2000. 355 p. (In Russian). 
ballistically linked group is investigated.  9. Mozhaev G.V. Sintez orbital'nykh struktur sputnikovykh sistem: Te-
Dependences of linear ranges and corners between spacecrafts as a part oretiko-gruppovoy podkhod. [Synthesis of orbital structures of satellite 
of ballistic related group on an interval of 10 days, and also the schedule systems: Group-theoretic approach]. Мoscow, Mashinostroenie, 
of orientation of the plane ballistically linked group of spacecrafts to the 1989. 303 p. (In Russian). 
Earth's surface on an interval of one round are presented. The preliminary  
results of modeling of geometrical characteristics ballistically linked group Information about authors: 
of spacecrafts show that nature of change of linear range between space- Averkiev N.F., Ph.D., professor of Department of Space Ballistics; 
crafts and a corner between tops of the triangle formed ballistically linked Vlasov S.A., Ph.D., associate professor of Department of Space Bal-
group on a time interval periodic. At the same time there are century shifts listics; 
and the presented dependences have difficult functional character. Zhitnikov T.A., postgraduate student, Military Space Academy; 

Kulvic A.V., Ph.D., senior lecturer of Department of Space Ballistics. 
 

For citation: 
Averkiev N.F., Vlasov S.A., Zhitnikov T.A., Kulvic A.V. Formation of structure ballistically linked group of remote sensing space-
crafts. 2016. Vol. 8. No. 4. Pр. 11–16. (In Russian). 

WWW.H-ES.RU H&ES RESEARCH 16