Беляев Б.И., Беляев М.Ю., Десинов Л.В., Роговец А.В., Рязанцев В.В., Сармин Э.Э., Сосенко В.А.

УДК 629.786.2.054:528 

ЛЕТНАЯ ОТРАБОТКА ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЙ АППАРАТУРЫ 
«ФОТОСПЕКТРАЛЬНАЯ СИСТЕМА» НА БОРТУ  

РОССИЙСКОГО СЕГМЕНТА МКС
© 2014 г. Беляев Б.И.3, Беляев М.Ю.1, Десинов Л.В.2, Роговец А.В.3,  

Рязанцев В.В.1, Сармин Э.Э.1, Сосенко В.А.3

1 ОАО «Ракетно-космическая корпорация “Энергия” имени С.П. Королёва» (РКК «Энергия») 
Ул. Ленина, 4А, г. Королёв, Московская область, Россия, 141070, e-mail: post@rsce.ru

2 Институт географии РАН (ИГ РАН)
Старомонетный пер., 29, г. Москва, Россия, 119017, e-mail: remote_sensing@complat.ru 

3 НИИ «Институт прикладных физических проблем им. А.Н. Севченко» БГУ (НИИ ПФП)
Ул. Курчатова, 7, г. Минск, Республика Беларусь, 220045, e-mail: remsens@mail.ru

В  рамках  космического  эксперимента  «Ураган»  на  борт  Российского  сегмента  Между-
народной космической станции доставлена научная аппаратура «Фотоспектральная 
система».  С  целью  отработки  методов  съемки  и  синхронного  селективного  спектроме-
трирования участков земной поверхности данной научной аппаратурой была проведена 
серия синхронных трехуровневых экспериментов. В статье приведено описание аппарату-
ры «Фотоспектральная система» и некоторые результаты анализа данных, полученных 
с борта Российского сегмента Международной космической станции в ходе проведения 
летной отработки аппаратуры.

Ключевые слова: дистанционное зондирование Земли, спектроскопия.

FLIGHT TESTING  
OF RESEARCH EQUIPMENT  

“PHOTOSPECTRAL SYSTEM” ONBOARD THE RUSSIAN  
SEGMENT OF INTERNATIONAL SPACE STATION

Belyaev B.I.3, Belyaev M.Y.1, Desinov L.V.2, Rogovets A.V.3,  
Ryazantsev V.V.1, Sarmin E.E.1, Sosenko V.A.3 

1 S.P. Korolev Rocket and Space Public Corporation Energia (RSC Energia)
4A Lenin Street, Korolev, Moscow region, Russia, 141070, e-mail: post@rsce.ru

2 Institute of Geography RAS (IG RAS)
29 Staromonetny lane, Moscow, Russia, 119017, e-mail: remote_sensing@complat.ru

3 Research Institute of Applied Physical Problems named after A.N. Sevchenko (RI APP) 
7 Kurchatov Street, Minsk, The Republic of Belarus, 220045, e-mail: remsens@mail.ru

Scientific equipment «Photospectral system» has been delivered to Russian’s segment of International 
Space Station within the framework of space experiment «Uragan». In order to develop methods of 
earth surface imaging and selective spectrometry, this scientific equipment was used to conduct a 
series of synchronous three-tier experiments. The paper describes the photospectral system equipment 
and some of the results from the analysis of data received from the Russian’s segment of International 
Space Station during flight testing of the equipment.

Key words: Earth remote sensing, spectroscopy.

22 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 1 (4)/2014



ЛЕТНАЯ ОТРАБОТКА ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЙ АППАРАТУРЫ «ФОТОСПЕКТРАЛЬНАЯ СИСТЕМА»

БЕЛЯЕВ Б.И. БЕЛЯЕВ М.Ю. ДЕСИНОВ Л.В. РОГОВЕЦ А.В.

РЯЗАНЦЕВ В.В. САРМИН Э.Э. СОСЕНКО В.А.

БЕЛЯЕВ Борис Илларионович — дфмн, профессор, заведующий отделом НИИ ПФП,  
e-mail: remsens@mail.ru
BELYAEV Boris Illarionovich  — Doctor of Science (Physical and Mathematical), Professor, Head of 
Department at RI APP 

БЕЛЯЕВ Михаил Юрьевич — дтн, профессор, заместитель руководителя НТЦ РКК «Энергия», 
e-mail: mikhail.belyaev@rsce.ru
BELYAEV Mikhail Yurievich — Doctor of Science (Engineering), Professor, Deputy Head of STC at RSC 
Energia 

ДЕСИНОВ Лев Васильевич — кгн, заведующий лабораторией ИГ РАН,  
e-mail: remote_sensing@complat.ru
DESINOV Lev Vasilievich — Candidate of Science (Geography), Head of Laboratory at IG RAS

РОГОВЕЦ Анна Владимировна — кфмн, научный сотрудник НИИ ПФП, e-mail: a.rogovets@remsens.by
ROGOVETS Anna Vladimirovna — Candidate of Science (Physical and Mathematical), Researcher at RI APP

РЯЗАНЦЕВ Владимир Васильевич — начальник сектора РКК «Энергия»,  
e-mail: vladimir.ryazantsev@rsce.ru
RYAZANTSEV Vladimir Vasilievich — Head of Sector at RSC Energia 

САРМИН Эрик Эдуардович — инженер РКК «Энергия», e-mail: erik.sarmin@rsce.ru
SARMIN Eric Eduardovich  — Еngineer at RSC Energia

СОСЕНКО Виктор Андреевич — ктн, заведующий лабораторией НИИ ПФП,  
e-mail: remsens@mail.ru
SOSENKO Viktor Andreevich — Candidate of Science (Engineering), Head of Laboratory at RI APP

Отработка методов дистанционного зон- НА в состав автоматического космического 
дирования Земли и разработка новых видов аппарата целесообразно отработать ее в более 
научной аппаратуры (НА) — сложный и до- мягких условиях эксплуатации, которые соз-
рогостоящий процесс, поэтому до введения даны внутри гермоотсеков Российского сег-

№ 1 (4)/2014 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 23



Беляев Б.И., Беляев М.Ю., Десинов Л.В., Роговец А.В., Рязанцев В.В., Сармин Э.Э., Сосенко В.А.

мента Международной космической станции случаев, разрабатывать математические мо- 
(РС МКС). дели прогноза их развития.

Существенные преимущества при этом дает Для наблюдения и съемки земной поверх-
наличие членов экипажа на борту орбитальной ности в эксперименте «Ураган» используются 
станции, в т. ч. возможность использовать ин- цифровые фотоаппараты Nikon D3, Nikon D3X 
теллектуальный потенциал человека для наце- с длиннофокусными объективами (фокус-
ливания НА и реализации различных вариан- ное расстояние до 1 200 мм). С их помощью 
тов работы с ней. Отработка НА на борту МКС фиксируется цветное изображение объектов 
производится, в частности, в рамках экспери- подстилающей поверхности в видимом диа-
мента «Ураган» [1]. пазоне с пространственным разрешением до 

2 м. Съемка объектов, как правило, произво-
Мониторинг земной поверхности  дится космонавтами без использования спе-
в космическом эксперименте «Ураган» циальных технических средств для фиксации 

фотоаппарата, что создает дополнительные 
В 2000 г. на борту РС МКС начал прово- сложности как для процесса формирова-

диться эксперимент по отработке глобальной ния изображения, так и для его дальнейшей 
наземно-космической системы мониторинга и наземной обработки, например, для определе-
прогнозирования катастроф и экологических ния направления визирования.
бедствий «Ураган» [2, 3]. В ходе выполнения эксперимента выяви-

Исследования земной поверхности прово- лась необходимость принципиальной модер-
дятся на РС МКС в соответствии с программой низации используемой бортовой аппаратуры, 
наблюдений, рекомендациями и указаниями, которая обеспечила бы повышение его инфор-
полученными из Центра управления полетами мационной насыщенности и качества интер-
(ЦУП). Для реализации сеанса эксперимен- претации полученных данных. С этой целью 
та на борт РС МКС передается радиограмма, в 2010 г. на борт РС МКС была доставлена НА 
содержащая данные с указаниями расчетно- нового класса — «Фотоспектральная система» 
го времени прохождения станции над райо- (ФСС). В состав ФСС, наряду со спектроме-
ном исследования, объектов исследования, тром высокого разрешения, входит аппаратура 
методических рекомендаций по их обнару- регистрации изображений исследуемой зем-
жению и съемке, а также наглядных матери- ной поверхности, а также средства оператив-
алов, облегчающих проведение сеанса. Для ной обработки полученных данных. Сочета-
моделирования сеансов наблюдений экипаж на ние фотоаппаратуры и высокоразрешающего 
борту РС МКС и специалисты в ЦУП исполь- спектрометра позволяет повысить информа-
зуют программу баллистико-навигационного тивность регистрируемых данных и проводить 
отображения полетной ситуации «Сигма». более точную классификацию, идентифика-
В ходе выполнения сеанса космонавт проводит цию и определение параметров подстилающей 
съемку исследуемого участка земной поверх- поверхности [4, 5].
ности через иллюминатор.

Сеансы эксперимента «Ураган» проводятся Научная аппаратура «Фотоспектральная  
не только по указаниям ЦУП, но и по иници- система». Выбор проектных параметров
ативе самих космонавтов в свободное время, 
так как задача наблюдения Земли из космоса Проектирование аппаратуры дистанци-
часто попадает в сферу их личного интереса. онного зондирования Земли для использова-

Качественное улучшение результатов экс- ния экипажем на борту РС МКС — сложный 
перимента возможно путем модернизации ка- процесс, призванный обеспечить реализацию 
нала передачи информации и инструментов всех технических и эргономических требова-
наблюдения. ний к НА. Ниже дана краткая характеристика 

С 2011 г. получаемая целевая информа- НА ФСС.
ция может быть передана на Землю оператив- ФСС предназначена для регистрации 
но с помощью введенной в эксплуатацию на спектров отраженного излучения подстила-
РС МКС радиотехнической системы передачи ющей поверхности в диапазоне длин волн 
информации Х-диапазона или, как и ранее, в 350…1 050 нм с разрешением не менее 3 нм 
составе спускаемого аппарата транспортного синхронно с получением фотоизображений 
пилотируемого корабля (ТПК) «Союз-ТМА» в видимом диапазоне электромагнитного 
на возвращаемых жестких дисках. Эта инфор- спектра.
мация позволяет решать задачи по разработке Конструктивно ФСС выполнена в виде 
критериев классификации, дешифрирования малогабаритного (338×335×315 мм, масса 9,8 кг) 
признаков катастрофических явлений и, в ряде моноблока (рис. 1).

24 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 1 (4)/2014



ЛЕТНАЯ ОТРАБОТКА ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЙ АППАРАТУРЫ «ФОТОСПЕКТРАЛЬНАЯ СИСТЕМА»

фотоаппаратов. Унификация моделей фото-
аппаратуры позволяет сократить время на 
обучение и выработку у оператора навыков 
работы с новой техникой, а также использо-
вать разработанное и введенное в эксплуа- 
тацию программное обеспечение (ПО) без 
дополнительных затрат ресурсов.

Методика проведения эксперимента пред-
полагает наблюдение за объектами, которые 
сложно снять с использованием объектива 

Рис. 1. Общий вид аппаратуры «Фотоспектральная 
система»: МРИ  —  модуль  регистрации  изображений;  с фиксированным фокусным расстоянием. 
МС — модуль спектрометра; МЭ — модуль электроники Например, лесной пожар необходимо снять 

общим планом, затем, более подробно, группу 
Модуль регистрации изображений пред- очагов пожара, и, наконец, непосредственно 

ставляет собой полноформатную цифровую очаг возгорания. Именно поэтому предпочте-
зеркальную фотокамеру Nikon D3 с вариообъ- ние в выборе объектива для фотокамеры Nikon 
ективом, имеющую следующие технические D3 было отдано варио-, а не фиксфокальному 
характеристики: объективу. Вариообъектив способен обеспе- 

•	 размер матрицы, мм 36×24; чить быструю смену фокусного расстояния 
•	 количество  и выполнение поставленной задачи.

              элементов матрицы 12,1⋅106; Изменяемое фокусное расстояние объек- 
•	 объектив Nikkor AF-VR 80-400 тива модуля регистрации изображений по-

f/4,5-5,6D ED; зволяет получать с высоты орбиты МКС 
•	 светочувствительность ISO 200, 400, фотоснимки участков земной поверхности раз-

800, 1 600, мерами от 35×25,5 км до 175×127,5 км. Фото-
3 200, 6 400; изображения сами по себе могут служить 

•	 тип носителя информации Compact Flash; для экспертной оценки состояния объектов 
•	 размер изображения, пикс 4 253×2 832. съемки, но основное их назначение — обес- 
Небольшое количество элементов матрицы печение географической привязки результа-

Nikon D3 (например, у фотокамеры Nikon D3X тов измерений спектра.
их 24,5·106) совместно с полноразмерным фор- Модуль спектрометра (МС) включает в 
матом матрицы (36×24 мм) обеспечивают свой состав спектрометр, имеющий следующие 
относительно большой размер элемента изо- характеристики:
бражения. С одной стороны, это снижает •	 спектральный  
пространственное разрешение получаемых               диапазон, нм 350…1 050;
изображений, с другой — делает требования •	 спектральное  
к отсутствию вибраций при съемке более                разрешение, нм 3;
мягкими, допуская установку выдержки в •	 приемник излучения ПЗС-линейка;
более широких пределах. •	 число рабочих  

Выбор фотокамеры Nikon D3 в качестве               элементов приемника 3 648;
модуля регистрации изображения обусловлен •	 диапазон интегри- 
следующими обстоятельствами:                рования спектра, мс 10…5 000;

•	 ФСС в соответствии с требованиями •	 электропитание от USB 
технического задания не создавалась для по- интерфейса;
лучения снимков высокого пространственного •	 энергопотребление, Вт 0,5;
разрешения; •	 габариты, мм 211×174×110;

•	 матрица Nikon D3 в эксплуатации по- •	 масса не более, кг 4.
казала себя лучше, чем матрица модели Nikon В состав МС, помимо спектрометра, вхо-
D3X (в отношении скорости деградации эле- дит проекционный объектив, который обладает 
ментов матрицы в ходе орбитального полета). узкими полями зрения: 1,355×0,006°, что обеспе-

Выбор фотоаппарата фирмы Nikon про- чивает интегральные измерения спектра участ-
диктован также требованиями технического ка земной поверхности размерами 9×0,04 км 
задания на разработку НА, предусматрива- (с высоты 400 км). Быстродействие спектро- 
ющими максимально простую интеграцию метра значительно превосходит быстродействие 
с существующими бортовыми и наземными фотокамеры Nikon D3, что позволяет получать 
системами. На борту РС МКС имеются заряд- три измерения спектра в пределах одного кадра. 
ные устройства для аккумуляторных бата- За счет движения МКС по орбите и отклонения 
рей Nikon EN-EL4a и несколько аналогичных оси визирования НА ФСС в процессе съемки 

№ 1 (4)/2014 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 25



Беляев Б.И., Беляев М.Ю., Десинов Л.В., Роговец А.В., Рязанцев В.В., Сармин Э.Э., Сосенко В.А.

измерения спектра смещены относительно образом, исходя из необходимости обеспе-
друг друга. чить оператору возможность работы с экраном 

Результаты измерения спектра представля- свободной рукой. 
ют собой кривые, каждая из которых состоит из Планшетный компьютер работает под 
3 648 точек. Форма представления результатов управлением операционной системы Windows 
измерения приведена на рис. 2. Vista с установленными сервисными обновле-

ниями. После запуска операционной системы 
оболочка ПО ФСС стартует автоматически, 
т.е. оператор работает только с уникальным 
ПО, хотя все функции операционной системы 
сохранены и доступны в полном объеме.

Единственный USB-порт МЭ занят для 
нужд связи с микроконтроллером МС и внут-
ренним считывателем карты памяти.

Функционально планшетный компьютер 
отвечает за выдачу команд микроконтроллеру 
спектрометра, фотоаппарату, прием данных с 

Рис. 2. Результат измерения спектра поверхности фотоаппарата и спектрометра, их первичную 
озера Байкал (51°41′ с.ш., 103°48′ в.д.), выполненного обработку, визуализацию, хранение и передачу. 
18 июля 2010 г. научной аппаратурой ФСС В момент осуществления съемки аппара-

тура ФСС может управляться космонавтами 
Как видно из рис. 2, результаты измере- вручную или закрепляется у иллюминатора 

ний не калиброваны и представлены в относи- № 9 служебного модуля. Этот иллюминатор 
тельных единицах аналого-цифрового преоб- имеет световой диаметр 426 мм и обеспечива-
разователя (АЦП). Одной из задач наземной ет наилучшее спектральное пропускание, так 
обработки является пересчет этих величин как изготовлен из кварцевого стекла и на нем 
в абсолютные значения спектральной плотности не нанесены какие-либо интерференционные 
энергетической яркости с помощью калибро- покрытия.
вочных таблиц [4]. Для закрепления аппаратуры у иллюми-

Согласованную работу фотоаппарата и натора № 9 используется установочный крон-
спектрометра обеспечивает модуль электрони- штейн, обеспечивающий заданную простран-
ки, разработанный на базе производительного ственную ориентацию ФСС, фиксацию углов 
планшетного компьютера Sony, технические ха- съемки относительно нормали к иллюминатору 
рактеристики которого приведены ниже: (рис. 3). Кронштейн снабжен датчиками углов 

•	 процессор Intel Core Solo U1500 поворота для регистрации изменения оптиче-
Ultra Low Voltage 1,33 GHz; ской оси ФСС по углам тангажа и рысканья.

•	 память DDR2 1GB PC-3200; 
•	 видеокарта Intel GMA 950;
•	 видеопамять, Мб 224;
•	 Flash-память, Гб 32;
•	 монитор Wide SVGA LCD, 

Touch Screen, 4,5´´;
•	 разрешение  

              экрана, пикс 1 024×600;
•	 сеть Wireless 802.11 a/b/g, 

Bluetooth;
•	 порт USB 2.0×1;
•	 тип аккумулятора Lithium-ion;
•	 вход карт памяти 1 Compact Flash;
•	 габариты, мм 150×95×38.
Модуль электроники (МЭ) оснащен рези- Рис. 3. Космонавт Ф.Н. Юрчихин работает с науч-

стивным сенсорным экраном, что делает воз- ной аппаратурой «Фотоспектральная система», 
закрепленной у иллюминатора №  9 служебного мо-

можным работу на нем с помощью стилусов и дуля РС МКС
карандашей. Небольшие габариты и высокое 
разрешение экрана предъявляют особые требо- ПО ФСС позволяет осуществлять два 
вания к используемому на МЭ программному основных вида съемки: кадровую и серий-
обеспечению. Размеры и положение управля- ную. По условиям проведения космического 
ющих элементов ПО подобраны оптимальным эксперимента ФСС должна быть закреплена 

26 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 1 (4)/2014



ЛЕТНАЯ ОТРАБОТКА ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЙ АППАРАТУРЫ «ФОТОСПЕКТРАЛЬНАЯ СИСТЕМА»

у иллюминатора № 9 таким образом, чтобы Авиационный уровень измерений был 
длинная сторона кадра совпадала с направ- проведен с борта самолета Ан-2. С помощью 
лением полета МКС. наземного образца НА ФСС была произве- 

При серийной съемке формируются сжа- дена серия измерений объекта исследования, 
тые изображения формата .jpeg. Учитывая а также прилегающей территории. Получен-
относительно малый размер получаемых изо- ные результаты позволяют судить о высоком 
бражений и высокую скорость передачи качестве разработанной аппаратуры [6].
интерфейса USB, при серийной съемке мо- В полной мере синхронные космические 
жет быть достигнуто достаточное для сшивки измерения не были проведены из-за неблаго-
мозаики перекрытие кадров. приятных погодных условий (значительная 

При кадровой съемке регистрируется один облачность). Вследствие этого и ввиду от-
кадр изображения в формате .nef и три изме- сутствия полигонов с благоприятными кли-
рения спектра. Формат .nef содержит дискрет- матическими условиями в принятую схе-
ные значения напряжения элементов матри- му планирования были внесены изменения, 
цы. Использование формата .nef увеличивает предполагающие анализ краткосрочного про-
число возможных вариантов обработки фото- гноза погоды в местах проведения подспут- 
изображения, но файлы такого формата име- никовых измерений.
ют в среднем в два раза больший размер, чем Обновленная методика планирования 
.jpeg (изображение, сжатое с потерями). Из-за была отработана при двухуровневой съемке 
того, что размер файла .nef сравним по вели- акватории озера Байкал. Наводные измере-
чине с пропускной способностью канала USB, ния проводились специалистами ОАО РКК 
использование формата .nef для обеспечения «Энергия» совместно с Институтом геогра-
перекрытия кадров нецелесообразно. фии РАН с борта баржи в окрестностях полу- 

острова Святой Нос (17-18 июля 2010 г.; 
Первые результаты использования НА ФСС 53°42′ с.ш., 108°47′ в.д.) и острова Ольхон (31 
в космическом эксперименте «Ураган» июля 2010 г.; 53°8′ с.ш., 107°22′ в.д.). Полу-

ченные результаты использовались при от-
Для отработки НА ФСС в космическом работке методики атмосферной коррекции 

эксперименте (КЭ) «Ураган» на борту РС измерений НА ФСС [6]. 
МКС в июле 2010 г. был запланирован ряд Полученные с борта РС МКС измерения 
синхронных многоуровневых экспериментов спектров разнесены во времени на две неде-
на территории России и Республики Беларусь. ли, что позволяет путем их сравнения сделать 

При планировании учитывались условия вывод о стабильности получаемых измерений 
освещенности и наличие необходимой инфра- НА ФСС (рис. 5, 6).
структуры в местах проведения подспутнико-
вых измерений. В качестве одного из объектов 
исследования было выбрано обвалованное водо- 
хранилище под г. Гомель (14 июля 2010 г.; 
52° с.ш., 30° в.д.) Республики Беларусь (рис. 4).

а)

 б)
Рис. 4. Снимок обвалованного водохранилища под Рис. 5. Проекции поля зрения спектрометра научной 
г. Гомель (52° с.ш., 30° в.д.) Республики Беларусь, по- аппаратуры «Фотоспектральная система» в сеансах 
лученный с борта РС МКС в рамках космического измерений южного побережья озера Байкал (51°41′ с.ш., 
эксперимента «Ураган» 103°48′ в.д.): а — 18 июля 2010 г.; б — 31 июля 2010 г. 

№ 1 (4)/2014 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 27



Беляев Б.И., Беляев М.Ю., Десинов Л.В., Роговец А.В., Рязанцев В.В., Сармин Э.Э., Сосенко В.А.

                          а)                                                                                                                     б)
Рис. 6. Спектры отраженного излучения, зарегистрированные научной аппаратурой «Фотоспектральная систе-
ма» в сеансах измерений южного побережья озера Байкал (51°41′ с.ш., 103°48′ в.д.): а — 18 июля 2010 г.; б — 31 июля 
2010 г; 1 — проекция первого измерения спектра внутри кадра; 2 — проекция второго измерения спектра внутри кадра;  
3 — проекция третьего измерения спектра внутри кадра

На основе рис. 5, 6 можно провести следую- спектральной аппаратуры и отрабатывать мето-
щий анализ: дики спектральной съемки с борта РС МКС.

•	 спектральные кривые, полученные в 
ходе сеанса 18 июля 2010 г., идентичны. По- Список литературы
ложение основных полос поглощения, а также 
зарегистрированные значения спектральной 1. Легостаев В.П., Марков А.В., Сорокин И.В. 
плотности энергетической яркости (СПЭЯ) Целевое использование Российского сегмента 
практически совпадают. По измеренным спек- МКС: значимые научные результаты и перс-
тральным кривым можно сделать вывод о том, пективы // Космическая техника и технологии. 
что все три проекции поля зрения спектро- 2013. № 2. С. 3–18.
метра НА ФСС попали на один и тот же тип 2. Беляев М.Ю., Волков О.Н., Десинов Л.В., 
подстилающей поверхности, что подтверждает- Масленников Л.В. Изучение катастрофических 
ся фотоизображением на рис. 5; явлений с борта орбитальной станции «Мир» и 

•	 спектральные кривые, полученные в МКС в эксперименте «Ураган» // Труды XXXV 
сеансе 31 июля 2010 г., отличаются друг от Чтений К.Э.  Циолковского. Секция «Пробле-
друга. В частности, амплитуда СПЭЯ первого мы ракетной и космической техники». Казань, 
измерения на участке 700…950 нм значитель- 2001. С. 117–129.
но превышает амплитуды СПЭЯ второго и тре- 3. Beliaev M.Y., Dessinov L.V. Study of 
тьего измерений. Такое поведение спектраль- the Environment from the ISS in the URAGAN 
ной кривой описано в работе [7] и характерно Program // 23rd International Symposium on Space 
для зеленой растительности. Этот вывод под- Technology and science. Abstracts. Matsue, Japan. 
тверждается рис. 5, на котором можно уви- May 26 – June 2, 2002. P. 74.
деть, что проекция поля зрения спектрометра 4. Беляев Б.И., Катковский Л.В. Оптиче-
НА ФСС во время первого измерения частич- ское дистанционное зондирование // Минск: 
но находится на зеленом участке береговой БГУ, 2006.
линии озера Байкал. 5. Беляев М.Ю., Рязанцев В.В., Сармин Э.Э., 

Десинов Л.В., Малышев В.Б., Беляев Б.И., 
Заключение Сосенко В.А. Использование научной аппа-

ратуры «Фотоспектральная система» в экс-
Таким образом, на основании изложенно- перименте «Ураган»// Труды XLIV Чтений 

го можно сделать вывод о работоспособности К.Э. Циолковского. Секция «Проблемы ракетной 
летного образца НА ФСС на борту РС МКС. и космической техники». Калуга, 2009. С. 51–59.
Опыт планирования синхронных многоуровне- 6. Беляев М.Ю., Беляев Б.И., Катковский 
вых измерений был использован для внесения Л.В., Крот Ю.А., Роговец А.В., Сармин Э.Э., 
изменений в методику проведения КЭ «Ураган». Хвалей  С.В. Некоторые результаты летных ис-

В настоящее время зарегистрированные пытаний фотоспектральной системы ФСС // 
НА ФСС данные продолжают поступать в фор- Современные проблемы дистанционного зон-
мируемую базу спектральных характеристик дирования Земли из космоса. М.: ИКИ РАН, 
различных видов подстилающей поверхности. 2011. Т. 8. № 2. С. 264–272.
Такая база имеет ключевое значение в определе- 7. Кринов  Е.Л. Спектральная отражатель-
нии эффективности НА ФСС, повышении ка- ная способность природных образований // 
чества обработки измерений спектра, а также М.–Л.: АН СССР, 1947.
позволит осуществлять поверку новых образцов Статья поступила в редакцию 30.07.2013 г.

28 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 1 (4)/2014