Беляев М.Ю., Легостаев В.П., Матвеева Т.В., Монахов М.И., Рулев Д.Н., Сазонов В.В.

УДК 629.784.051.062.2:531.5/7

отраБотка методов проведения экСпериментов  
в оБлаСти микрогравитации в автономном полете 

грузового кораБля «прогреСС м-20м»
© 2014 г. Беляев м.Ю.1, легостаев в.п.1, матвеева т.в.1,  

монахов м.и.1, рулев д.н.1, Сазонов в.в.2 
1ОАО «Ракетно-космическая корпорация “Энергия” имени С.П. Королёва» (РКК «Энергия») 

Ул. Ленина, 4А, г. Королёв, Московская область, Россия, 141070, e-mail: post@rsce.ru
2Институт прикладной математики имени М.В. Келдыша РАН (ИПМ РАН)

Миусская пл., 4, г. Москва, Россия, 125047, e-mail: office@keldysh.ru

Описаны эксперименты по выбору режимов неуправляемого вращательного движения транс-
портного грузового корабля (ТГК) «Прогресс» для проведения исследований в области микро-
гравитации.  Приведены  результаты  определения  неуправляемого  вращательного  движения  ТГК 
«Прогресс  М-20М»  в  режиме  гравитационной  ориентации  вращающегося  спутника,  обеспе-
чивающем  весьма  малый  уровень  остаточных  микроускорений.  Исследования  проводились  для  
трех вариантов вращательного движения спутника в данном режиме одноосной гравитационной 
ориентации: с угловой скоростью вокруг продольной оси ТГК w = 0,1 °/c, с угловой скоростью вокруг 
продольной оси ТГК w = 0,15 °/c и с угловой скоростью вокруг продольной оси ТГК w = 0,2 °/c. 
В результате обработки телеметрических значений угловой скорости и тока солнечных ба-
тарей оценивались начальные условия движения и параметры используемой математической 
модели. Показано, что выполненные варианты режима гравитационной ориентации обеспечи-
вают устойчивое угловое движение ТГК, достаточный приход электроэнергии и остаточные 
микроускорения, приемлемые для выполнения исследований в области микрогравитации.

Отработка режимов гравитационной ориентации была выполнена в порядке подготовки 
к проведению на кораблях «Прогресс» экспериментов с датчиком конвекции «Дакон».

Ключевые слова: микрогравитация, гравитационная ориентация, остаточные микро-
ускорения, динамические уравнения Эйлера, кинематические уравнения Пуассона.

DEVELOPMENT OF METHODS OF CONDUCTING  
MICROGRAVITY EXPERIMENTS IN FREE FLIGHT  

OF PROGRESS M-20M LOGISTICS VEHICLE
Belyaev M.Yu.1, Legostaev V.P.1, Matveeva T.V.1,  

Monakhov M.I.1, Rulev D.N.1, Sazonov V.V.2

1S.P. Korolev Rocket and Space Public Сorporation Energia (RSC Energia) 
4A Lenin Street, Korolev, Moscow region, 141070, Russia, e-mail: post@rsce.ru

2Keldysh Institute of Applied Mathematics of Russian Academy of Sciences (IAM RAS),
4 Miusskaya Sq., Moscow, 125047, Russia, e-mail: office@keldysh.ru

The paper discusses experiments designed to select uncontrollable rotation modes of Progress 
spacecraft for conducting microgravity studies. It provides results of determining uncontrollable 
rotation of Progress M-20M logistics vehicle in the mode of gravity orientation of the rotating 
spacecraft, which provides a fairly low level of residual microaccelerations.

The studies were conducted for three variants of satellite rotational motion in the given mode 
of one-axis gravitational orientation: with angular rate w = 0,1 °/s about the longitudinal axis of 
the logistic vehicle, with angular rate w = 0,15 °/s about the longitudinal axis of the logistic vehicle, 
and angular rate w = 0,2 °/s about the longitudinal axis of the logistic vehicle. 

22 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 3 (6)/2014



ОТрАбОТКА МЕТОдОв прОвЕдЕНИЯ эКСпЕрИМЕНТОв в ОбЛАСТИ МИКрОГрАвИТАцИИ

As a result of processing telemetry data on angular rates and solar array currents, initial motion 
conditions and parameters of the math model that was used were evaluated. 

It was shown that the implemented variants of the gravitation orientation mode provide stable 
angular motion of the logistics vehicle, sufficient electrical energy input and residual microaccelerations, 
that are acceptable for conducting microgravity studies. 

Development of gravitation orientation modes was carried out within the framework of preparations 
for conducting experiments with convection sensor DAKON onboard Progress spacecraft.

Key words: microgravity, gravitation orientation, residual microaccelerations, dynamic Euler 
equations, kinematic Poisson equations.

Беляев м.Ю. легоСтаев в.п. матвеева т.в. 

монахов м.и. рулев д.н. Сазонов в.в. 

БЕЛЯЕВ Михаил Юрьевич — дтн, профессор, заместитель руководителя НТЦ РКК «Энергия», 
e-mail: mikhail.belyaev@rsce.ru
BELYAEV Mikhail Yuryevich — Doсtor of Science (Engineering), Professor, Deputy Head of Center 
at RSC Energia, e-mail: mikhail.belyaev@rsce.ru

ЛЕГОСТАЕВ Виктор Павлович — академик РАН, первый заместитель генерального конструктора 
по научной работе РКК «Энергия», e-mail: viktor.legostaev@rsce.ru
LEGOSTAEV Viktor Pavlovich — RAS academician, First Deputy General Designer in charge of research 
work at RSC Energia, e-mail: viktor.legostaev@rsce.ru

МАТВЕЕВА Татьяна Владимировна — ведущий инженер-испытатель РКК «Энергия»,  
e-mail: post@rsce.ru
MATVEEVA Tatiana Vladimirovna — Lead testing engineer at RSC Energia, e-mail: post @rsce.ru

МОНАХОВ Михаил Иванович — ктн, начальник сектора РКК «Энергия», 
e-mail: mihail.monahov@rsce.ru
MONAKHOV Mikhail Ivanovich — Candidate of Science (Engineering), Head of Subdepartment at RSC 
Energia, e-mail: mihail.monahov@rsce.ru

РУЛЕВ Дмитрий Николаевич — кфмн, заместитель начальника отдела РКК «Энергия»,  
e-mail: dmitry.rulev@rsce.ru
RULEV Dmitry Nikolaevich — Candidate of Science (Physics and Mathematics), Deputy Head of 
Department at RSC Energia, e-mail: dmitry.rulev@rsce.ru

№ 3 (6)/2014 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 23



Беляев М.Ю., Легостаев В.П., Матвеева Т.В., Монахов М.И., Рулев Д.Н., Сазонов В.В.

САЗОНОВ Виктор Васильевич — дфмн, профессор, главный научный сотрудник ИПМ РАН, 
e-mail: sazonov@keldysh.ru
SAZONOV Viktor Vasilyevich — Doctor of Science (Physics and Mathematics), Professor, Chief 
research scientist at IAM RAS, e-mail: sazonov@keldysh.ru

режимы вращательного движения тгк Минимальный уровень микроускорений 
«прогресс» для проведения экспериментов  обеспечивается при гравитационной ориен-
в области микрогравитации тации ТГК. В этом режиме продольная ось 

корабля совершает малые колебания отно-
Начиная с 1978 г., транспортные грузовые сительно местной вертикали, нормаль к пло-

корабли (ТГК) «Прогресс» успешно работают скости солнечных батарей составляет малый 
по программам долговременных орбитальных угол с нормалью к плоскости орбиты. Однако, 
станций. После выполнения своих основных во-первых, этот режим сохраняется сравни-
задач ТГК нередко обладают ресурсами ос- тельно недолго вследствие дестабилизирую-
новных систем, позволяющими им совершать щего действия на корабль аэродинамического 
автономный полет в течение нескольких меся- момента и ошибок в задании начальных усло-
цев. Целесообразно использовать возможно- вий. Во-вторых, приемлемый энергосъем с сол-
сти такого полета для проведения различных нечных батарей обеспечивается в этом режиме 
исследований [1], в частности, экспериментов только в том случае, когда Солнце находится 
в области микрогравитации. достаточно высоко над плоскостью орбиты.

Остаточные микроускорения на Россий- Устойчивая одноосная гравитационная ори-
ском сегменте Международной космической ентация и необходимый приход электроэнер-
станции (МКС) слишком велики для исследо- гии от Солнца могут быть обеспечены выпол-
вания некоторых гравитационно-чувствитель- нением закрутки ТГК вокруг продольной оси 
ных процессов. В связи с этим изучается воз- в определенный момент времени и с опреде-
можность проведения экспериментов с ними на ленной скоростью [5, 6].
ТГК «Прогресс» во время автономного неуправ- При этом средневитковый энергосъем 
ляемого полета. Неуправляемый полет необхо- даже в наихудшем случае, когда Солнце ле-
дим для обеспечения малого уровня остаточных жит в плоскости орбиты корабля, составляет 
микроускорений на борту, причем, чтобы мини- не менее 10% от максимально возможного (реа-
мизировать этот уровень, режим вращательного лизуется при непрерывном освещении бата-
движения ТГК должен быть выбран специаль- рей и нулевом угле падения солнечных лучей 
ным образом. В некоторых экспериментах ре- на их плоскость). Максимальный средневит-
жим неуправляемого вращательного движения ковый энергосъем в этом режиме — 32% — 
должен обеспечивать заданные уровень микро- реализуется на орбите, плоскость которой 
ускорений и характер их изменения во време- ортогональна направлению «Земля – Солн-
ни. В ходе соответствующих летных испытаний це». Однако даже на орбитах с наклонени-
[2–4] производился выбор устойчивых режи- ем 51,6° средневитковый энергосъем может 
мов вращательного движения, обеспечивающих быть повышен при надлежащем фазировании 
в течение нескольких суток как минимальный, вращения корабля вокруг продольной оси 
так и требуемый для экспериментов уровень с его орбитальным движением [5, 6].
остаточных микроускорений. Эксперимен- Ниже описываются результаты исполь-
ты по поиску режимов, обеспечивающих ма- зования этого режима на корабле «Прогресс 
лый уровень микроускорений, проводились на М-20М» 7–9 марта 2014 г., которые сущест-
ТГК «Прогресс М1-11» (май–июнь 2004 г.), венно полнее результатов [2], поскольку 
«Прогресс-51» (февраль–март 2005 г.) и «Про- основаны на более полной телеметрической 
гресс М-20» (февраль 2014 г.). Поиск режимов, информации. В работе [2] для определения дви-
обеспечивающих заданные уровень микро- жения кораблей использовались только зна-
ускорений и характер их изменения во време- чения тока, снимаемого с солнечных батарей 
ни, проводился на перечисленных кораблях, (СБ). В новых экспериментах были дополни-
а также на ТГК «Прогресс М-11М», «Про- тельно получены еще и измерения угловой 
гресс М-13М», «Прогресс М-14М», «Прогресс скорости корабля, гораздо более информатив-
М-15М» и «Прогресс М-17М». Один из найден- ные, чем измерения тока. Кроме того, изме-
ных вариантов — режим закрутки на Солнце, рения тока, согласно [3], содержат не только 
опробованный в шести последних по времени легко учитываемый вклад от прямого солнеч-
полетах [3, 4], предназначен для экспериментов ного излучения, но и вклад от излучения, от-
с датчиком конвекции «Дакон». раженного поверхностью Земли. Специфика 

24 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 3 (6)/2014



ОТрАбОТКА МЕТОдОв прОвЕдЕНИЯ эКСпЕрИМЕНТОв в ОбЛАСТИ МИКрОГрАвИТАцИИ

режима гравитационной ориентации вращаю- кинетического момента. Положение системы 
щегося спутника такова, что измерений угло- Oy1y2y3 относительно системы OX1X2X3 бу-
вой скорости достаточно для определения дем задавать углами g, d и b, которые введем 
движения корабля в этом режиме. Именно так посредством следующего условия. Система 
было выполнено определение вращательного OX1X2X3 может быть переведена в систему 
движения МКС [7]. Oy1y2y3 тремя последовательными поворотами: 

Ниже приводится описание методики об- 1) на угол d + p/2 вокруг оси OX2; 
работки собранной телеметрической инфор- 2) на угол b вокруг новой оси OX3;
мации и результаты определения с ее помо- 3) на угол g вокруг новой оси OX1, совпадаю-
щью фактического вращательного движения щей с осью Oy1. Углы d и b задают направление 
корабля. оси Oy1 в орбитальной системе координат, угол 

g задает поворот корабля вокруг этой оси.
математическая модель  Матрицу перехода от системы Oy1y2y3 к 
вращательного движения корабля системе CY1Y2Y3 обозначим b  ij    . Здесь bij — 

косинус угла между осями CYi  и Oyj. Элементы 
Корабль считается твердым телом. Для этой матрицы параметризуем углами gb, db и bb, 

записи уравнений движения корабля отно- которые вводятся аналогично углам g, d и b.
сительно центра масс и соотношений, ис- Уравнения вращательного движения ко-
пользуемых при обработке данных измере- рабля образованы динамическими уравнениями 
ний, вводятся три правые декартовы системы Эйлера для компонент его угловой скорости 
координат. ωi (i = 1, 2, 3) в системе Oy1y2y3 и кинемати-

Строительная система Oy1y2y3 жестко свя- ческими уравнениями Пуассона для первой и 
зана с корпусом корабля. Точка O — центр масс второй строк матрицы  b  ij . В уравнениях Эй-
корабля, ось Oy1 параллельна его продоль- лера учитываются действующие на корабль 
ной оси и направлена от стыковочного узла к гравитационный и восстанавливающий аэро-
агрегатному отсеку, ось Oy2 перпендикулярна динамический моменты, а также постоянный 
плоскости СБ. В этой системе интерпрети- момент вдоль оси Oy1. Уравнения движения 
руются данные измерений угловой скорости. имеют вид
Светочувствительная сторона СБ обращена 
к полупространству y2 > 0. Полагаем, что оси y y + ε
строительной системы являются главными 
центральными осями инерции корабля. Об- y y
работка по методике [3] измерений угловой 
скорости корабля «Прогресс М-20М», выпол-
ненных в режиме закруток на Солнце в марте y y
2014 г., показала, что отклонение главной цен-
тральной оси минимального момента инер-
ции от оси Oy1 составляет менее 1°, отклоне-
ния осей максимального и среднего моментов 
инерции соответственно от осей Oy2 и Oy3 не 
превосходят 5°.

Система CY1Y2Y3 близка ко второй геоэк-
ваториальной системе координат эпохи даты. 
Ее начало находится в центре масс Земли, 
плоскость CY1Y2 совпадает с плоскостью эк-
ватора, ось CY3 направлена в северный полюс y      y       y
мира, ось CY1 направлена приблизительно в 
точку весеннего равноденствия — повернута где точка над символом означает дифферен-
от плоскости Гринвичского меридиана на цирование по времени t; yi и vi — компоненты 
среднее звездное время против вращения Зем- в системе Oy1y2y3 геоцентрического радиуса- 
ли. В системе CY1Y2Y3 задаются двухстрочные вектора точки O и скорости этой точки от-
элементы NORAD, которые использованы для носительно поверхности Земли; pi — параме-
задания орбитального движения корабля. Эту тры аэродинамического момента; e — угловое 
систему считаем инерциальной. ускорение, создаваемое постоянным мо-

В орбитальной системе координат OX1X2X3 ментом; Ji — моменты инерции корабля от-
оси OX3 и OX2 направлены соответственно носительно осей Oyi; µe — гравитационный 
по геоцентрическому радиусу-вектору центра параметр Земли; ρa — плотность атмосферы 
масс корабля и по вектору его орбитального в точке O (рассчитывается согласно модели 

№ 3 (6)/2014 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 25



Беляев М.Ю., Легостаев В.П., Матвеева Т.В., Монахов М.И., Рулев Д.Н., Сазонов В.В.

ГОСТ Р 25645.166-2004); E — масштабирую- орбите описывается соотношениями Yi = Rci3 
щий множитель. (i = 1, 2, 3) . Матрицу перехода от системы Oy1y2y3 

При численном интегрировании уравне- к орбитальной системе обозначим a i j     ,  
ний (1) единицами измерения времени и дли- где aij — косинус угла между осями OXi и Oyj. 
ны служат 1 000 с и 1 000 км, единицы измере- Элементы aij выражаются через введенные 
ния других величин: [vi ] = км/с; [ωi] = 10–3c–1; выше углы g, d и b [2]. Введенные матрицы 
[pi] = см/кг; [ρa] = кг/м3; E = 1010. Третья стро- позволяют получить соотношения yi = Ra3i, где
ка матрицы  b  ij  вычисляется как векторное a31 = – cos d cos b;
произведение ее первой и второй строк, на- a32 = – sin d sin g + cos d sin b cos g;
чальные значения переменных b1i и b2i вы- a33 = – sin d cos g – cos d sin b cos g,
ражаются через углы gb, db и bb. Тем самым а также вывести соотношения
обеспечивается нужная точность выполне-
ния условий ортогональности этой матри-
цы. Величины yi и vi задаются формулами 1

δ
cos β 2cos γ – ω3sin γ) – ω0; (2)

y
β = ω2cos γ – ω3sin γ.

(                ),
Предположим далее, что корабль имеет 

где . два равных момента инерции J2 = J3, и к нему 
приложен только один внешний механиче-

Здесь ωe — угловая скорость вращения ский момент — гравитационный. Это значит, 
Земли, координаты Yk и компоненты скорости в системе (1) следует положить µ = 0; e = 0; 

 точки O в системе CY1Y2Y3 вычисляются в p1 = p2 = p3 = 0. В результате первые три урав- 
функции времени с помощью модели SGP4 [11] нения этой системы можно записать в виде
по подходящему набору двухстрочных эле-
ментов. 0

Параметры µ, µ′ в уравнениях (1) были (3)
2 ( 3 – 3   2

 0a31a33);
найдены в результате обработки по методи-

3 – ( 2 – 3   2
 0a31a32).

ке [3] измерений угловой скорости корабля 
«Прогресс М-20М», выполненных в режиме Уравнения (2, 3) образуют замкнутую си-
закруток на Солнце в марте 2014 г. Их зна- стему, описывающую вращательное движение 
чения µ = 0,159; µ′ =  0,871. Параметры e и pi корабля относительно орбитальной системы 
определяются из обработки данных измерений координат. Эта система допускает два семей-
наряду с неизвестными начальными условиями ства частных решений, в которых
движения корабля, т. е. служат параметрами ω1 = Ω;  
согласования. ω2 = ω0 cos b cos g;  

ω3 = –ω0 cos b sin g; 
режим гравитационной ориентации   

γ 4   Ωt
вращающегося спутника + 3 + γ0; (4)

Чтобы пояснить этот режим, рассмотрим sin δ = 0; 
уравнения (1) в упрощенной ситуации, которая (1 –    )Ω
в случае кораблей «Прогресс» близка к реаль- β = arcsin (   +     3      )ω ,
ности. Примем, что орбита корабля круговая 0

и неизменна в системе координат CY1Y2Y3. где g0 и Ω — произвольные постоянные; 
Матрицу перехода от орбитальной системы к (1 – µ′) | Ω | ≤ (1 + 3µ′)ω0. Одно семейство полу-
системе CY1Y2Y3 обозначим  cij    , где cij — чается при d = 0, другое при d = p. При 0 < µ′ < 1.  
косинус угла между осями CYi и OXj. Элементы ре.шения (4) устойчивы по переменным d, b, δ 
этой матрицы будем выражать через наклоне- и β [8]. При 0 < 1 – µ′ << 1 эти решения можно 
ние орбиты, долготу ее восходящего узла и ар- использовать для реализации режима гравита-
гумент широты точки O. В рассматриваемом ционной ориентации вращающегося спутника. 
случае наклонение и долгота восходящего узла Например, при µ′ = 0,87 и Ω = 0,2 °/с имеем 
постоянны, аргумент широты линейно зависит в (4) b = 6,2 °, т. е. ось Oy1 мало отклоняется от 
от времени. Скорость изменения аргумента ши- оси OX3 при d = p или оси (–OX3) при d = 0.
роты (среднее движение) 0                 e/R3 , где R — У кораблей «Прогресс» эксцентриситет ор-
радиус орбиты корабля. Движение точки O по биты и параметры µ, e, pi — малые величины. 

26 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 3 (6)/2014



ОТрАбОТКА МЕТОдОв прОвЕдЕНИЯ эКСпЕрИМЕНТОв в ОбЛАСТИ МИКрОГрАвИТАцИИ

По этой причине уравнения (1) допускают ре- сглаживались дискретным рядом Фурье: по-
шения, которые, если их выразить через углы следовательности точек (tn , i ), n = 1, 2, ..., N 
g, d и b, оказываются близкими решениям (4). аппроксимировались выражениями
Движения, описываемые такими решениями,   L
были реализованы в экспериментах с кораблем –

χ (t) = a + a ) +      a      t 1 )   ,
«Прогресс М-20М». Результаты определения i i, L+1 i, L+2(t – t1 i, l sin  π  l (  t   

l t )
N – t (8

1
этих движений описаны ниже.

где ai, l — коэффициенты, и число L одинаково 
методика обработки данных измерений для всех i = 1, 2, 3. Это число не должно пре-

восходить N – 2 и быть таким, чтобы выраже-
В экспериментах с вращательным движе- ния (8) позволяли достаточно точно аппрок- 

нием корабля измерялись компоненты угло- симировать на отрезке t1 ≤ t ≤ tN переменные 
вой скорости ωi (i = 1, 2, 3) и электрический ωi системы (1) в ее решениях, описывающих 
ток, вырабатываемый СБ. Данные измерений возможные движения корабля [7]. Коэффи-
по телеметрическому каналу передавались циенты ai, l находились методом наименьших 
на Землю. Обработка этих данных, относя- квадратов. Точность аппроксимации данных 
щихся к одной и той же реализации режима, (tn , i ) выражением χi(t) характеризовалась 
состояла в поиске решения уравнений (1), соответствующим среднеквадратичным откло-
наилучшим образом согласующего эти данные нением sω,i.
с их расчетными аналогами. Графики данных (5) и графики сглажива-

Данные измерений угловой скорости име- ющих эти данные выражений (8) для одной 
ют вид из реализаций режима гравитационной ори-

t , ω    ω    ω , (n = 1, 2, ...., N), (5) ентации приведены на рис. 1. Графики данных 
n расположены в левой части рисунка. Это — 

где i  (i = 1, 2, 3) — приближенные значения ломаные, звенья которых соединяют соседние 
компонент угловой скорости ωi в момент времени по времени точки (tn , i ). 
tn: i  ≈ ωi (tn), t1< t2< ... < tN. Разности tn+1 – tn Выражения (8) построены при L = 60. Их 
принимают значения от нескольких секунд до графики расположены на рисунке справа. 
нескольких десятков секунд в зависимости от Величины N, sω,i и декретное московское вре-
способа сбора телеметрической информации. мя (ДМВ) точки t1 приведены в подписи к 

Данные измерений тока СБ представляют рис. 1.
собой три ряда значений, получаемых от трех С помощью выражений (8) вычислялись 
датчиков: псевдоизмерения — совокупность чисел

 (m = 1, 2, ..., M), (6) (l –1)(tN – t
где — приближенное значение тока, фиксируе- tl = t1 +

1) ,
4L

мое в  момент времени  датчиком с номером j ω( l) (t    (l = 1, 2, ..., 4L +1; i = 1, 2, 3),
= 1, 2, 3); . Если не принимать во i  = χ

(j i l)
внимание дублирующие данные, то +1 –  = 1 с. используемых при обработке вместо исход-
Расчетный аналог тока СБ имеет вид ных данных. Чтобы не усложнять обозначе-

ний, далее будем считать, что данные (5) — 
 (7) это псевдоизмерения.

Похожим образом псевдоизмерениями за-
где I0 — максимально возможный ток СБ; η — ко- менялись и измерения тока (6). Эти измерения 
синус угла между осью Oy2 и ортом направления разбивались на отрезки, соответствующие осве-
«Земля – Солнце», имеющим в системе CY1Y2Y3 щенным Солнцем участкам орбиты корабля. 
компоненты Sk. Зависимость величин Sk от време- Совокупности точек ( , ) для значений , 
ни рассчитывается по приближенным формулам. попавших в один и тот же отрезок, сглажива-

Объем данных (5, 6), собранных во время лись выражением χj(t) при L = 60 (j = 1, 2, 3). 
одной и той же реализации режима гравитаци- Примеры двух отрезков измерений и сглажива-
онной ориентации, велик, поэтому перед под- ющих выражений (8) иллюстрируются графи-
гонкой к ним решения уравнений (1), описы- ками на рис. 2. 
вающего фактическое движение корабля, про- В подписи к рис. 2 приведены число M точек 
водилось их предварительное сжатие. Целесо-  на данном отрезке, среднеквадратичные зна-
образность сжатия данных измерений угловой чения sI, j разностей  – χj( ) и ДМВ точки . 
скорости и его способ описаны в [7]. Способ При выбранном масштабе рисунков оба графи-
состоит в следующем. Телеметрические значе- ка практически сливаются, что согласуется с 
ния каждой компоненты угловой скорости приведенными значениями sI, j.

№ 3 (6)/2014 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 27



Беляев М.Ю., Легостаев В.П., Матвеева Т.В., Монахов М.И., Рулев Д.Н., Сазонов В.В.

       ω1, ω3, ω3(10–3с–1)                                                                 χ1, χ2, χ3 (10–3с–1)

Рис. 1. Измерения угловой скорости и их аппроксимация: N = 2 515; sω,1 = 0,060⋅10–3c–1; sω,2 = 0,063⋅10–3c–1; 
sω,3 = 0,064⋅10–3c–1; момент t = 0 отвечает 13:53:07 ДМВ 08.02.2014 г. 

I1, I2, I3, А                                                                                        I1, I2, I3, А

а)                                                                                                   б)
Рис. 2. Измерения тока солнечных батарей и их аппроксимация: a – M = 3 040; sI,1 = 0,076 А; sI,2 = 0,075 А; sI,3 = 0,077 А; 
момент t = 0 отвечает 16:20:06 ДМВ 07.03.2014 г.; б – M = 3 175; sI,1 = 0,129 А; sI,2 = 0,129 А; sI,3 = 0,130 А; момент t = 0 
отвечает 13:46:43 ДМВ 08.02.2014 г. 

28 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 3 (6)/2014



ОТрАбОТКА МЕТОдОв прОвЕдЕНИЯ эКСпЕрИМЕНТОв в ОбЛАСТИ МИКрОГрАвИТАцИИ

С помощью построенных сглаживающих значение Ω известно, поэтому разность 
выражений данные (6) на отрезке заменялись Ωmax – Ωmin бралась малой. После перебора 500 
псевдоизмерениями  =  + lh;  = χj ( ), где вариантов применялся метод Левенберга – 
h = 20 с, l = 1, 2, ... и  принадлежат отрезку сгла- Марквардта. Найденное движение (4) позволя-
живания. Далее предполагается, что данные ло задать начальную точку минимизации функ-
(6) — это псевдоизмерения. При фиксирован- ционала (9) на решениях уравнений (1).
ном m величины  (j = 1, 2, 3) почти одина- Точность аппроксимации данных измерений 
ковы, поэтому измерением тока в момент  (5) и разброс в определении оцениваемых пара-
считается величина Im = [I1    + I2    + I3     ]/3. метров будем характеризовать, следуя методу 

Сначала совместная обработка данных наименьших квадратов, соответствующими 
измерений (5, 6) была выполнена по схеме, стандартными отклонениями. Хотя теоретико-
описанной в [3], и дала неплохие результаты. вероятностные допущения метода наименьших 
Однако, как показано в [3], измерения (6) со- квадратов в данной ситуации не выполнены, 
держат составляющую, которая обусловлена стандартные отклонения оказались полезными 
светом, идущим от поверхности Земли, и для характеристиками. Стандартное отклонение 
которой нет простого и точного расчетного ошибок в данных (5) обозначим σ, оно рассчиты- 
аналога. С другой стороны, данных измере- вается по формуле σ =     Φmin /(3N – 10); стан-
ний (5) оказалось достаточно для определения дартные отклонения начальных условий и пара-
движения корабля. Ниже приведены результа- метров обозначим σg, σd, σb, σωi, σe, σ pi (i = 1, 2, 3).
ты такого определения только по этим данным, 
данные (6) использовались для проверки. результаты определения движения корабля

Определением движения корабля по значе-
ниям угловой скорости (5) будем считать ре- Определение вращательного движения ко-
шение уравнений (1), доставляющее минимум рабля «Прогресс М-20М» по измерениям угло-
функционалу вой скорости было выполнено для всех трех 

{      [  ω   реализаций режима гравитационной ориента-
          ω           ] 2   –     N   ∆   2i }; ции. Результаты двух реализаций приведены 

на рис. 3, 4. Рисунки организованы следующим 
N (9) образом. В их левых частях изображены гра-

∆ 1
i ω(

i 
n ) – ωi(tn) ,

N фики зависимости от времени углов g, d,  b, а 
n = 1 также график разности ∆g(t) = g(t) – с0 – с1t, где 

где ∆i — постоянное смещение в данных (5) для с0 – с1t — линейная аппроксимация функции 
i-ой компоненты угловой скорости. Функцио- g(t), построенная методом наименьших ква-
нал Φ получен в результате преобразования дратов. В правых частях этих рисунков поме-
стандартного функционала метода наимень- щены графики компонент угловой скорости 
ших квадратов, возникающего при уравнива- ωi(t) в найденных решениях уравнений (1) и 
нии соотношений ≈             +  (i = 1, 2, 3; функции η(t). Рядом с графиками компоненты 
n = 1, 2, ..., N). Минимизация Φ проводится по угловой скорости ωi(t) маркерами указаны 
начальным условиям решения в точке t0 (t0 ≤ t1), точки (tn, i  – ∆i), n = 1, 2, ..., N; рядом с графи-
задаваемым величинами gb, db и  bb, ωi0 = ωi(t0), ками функции η(t) — точки ( , Im/I0), 
и параметрам e, pi, всего — по 10 переменным. m = 1, 2, ..., M, для которых Im > 3A. Представ-

Минимизация функционала (9) выполня- ленные на рисунках решения построены на 
лась в несколько этапов. На заключительном отрезках t0 ≤ t1 ≤ T, где  – 10 c; 
этапе использовался метод Гаусса – Ньютона T = max(tN, ) + 10 с. Моменты t0 на рисунках 
[9]. Чтобы обеспечить его надежную сходи- приняты за начало отсчета времени t = 0.
мость, надо иметь достаточно точное начальное Как видно из рис. 3, 4, движения корабля 
приближение точки минимума и предусмотреть близки движениям вида (4) при d = p. Найден-
возможность регуляризации процесса миними- ные решения уравнений (1) достаточно хорошо 
зации. Регуляризация сводилась к использова- аппроксимируют данные (5), графики функции 
нию метода Левенберга – Марквардта [9] перед η(t) хорошо согласуются с данными (6). Одна-
переходом к методу Гаусса. Поиск начального ко следует отметить, что уравнения (1) описы-
приближения состоял в минимизации Φ на дви- вают не все детали движения корабля. Это вид-
жениях (4) при d = p. В этом случае функционал но по графикам компоненты угловой скорости 
зависит только от двух переменных — g0 и Ω. ω1. С другой стороны, диапазон изменения ор-
Минимизация этого упрощенного функциона- динат этих графиков в несколько раз меньше 
ла проводилась сначала случайным перебором аналогичного диапазона компонент ω2 и ω3, по-
в прямоугольнике 0 ≤ g0 ≤ 2 p; Ωmin ≤ Ω ≤ Ωmax, этому первое впечатление о больших значениях 
где Ωmin и Ωmax — заданные числа. Приближенное разностей 1  – ∆1 – ω1(tn) обманчиво.

№ 3 (6)/2014 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 29



Беляев М.Ю., Легостаев В.П., Матвеева Т.В., Монахов М.И., Рулев Д.Н., Сазонов В.В.

g, ∆g, d, b, °                                                                       ω1, ω2, ω3, °/с; η

t, мин                                                                                                   t, мин
Рис. 3. Движение корабля в режиме гравитационной ориентации: момент t = 0 отвечает 13:52:03 ДМВ 08.02.2014 г.

g, ∆g, d, b, °                                                                       ω1, ω2, ω3, °/с; η

t, мин                                                                                                 t, мин
Рис. 4. Движение корабля в режиме гравитационной ориентации: момент t = 0 отвечает 14:22:26 ДМВ 09.02.2014 г.

30 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 3 (6)/2014



ОТрАбОТКА МЕТОдОв прОвЕдЕНИЯ эКСпЕрИМЕНТОв в ОбЛАСТИ МИКрОГрАвИТАцИИ

Приведем некоторые количественные ха- В этом векторе доминирует седьмая ком-
рактеристики. Поведение функционала (9) в понента, отвечающая параметру p1. Следова-
окрестности точки минимума можно характе- тельно, этот параметр определяется наименее 
ризовать собственными числами и векторами точно. Такое доминирование имеет место и 
матрицы системы нормальных уравнений, воз- для двух других случаев определения движе-
никающей в методе Гаусса – Ньютона. В точке ния корабля.
минимума, где следует вычислять перечислен- Точность определения движения корабля 
ные величины, эта матрица приближенно со- характеризуется стандартными отклонениями 
впадает с матрицей квадратичной формы d2Φ/2. начальных условий. Если начальные условия 
Как оказалось, для выполненных определений задаются вне интервала с обрабатываемыми из-
движения собственные числа указанной матри- мерениями, то их значения обычно превышают 
цы имеют примерно одинаковые значения. На- стандартные отклонения фазовых переменных 
пример, для варианта определения движения, в средней части интервала. Эти стандартные 
приведенного на рис. 5, указанные собствен- отклонения приведены в табл. 1. Угловые пере-
ные числа составляют (в порядке возрастания) менные в таблице выражены в радианах. Стан-
1,467; 10,50; 110,2; …; 24 347; 7 423 000. Собст- дартные отклонения углов gb, db и bb не превос-
венный вектор, отвечающий минимальному ходят 1,5°. Оценки параметров модели и их 
собственному числу, имеет вид: стандартные отклонения приведены в табл. 2. 

(0,102; 0,133; 0,073;–0,022; –0,143;  Как видно из этой таблицы, параметр p1 опреде-
–0,039; 0,972; 0,000; 0,001; 0,000)Т. лен наименее точно.
g, ∆g, d, b, °                                                                       ω1, ω2, ω3, °/с; η

t, мин                                                                                                 t, мин
Рис. 5. Движение корабля в режиме гравитационной ориентации: момент t = 0 отвечает 14:40:58 ДМВ 07.02.2014 г.

Таблица 1
оценки точности определения движения корабля

Номер интервала Дата tN – t1, мин σ, 10–3 c–1 σg σd σb σω1, 10–3 c–1 σω2, 10–3 c–1 σω3, 10–3 c–1

1 07.02.2014 423 0,108 0,022 0,013 0,0087 0,0059 0,017 0,028
2 08.02.2014 418 0,078 0,019 0,014 0,0059 0,0044 0,013 0,022
3 09.02.2014 432 0,102 0,020 0,012 0,0073 0,0072 0,017 0,022

№ 3 (6)/2014 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 31



Беляев М.Ю., Легостаев В.П., Матвеева Т.В., Монахов М.И., Рулев Д.Н., Сазонов В.В.

Таблица 2
оценки уточняемых параметров

Номер 
интервала ∆1, 10–3 c–1 ∆2, 10–3 c–1 ∆3, 10–3 c–1 p1 σp1 p2 σp2 p3 σp3 e σe

1 0,073 –0,045 –0,017 0,064 0,087 –0,016 0,0017 –0,018 0,0021 –0,0108 0,00032

2 0,074 –0,005 0,081 0,176 0,061 0,024 0,0031 0,054 0,0045 0,0135 0,00062

3 0,077 –0,054 –0,008 0,270 0,084 0,003 0,0077 –0,010 0,0082 –0,0046 0,00027

выводы угловой скорости и тока солнечных батарей 
// Космическая техника и технологии. 2013. 

Полученные результаты позволяют сделать № 2. С. 19–32.
вывод, что движение ТГК «Прогресс» в режи- 4. Беляев М.Ю., Матвеева Т.В., Мона- 
ме гравитационной ориентации вращающегося хов М.И., Рулев Д.Н., Сазонов В.В. Эксперимен-
спутника может быть надежно определено по ты с вращательным движением космических 
данным измерений вектора его угловой скоро- кораблей «Прогресс» // Препринт ИПМ им. 
сти. Режим обеспечивает устойчивое угловое М.В. Келдыша РАН. 2014. № 4. 39 с.
движение ТГК и достаточный приход электро- 5.  Патент RU 2457159. Российская Феде-
энергии даже в случае нахождения Солнца рация. Cпособ одноосной ориентации космиче-
вблизи плоскости орбиты корабля. Расчеты ского аппарата вытянутой формы. Беляев М.Ю., 
остаточных микроускорений на борту в этом Брюханов Н.А., Бабкин Е.В., Матвеева Т.В., 
режиме показывают [2, 10], что рассматрива- Сазонов В.В., Цветков В.В.; заявитель и патен-
емый режим обеспечивает комфортные усло- тообладатель — ОАО РКК «Энергия»; заявка 
вия для выполнения многих экспериментов в № 2010136341; приоритет от 30.08.2010 г.
области микрогравитации. 6.  Патент RU 2457158. Российская Фе-

Закрутки ТГК на Солнце вокруг нормали дерация. Способ управления ориентацией 
к плоскости солнечных батарей [3] или вокруг космического аппарата с неподвижными пане-
близкой к этой нормали главной централь- лями солнечных батарей при выполнении экс-
ной оси максимального момента инерции ко- периментов на орбитах с максимальной дли-
рабля [4] обеспечивают устойчивое вращение тельностью теневого участка. Беляев М.Ю., 
и практически максимальный энергосъем. Брюханов Н.А., Бабкин Е.В., Матвеева Т.В., 
Изменяя угловую скорость вращения ТГК, Сазонов В.В., Цветков В.В.;  заявитель и патен-
можно обеспечивать калибровочные значения тообладатель  — ОАО РКК «Энергия»; заявка 
микроускорений, что важно при планируемом № 2010139068; приоритет от 22.09.2010 г.
изучении конвективных течений с помощью 7. Ветлов В.И., Новичкова С.М., Сазо- 
научной аппаратуры «Дакон» [1, 3, 4]. нов В.В., Матвеев Н.В., Бабкин Е.В. Режим гра-

витационной ориентации Международной кос-
Список литературы мической станции // Космические исследова-

ния. 2001. Т. 39. № 4. С. 436–448.
1. Matveeva T.V., Belyaev M.Yu., Tsvetkov V.V. 8. Белецкий В.В. Движение спутника отно-

Нallenges and perspectives of transport cargo сительно центра масс в гравитационном поле. 
vehicles utilization for performing research in free М.: Издательство МГУ, 1975. 308 с.
flight // Acta Astronautica. 2014. V. 94. P. 139–144. 9. Гилл Ф., Мюррей У., Райт М. Практиче-

2. Брюханов Н.А., Цветков В.В., Беля- ская оптимизация. М.: Мир, 1985. 509 с.
ев М.Ю., Бабкин Е.В., Матвеева Т.В., Сазонов В.В. 10. Беляев М.Ю., Бабкин Е.В., Сазонов В.В. 
Экспериментальное исследование режимов Режимы неуправляемого вращательного дви-
неуправляемого вращательного движения КА жения КА «Прогресс», для экспериментов в об-
«Прогресс» // Космические исследования. ласти микрогравитации // Препринт ИПМ им. 
2006. Т. 44. № 1. С. 52–61. М.В. Келдыша РАН. 2004. № 44. 29 с.

3. Беляев М.Ю., Матвеева Т.В., Мона- 11. Hoots F.R., Roehrich R.L. Spacetrack report 
хов М.И., Рулев Д.Н., Сазонов В.В., Цвет- № 3 Models for Propagation of NORAD Element 
ков В.В. Определение вращательного движения Sets., 1980.
кораблей «Прогресс» по данным измерений Статья поступила в редакцию 18.06.2014 г.

32 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 3 (6)/2014