I

FLIGHTS TO MARS AND BACK 
WITHOUT REFUELING WITH 
MARTIAN FUEL
ПОЛЕТЫ К МАРСУ И 
ОБРАТНО БЕЗ ДОЗАПРАВКИ 
МАРСИАНСКИМ ТОПЛИВОМ
Автор рисунков — Александр Майборода
Графика — Дмитрий Анисимов

The author of the drawings — Alexander Mayboroda
Drawing graphics — Dmitry Anisimov

18



Alexander O. MAYBORODA, Александр Олегович МАЙБОРОДА, 
member of SpaceNet NTI working group, участник рабочей группы SpaceNet НТИ, 

CEO, AVANTA-Consulting research company, директор научно-исследовательской компании 
Rostov-on-Don, Russia, ООО «АВАНТА-Консалтинг»,

 mayboro@gmail.com  Ростов-на-Дону, Россия, 
mayboro@gmail.com 

I The Testudo project solves the problem of protecting the crew of interplanetary spacecraft 

from local resources. New possibilities are being considered for increasing the carrying capacity of reusable 

 

I
-
-

-

I 19



I

Введение
Текущие планы доставки колонистов на Марс 

декларируют быстрые перелеты по  коротким Полеты к Марсу и обратно без дозаправки 
траекториям  — в  течение трех-четырех меся- топливом на поверхности Марса возможны.
цев. Основная причина выбора быстрых пере-
летов — космическое излучение, галактическое 
и солнечное, длительное воздействие которого 
смертельно. Это очень энергоемкие траекто- Желательно на  первом этапе колонизации 
рии, опасные на финишном участке — тормо- Марса иметь возможность совершения челноч-
жении в  марсианской атмосфере. Для возвра- ных полетов без дозаправки топливом на Мар-
щения кораблей на Землю требуется дозаправка се. Такая возможность существует, и  она рас-
топливом, произведенным из  марсианских сматривается в настоящем исследовании.
ресурсов. На  создание добывающей и  произ- Полеты к Марсу и обратно без дозаправки топ-
водящей топливо инфраструктуры, а  также ливом на поверхности Марса, только на основе 
посадочно-стартового комплекса потребуется горючего, полученного из  заправочных депо 
время, а это вызовет проблемы на первом этапе на  орбите Земли, возможны в  случае полетов 
доставки грузов и пассажиров на Марс. по  малозатратным медленным траекториям, 

Без создания топливной инфраструктуры близким по  конфигурации к  траектории Го-
и космодрома корабли не могут возвращаться, мана, длительностью от шести до девяти меся-
то есть становятся по факту одноразовыми, что цев. Сейчас, при планировании экспедиций 
удорожает создание обеспечивающей инфра- на  Марс, такие траектории не  рассматрива-
структуры. ются из-за опасности долговременного пребы-



вания в  межпланетном пространстве, кото- Три способа увеличения полезной 
рое пронизывается потоками тяжелых частиц 
от галактических источников и солнечных про- нагрузки и запасов топлива 
тонов. Современные корабли не способны обес-
печить полную защиту от космической радиа- межпланетных кораблей
ции, и при длительном полете к Марсу члены 
экипажа получат заболевания, влекущие инва- Компания SpaceX  — основной генератор про-
лидность и / или смерть. Поэтому в планах ком- ектов по  организации недорогих регулярных 
пании SpaceX, основного инициатора разрабо- полетов пассажирских кораблей между Землей 
ток марсианских проектов, рассматриваются и  Марсом. Именно поэтому SpaceX является 
только быстрые перелеты, порядка нескольких основным источником новейших сведений 
месяцев, несмотря на  то, что энергетически по  теме межпланетных перелетов на  основе 
они невыгодны и сопряжены с высоким риском многоразовых кораблей Starship.
в процессе торможения в атмосфере Марса. Концепция SpaceX имеет следующий вид. Ко-

Проблема защиты экипажа от  космической рабль стартует с  околоземной орбиты с  макси-
радиации при длительных полетах решается мально возможной скоростью, чтобы до миниму-
в проекте Testudo. Принцип защиты, реализо- ма сократить время перелета. «Из межпланетного 
ванный в проекте, изображен на  . Проект пространства корабль входит в  атмосферу, либо 
является рационализацией процесса отправ- переходя затем на  орбиту, либо переходя непо-
ки межпланетных кораблей во  время пуско- средственно к посадке. Аэродинамические силы 
вого окна  — вместо поочередной отправки ко- обеспечивают большую часть замедления, затем 
раблей, согласно планам SpaceX, предложена три центральных двигателя Raptor выполняют 
группировка эскадры в  плотный рой, в  серд- финальную посадку. Используя свою аэродина-
цевине которого размещаются пассажирские, мическую подъемную силу и  передовые мате-
а по краям — грузовые корабли, что обеспечи- риалы теплозащитного экрана, корабль может 
вает с избытком защиту от радиации многоме- снижать скорость при входе со скоростью, превы-
тровым слоем ракетного топлива [1, с.  36–37]. шающей 8,5 км/с на Марсе и 12,5 км/с на Земле. 
Проект Testudo создает новые возможности для Перегрузки (относительно Земли) во  время вхо-
сокращения затрат ракетного топлива, повы- да составляют примерно 4–6  g на  Марсе и  2–3  g 
шения грузоподъемности и  пассажировмести- на Земле. Нагрев находится в пределах возмож-
мости ракет и сокращения рисков при посадке ностей материалов теплозащитного экрана се-
на Марс. Новые возможности рассматриваются мейства PICA, используемых на космическом ко-
в настоящем исследовании. рабле Dragon» [2, с. 38].

В другом документе говорится о  меньшей 
скорости входа в  атмосферу. «Starship войдет 
в  атмосферу Марса со  скоростью 7,5  км/с и  за-

Нет необходимости в посадке на Марс всей медлится аэродинамически. Теплозащитный 
эскадры – большая часть кораблей может экран транспортного средства спроектирован 

таким образом, чтобы выдерживать много-
оставаться на орбите, а для доставки пасса- кратные проникновения, но, учитывая, что 
жиров на Марс целесообразно использовать транспортное средство входит в  марсианскую 

атмосферу очень горячим, мы все же ожидаем 
специализированные посадочные корабли. увидеть некоторое разрушение теплового экра-

на (аналогично износу тормозной колодки)» [3].

I 21



I

В любом случае перелеты пассажирских кораб- лучения. Энергетические издержки этого спо-
лей характеризуются высокой скоростью входа соба велики  — сокращение грузоподъемности 
в  атмосферу Марса  — значительно превышаю- и соответственно увлечение удельных издержек 
щей 7,5–8,5 км/с. Это обусловлено выбором бы- на перелет, увеличение риска катастрофы при 
стрых траекторий перелета, чтобы сократить торможении в атмосфере Марса.
до минимума радиационную нагрузку на пас- Проект Testudo позволяет осуществлять полеты 
сажиров, поскольку SpaceX не видит возможно- к Марсу с меньшими скоростями по энергетиче-
стей для создания кораблей с  эффективной за- ски выгодным траекториям и, соответственно, 
щитой от радиации. с  большим количеством грузов и  меньшим ри-

В  приведены расчетные сроки достиже- ском при посадке из-за меньшей скорости посад-
ния Марса, основанные на возможностях кораб- ки и / или выхода на околомарсианскую орбиту.
ля Starship при старте с  опорной околоземной В   и  3  приведены значения скоростей 
орбиты при полностью заправленных топлив- входа в атмосферу Марса или выхода на низкую 
ных баках. Среднее время в пути — 113 суток. круговую орбиту и  отлета с  опорной околозем-

Скорость отлета больше 12,5  км/с. Соответ- ной орбиты в  зависимости от  выбранной дли-
ственно, весь запас топлива без остатка расходу- тельности перелета в сутках. Согласно условиям, 
ется на  высокоскоростной перелет с  посадкой. принятым для расчетов, при перелете продол-
Для возвращения корабля на  Землю требует- жительностью 113–116  суток максимальная ско-
ся дозаправка корабля на  Марсе. «Для полета рость сближения корабля с  Марсом составляет 
на Марс и последующего возвращения на Зем- 9–11,5  км/с. При полете продолжительностью 
лю система потребует организации производ- 232–245  суток скорость подлета составляет 5,7–
ства топлива на  поверхности Марса из  мест- 5,8 км/с. Это значит, что термическая и силовая 
ных ресурсов» [4]. Таким образом, сокращение нагрузка на  аэродинамический экран при тор-
до минимума времени перелета — это не само- можении для медленного перелета в  2,5–4  раза 
цель, а способ сокращения получаемой дозы об- меньше быстрого, что создает во столько же раз 

 

 

8,8

22



лучшие условия для торможения корабля и без- челноки не  обязательно возвращать на  около-
опасной доставки пассажиров. земную орбиту для обслуживания. Достаточно, 

Условие, при котором эскадра Starship сохра- чтобы последующие экспедиции доставляли за-
няет запас топлива, достаточный для возвра- пасы топлива для челноков, припаркованных 
щения на  околоземную орбиту, предполагает на  околомарсианской орбите. Предполагается, 
исключение посадки большей части кораблей что жилые модули доставляются на Марс отдель-
эскадры на  Марс, а  также отсутствие грузов но в одноразовых капсулах, использующих аэро-
и  пассажиров на  борту возвращаемых к  Зем- динамическое торможение.
ле кораблей. Это условие выполняется, так Дополнительными, но  не  обязательными 
как на  первом этапе колонизации пассажиры условиями являются следующие. Разгон кораб-
и грузы будут перемещаться только в одном на- лей при выводе на межпланетную траекторию 
правлении — от Земли на Марс. от Земли к Марсу должен осуществляться меж-

Нет также необходимости в  посадке на  Марс орбитальным бустером. После осуществления 
всей эскадры  — большая часть кораблей может разгона бустер тормозится ЖРД и  возвращает-
оставаться на орбите, а для доставки пассажиров ся на околоземную орбиту, и полет к Марсу со-
на Марс целесообразно использовать специали- вершает полностью заправленный топливом 
зированные посадочные корабли. Для этих це- Starship. Возвращение Starship от Марса к Земле 
лей подходит вариант Starship, который разрабо- должно производиться на высокую эллиптиче-
тан для суборбитальных межконтинентальных скую орбиту (ВЭО), к примеру, с апогеем на вы-
полетов на  Земле, и / или вариант для челноч- соте около границы сферы действия Земли.
ных полетов на  Луну с  околоземной орбиты  — 
Starship Lunar lander. Межконтинентальный 
вариант Starship имеет около 850  посадочных 
мест, тогда как корабли межпланетной эскадры Прирост массы полезного груза покрывает 
имеют пассажировместимость около 100  чело-
век на  корабль. Таким образом, на  каждые во- потребности в топливе для посадочных ко-
семь межпланетных кораблей в составе эскадры раблей, высаживающих пассажиров на Марс 
приходится один взлетно-посадочный корабль. 
Посадку и возвращение на орбиту челнок спосо- с последующим возвращением на орбиту.
бен совершать с запасом топлива, полученным 
на  околоземной орбите. Взлетно-посадочные 

I 23



I

Соблюдение указанных условий обеспечива- лезной нагрузки. На околоземную ВЭО необхо-
ет запас топлива, достаточный не  только для димо вернуть 120 т сухой массы корабля. Запас 
возвращения, но  и  для получения тормозного топлива для возвращения — 161–190 т, согласно 
импульса при переходе с  межпланетной тра- уравнению К. Э. Циолковского. Данный запас 
ектории на  околопланетные орбиты (Марса топлива обеспечивает сход с околомарсианской 
и Земли) за счет ЖРД, а не за счет теплозащит- круговой орбиты на траекторию возвращения, 
ного аэродинамического щита. Торможение получение импульса коррекции в  0,554  км/с 
двигателями имеет более высокую степень на- (в среднем) для перехода на линии узлов из пло-
дежности по  сравнению с  аэродинамическим скости орбиты Марса в  плоскость орбиты Зем-
торможением, так как незначительные дефекты ли, и импульса в 0,482 км/с для перехода с меж-
теплозащитного покрытия, полученные от кос- планетной траектории на ВЭО Земли.
мического мусора на околоземной орбите, спо- В результате сокращения затрат скорости ко-
собны привести к катастрофе, тогда как большое рабля масса груза, доставляемого на Марс, уве-
количество ЖРД при отказе некоторого их числа личивается со 100 до 506–572 т. С учетом запаса 
обеспечивает высоконадежное резервирование. топлива на  возвращение корабля, 161–190  т, 

Переход на  круговую орбиту, высотой 500  км масса груза, доставляемого на Марс, увеличи-
от  марсианской поверхности, согласно вается в три — четыре раза — до 316–411 т. Рас-

  и  3, при продолжительности перелета чет верен при следующих параметрах кораб-
в 245 суток дает скорость входа, равную 5,41 км/с, ля: удельный импульс ЖРД — 3,679 км/с; сухая 
а в течение 232 суток — 5,78 км/с. На этой круго- масса корабля  — 120  т; характеристическая 
вой орбите скорость равна 3,32 км/с, что требу- скорость (Земля — Марс) — 2,644–3,014 км/с; ха-
ет выдачи двигателями тормозного импульса рактеристическая скорость (Марс  — Земля)  — 
величиной 2,09–2,46  км/с, что заведомо ниже 3,126–3,496 км/с.
характеристической скорости Starship с полно- Прирост массы полезного груза покрывает по-
стью заправленными баками и  полезной на- требности в топливе для посадочных кораблей, 
грузкой в 100 т. высаживающих пассажиров на Марс с последую-

Возвращение корабля к  Земле требует незна- щим возвращением на орбиту. На один челнок 
чительного запаса топлива из-за отсутствия по- требуется минимум 1200 т топлива. Это обеспе-

24



чивается запасами от восьми кораблей по 150 т 3889,5 км (высота от поверхности — 200 км) его 
на  каждом. Поскольку прирост массы грузов скорость в перицентре ВЭО равна 4,87 км/с при 
равен 316–411  т, то  создается резерв для второй скорости входа 5,58–5,94  км/с. Тормозной им-
заправки в  166–261  т.  Таким образом, прирост пульс в рассматриваемых двух случаях получа-
массы полезного груза на Starship позволяет уве- ет следующие значения:
личить массу топлива для двукратной заправки 5,58–4,87 = 0,71 (км/с);
челноков и осуществления двойных рейсов.

5,94–4,87 = 1,07 (км/с).
Имеются другие возможности дополнитель-

ного увеличения массы полезной нагрузки В результате характеристическая скорость по-
Starship. Выгодно выводить корабль не на низ- лета к  Марсу уменьшается с  2,644–3,014  км/с 
кую круговую орбиту за  счет торможения тя- до 1,264–1,624 км/с. Однако 0,096 км/с добавля-
гой ЖРД, а на ВЭО с последующим поэтапным ется в  связи с  импульсом перехода на  низкую 
преобразованием в  круговую орбиту за  счет круговую орбиту после аэробрейкинга. Соответ-
аэробрейкинга. Осуществление аэробрейкинга ственно, сокращается расход топлива, и  мас-
не  требует использования на  корабле специ- са полезной нагрузки увеличивается до  793–
ального теплозащитного покрытия, поскольку 887 т. За вычетом 168–199 т, запаса топлива для 
реализуется при слабых термодинамических обратного полета, масса полезной нагрузки, 
нагрузках на корпус корабля. Выигрыш состоит доставленной на  Марс, составит 595-719  т вме-
в  том, что сокращается расход топлива на  ма- сто 100 т при полетах по быстрой траектории.
невр перехода от  межпланетной траектории Сброс пассажирских челноков и  грузовых 
к околопланетной орбите. капсул должен производиться в  момент пе-

При выходе корабля с  межпланетной тра- рехода корабля с  межпланетной траектории 
ектории на  ВЭО с  апоцентром на  расстоянии на ВЭО. Иначе пассажирам придется ждать по-
578  тыс. км и  перицентром на  расстоянии садки 55  суток  — времени полного оборота ко-

рабля по такой орбите.

I 25



I

→ →

→
→

В перспективе способ с  аэробрейкингом мо- вратным потреблением водорода, поэтому его 
жет быть дополнен технологией использования производство перспективно не только и не сколь-
кинетической энергии кораблей для захвата ко на  орбите Марса, но  прежде всего на  его по-
и накопления СО₂ из атмосферы Марса. Захват верхности.
атмосферных газов может производиться голов- Рассмотренным примером с  аэробрейкин-
ным гиперзвуковым диффузором или моди- гом не ограничиваются варианты повышения 
фицированными соплами неработающих ЖРД эффективности перелета. Выгоден вариант 
при полете кораблей кормой вперед. Газ сжима- парковки кораблей не  на  НКО, а  на  ВЭО. Без 
ется, поступает в  баки, свободные от  топлива, специальных маневров старт с  ВЭО для воз-
остывает и  сжижается системой охлаждения. вращения на  Землю невозможен  — большая 
Затем СО₂ за счет процесса Сабатье и электроли- ось эллипса не  будет иметь нужного положе-
за (300 кВт) преобразуется бортовой установкой ния. Однако существует возможность пере-
в метан и кислород. В случае использования гру- хода корабля на  новую ВЭО с  необходимым 
зовых кораблей до разгрузки их начальная масса положением при малых энергетических за-
на ВЭО равна 913–1007 т, а после аэробрейкинга тратах. На  показана принципиальная 
с накоплением масса вырастет до 1286–1419 т, со- схема выхода корабля на ВЭО Марса и старта 
гласно расчетам на основе уравнений неупруго- с нее к Земле.
го столкновения. Прирост массы составит 373–
412  т, и  95% прироста преобразуется в  136–150  т Исходные данные для расчета межорбиталь-
CH₄ и 271–300 т O₂ при наличии на борту запаса ного маневрирования:
34–37,5 т водорода. Времени для преобразования • Апоцентр марсианской ВЭО — 578 тыс. км.
достаточно  — до  454  дней ожидания обратного • Перицентр орбиты марсианской ВЭО — 
отлета. 3889,5 км.

В пятипроцентном остатке содержится 2,7% азо- • Скорость корабля в апоцентре орбиты — 
та. На его основе может быть получено перспек- 0,0315 км/с.
тивное горючее — дициан (C₂N₂), которое с учетом • Скорость корабля в перицентре орбиты — 
окислителя дает ракетное топливо в  количестве 4,677 км/с.
41,7–46,1 т. Его производство не связано с безвоз-

26



• Период обращения корабля по ВЭО — 55 сут. • Большая полуось ВКО — 929 тыс. км.
• Большая полуось ВКО — 578 тыс. км. • Скорость корабля на ВКО — 0,655 км/с.
• Скорость корабля на ВКО — 0,272 км/с. • Период обращения корабля по ВКО — 103,14 сут.
• Период обращения корабля по ВКО– 154 сут.

Требуемая коррекция возможна в  апоцентре Выводы
ВЭО. На  расстоянии 578  тыс. км скорость ко-
рабля равна 0,031 м/с. Скорость корабля на вы- Решение проблемы создания защиты от  кос-
сокой круговой орбите (ВКО) на  таком  же рас- мической радиации позволяет сократить ско-
стоянии  — 0,272  км/с. Переход с  ВЭО на  ВКО рости перелета к Марсу и повысить грузоподъ-
возможен при импульсе ЖРД в 0,241 км/с. Пере- емность ракеты. Выигрыш настолько велик, 
мещение корабля по ВКО обеспечивает занятие что позволяет увеличить запас топлива до  ве-
нужной позиции для перехода на  новую ВЭО личины, достаточной для возвращения кораб-
с  требуемыми параметрами. Соответственно, лей к Земле без дозаправки топливом, произ-
для ухода с  ВКО на  новую ВЭО требуется тор- веденным из марсианских ресурсов. В типовой 
мозной импульс ЖРД тоже в 0,241 км/с. В сум- схеме для полета на Марс и последующего воз-
ме затраты скорости составляют 0,482 км/с. Од- вращения на  Землю транспортная система 
нако теперь для старта к  Земле из перицентра требует организации производства топлива 
ВЭО требуется скорость 2,251–2,621  км/с вместо на  поверхности Марса из  местных ресурсов. 
3,222–3,592 км/с. Это приводит к сокращению за- В  новой схеме для полета на  Марс и  возвра-
паса топлива на возвращение до 101–125 т. В ре- щения на  Землю дозаправки на  поверхности 
зультате масса полезного груза увеличивается Марса не  потребуется, достаточно будет лишь 
до 660–780 т. топлива из заправочных депо на орбите Земли 

перед полетом на Марс.
При возвращении челноков имеющийся запас 

топлива обеспечивает выход только на низкую Определяются три основных способа сокраще-
круговую орбиту (НКО). Поэтому для их возвра- ния расходов топлива на полет к Марсу и созда-
щения в  состав эскадры необходимо вывести ния запасов для обратного полета к Земле.
на НКО Марса корабли-заправщики. Общий для всех способов принцип  — исклю-

Принципиальная схема маневрирования меж- чается посадка на Марс всех кораблей эскадры. 
ду ВЭО и ВКО показана на  Для основной массы кораблей с пассажировме-

стимостью до  100  человек прибытие заверша-
Возвращение эскадры кораблей в околоземное ется выходом на орбиту вокруг Марса. Посадку 

пространство выгодно производить на ВЭО, так на Марс производят специализированные чел-
как это требует незначительного тормозного ноки с  пассажировместимостью до  850  чело-
импульса ЖРД  — 0,482  км/с при возвращении век. Разделение корабля на орбитальную часть 
по траектории Гомана. и посадочный модуль — предложение пионера 

Исходные данные для расчета возвращения космонавтики Александра Игнатьевича Шаргея 
на околоземную ВЭО: (псевдоним Ю. В. Кондратюк) [5, 6]. Предложе-
• Апогей околоземной ВЭО — 929 тыс. км. ние по использованию отдельного посадочного 
• Перигей околоземной ВЭО — 6571 км. модуля было реализовано в проекте «Аполлон», 

вопреки первоначальному сопротивлению Вер-
• Скорость корабля в апогее — 0,0776 км/с. нера фон Брауна и его команды.
• Скорость корабля в перигее — 10,976 км/с. Другие ключевые моменты. Старт к  Марсу 
• Период обращения корабля по ВЭО — 36,85 сут. осуществляется при помощи многоразового 

межорбитального бустера, сообщающего ко-
Убеждение скептиков в вечной прикованности раблю всю необходимую скорость. Возвраще-

цивилизации к Земле заставляет их выбирать ние корабля осуществляется на  околоземную 
ВЭО, что выгоднее возвращения на  круговую 

экспансию в тесных рамках планеты и предпочи- орбиту. При этом, возможно, в целях повыше-

тать борьбу за истощающиеся ресурсы на Земле ния безопасности перигей ВЭО следует поднять 
с 200 км до 3000 км — за пределы зоны концен-

вместо мирного освоения практически неограни- трации космического мусора.

ченных ресурсов Солнечной системы. Опыт практи- Первый способ: корабли выводятся на  низ-
кую околомарсианскую орбиту высотой около 

ческой колонизации Марса неизбежно трансфор- 500 км. Посадочные челноки совершают достав-
мирует такое архаичное мышление. ку пассажиров на Марс. Грузы доставляются в од-

I 27



I

норазовых капсулах. Посадочные ЖРД капсул ния заправки топливом на Марсе. Расчеты по-
демонтируются и  возвращаются на  орбиталь- казывают, что заправка на поверхности Марса 
ные корабли взлетно-посадочными челноками. может быть полностью заменена заправкой 
Способ увеличивает массу грузов в  три-четыре на  орбите топливом, произведенным из  мар-
раза: от проектных 100 т до 316–411 т. сианского «воздуха» за  счет механической 

Второй способ: корабли выводятся на  сильно энергии реголита Деймоса. Челноки, достав-
вытянутую эллиптическую орбиту, к  примеру, ляющие грузы и  пассажиров на  Марс могут 
с  параметрами 3889,5 × 578 000  км. В  момент получать необходимый запас топлива на  ор-
перехода десантируются грузы и  пассажиры. бите. Это возможность открывается в  случае 
Посредством аэробрейкинга ВЭО преобразует- использования реголита в  качестве рабочего 
ся в  низкую круговую. После забора челноков тела механических реактивных двигателей, 
осуществляется возвращение на  околоземную на  финальной стадии аэробрейкинга  — при 
орбиту. Способ увеличивает массу грузов поч- движении корабля–накопителя «воздуха» 
ти в шесть-семь раз — до 595–719 т. В перспекти- по  низкой круговой орбите. Тяга от  выброса 
ве реализация аэробрейкинга с  накоплением реголита нужна для компенсации силы тор-
СО₂  из  атмосферы обеспечит производство топ- можения при заборе атмосферных газов. Со-
лива на орбите до 374–412 т на каждый грузовой временные центробежные метатели способны 
Starship. Возможная конструкция газосборного выбрасывать тела со скоростями 1800–2200 м/с. 
устройства показана на   Высокую эффек- Согласно закону сохранения импульса в  этом 
тивность (при условии неракетного старта с Дей- случае на каждые 100 т реголита будет аккуму-
моса) должен иметь накопительный аэробрей- лироваться от 52 т до 64 т СО₂. С учетом ранее 
кинг межорбитальных буксиров, на  которых накопленной массы СО₂, в  процессе перехода 
в качестве балласта используют реголит Деймо- с ВЭО на НКО, итоговая масса составит 84–96 т 
са. В конце операции реголит сбрасывается и па- на каждые 100 т реголита Деймоса. Запасы ре-
дает на Марс (или утилизируется на орбите), газ голита практически не ограниченны, поэтому 
перекачивается в  топливный танкер, буксир производство ракетного топлива в космосе спо-
поднимается за новой порцией реголита. собно полностью заменить его производство 

на поверхности.
Третий способ: корабли с межпланетной траек-

тории переводятся на ВЭО и с этой же орбиты, Пакет кораблей может выполнять роль меж-
после ее коррекции, стартуют к  Земле. Способ планетной пересадочной станции-лайнера, 
увеличивает массу грузов в  семь-восемь раз  — курсирующей между Землей и Марсом. Полет 
до 660–780 т. станции не пассивный, как в известных про-

ектах, — она осуществляет маневрирование 
Необходимо отметить, что продолжительность за  счет ЖРД, благодаря малым энергозатра-

перелета по  рассмотренным схемам не  ограни- там перехода на  ВЭО. Производятся останов-
чивается 232–245  днями  — за  счет сокращения ки возле планет на  эллиптических орбитах, 
массы груза до проектной величины в 100 т время для приема — высадки пассажиров и  заправ-
перелета может быть сокращено до 150–180 суток. ки топливом.

Применение предложенного способа особенно Решение проблемы обеспечения кораблей 
актуально на первом этапе колонизации Марса, топливом для обратного полета способствует 
когда полеты на  эту планету будут происходить ускорению колонизации Марса.
при отсутствии промышленности по  производ-
ству ракетного топлива из марсианских ресурсов, Успешная колонизация Марса окажет пози-
и / или недостаточного производства топлива. тивное влияние на  формирование общекосми-
При налаженном производстве топлива настоя- ческого типа мышления, особенно важного для 
щий способ обеспечивает резервирование. политиков. Современное политическое мышле-

ние — это мышление скептиков, сомневающихся 
Исключение торможения в атмосферах Марса в перспективах космической экспансии. Убежде-

и Земли или ограничение его аэробрейкингом ние скептиков в вечной прикованности цивили-
устраняет проблему надежности теплозащиты зации к Земле заставляет их выбирать экспансию 
и  ее регулярного восстановления. Аэробрей- в тесных рамках планеты и предпочитать борьбу 
кинг не  требует специальной и  уязвимой теп- за истощающиеся ресурсы на Земле вместо мир-
ловой защиты. ного освоения практически неограниченных ре-

Накопительный аэробрейкинг с  балластом сурсов Солнечной системы. Опыт практической 
из  реголита способен стать отдельным, само- колонизации Марса неизбежно трансформирует 
стоятельным четвертым способом исключе- такое архаичное мышление.

28



 

Making Life Multiplanetary Making Life Multiplanetary 

I 29