ТЕМА НОМЕРА: ЛУНА I TOPIC OF THE ISSUE: THE MOON

УДК 629.78 DOI: 10.30981/2587-7992-2019-100-3-44-49

PROTECTIVE DOME OF THE 
MANNED STATION ON THE MOON'S 
SURFACE

ЗАЩИТНЫЙ КУПОЛ ОБИТАЕМОЙ 
СТАНЦИИ НА ПОВЕРХНОСТИ 
ЛУНЫ

44



Alexander M. PYZHOV, Александр Михайлович ПЫЖОВ, 
Cand. Sci. (Tech), Associate Professor, Chemistry and кандидат технических наук, доцент кафедры ХТОСА 

Technology of Organic Nitrogen Compounds, Samara ФГБОУ ВО «Самарский государственный технический 
State Technical University, Samara, Russia, университет», Самара, Россия, 

argel33@mail.ru argel33@mail.ru

Dmitry A. SINITSYN, Дмитрий Андреевич СИНИЦЫН, 
Head of Laboratory, Chemistry and Technology of заведующий лабораторией кафедры ХТОСА ФГБОУ ВО 

Organic Nitrogen Compounds, Samara State Technical «Самарский государственный технический университет», 
University, Samara, Russia, Самара, Россия, 

polycarp@mail.ru polycarp@mail.ru

Ilya V. YANOV, Илья Владимирович ЯНОВ, 
9th Grade Student, School No. 64, ученик 9 класса МБОУ «Школа № 64 имени Героя Российской 

Samara, Russia, Федерации В. В. Талабаева» г. о. Самара, Россия, 
kotopes.03@mail.ru kotopes.03@mail.ru

Natalia V. LUKASHOVA, Наталья Викторовна ЛУКАШОВА, 
Physics Teacher, School No. 64, учитель физики МБОУ «Школа № 64 имени Героя 

Samara, Russia, Российской Федерации В. В. Талабаева» г. о. Самара, Россия, 
selevi21@mail.ru selevi21@mail.ru

Alexander V. BAGROV, Александр Викторович БАГРОВ, 
Dr. Sci. (Physics and Mathematics), Leading Research- доктор физико-математических наук, ведущий научный 

er, Institute of Astronomy of the Russian Academy of сотрудник ФГБУН Институт астрономии РАН,
Sciences, Moscow, Russia, Москва, Россия, 

abagrov@inasan.ru abagrov@inasan.ru

Vladislav A. LEONOV, Владислав Александрович ЛЕОНОВ,
Cand. Sci. (Physics and Mathematics), Researcher, кандидат физико-математических наук, научный 

Institute of Astronomy of the Russian Academy of сотрудник ФГБУН Институт астрономии РАН, 
Sciences, Moscow, Russia, Москва, Россия, 

leonov@inasan.ru leonov@inasan.ru

ABSTRACT I The process of large-scale research АННОТАЦИЯ I Процесс масштабного исследования 
and exploration of the Moon begins with the и освоения Луны начнется с создания на ее поверх-

construction of fast-built stations on its surface, ности быстровозводимых станций, которые позво-
which allow the first inhabitants to organize and лят первым ее обитателям организовать и провести 

conduct preparatory activities for setting up a подготовительные мероприятия для создания посто-
permanent manned lunar base. янной обитаемой базы на Луне.

For the first time a conical block-structured dome Впервые в качестве защитного строительного эле-
construction as a protective building element for мента лунной обитаемой станции предложена 

a lunar manned station is proposed, as well as коническая блочная купольная конструкция и способ 
a method for the erection of a dome by means ее возведения с помощью пневматической опалуб-

of pneumatic shuttering in a pit or a natural ки в естественном углублении поверхности Луны. В 
depression of the Moon’s surface. The use of качестве строительного материала для изготовления 

lunar regolith as a material and the microwave блоков предлагается использовать лунный реголит, а 
sintering of regolith as a method of building в качестве способа их изготовления  спекание рего-

blocks manufacture are suggested. лита в СВЧ-печи.

Keywords: Colonization of the Moon, lunar Ключевые слова: колонизация Луны, лунная 
manned station, protective conical dome, regolith, обитаемая станция, защитный конический купол, 

microwave oven sintering реголит, спекание в СВЧ-печи

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №3(100) 2019 45



ТЕМА НОМЕРА: ЛУНА I TOPIC OF THE ISSUE: THE MOON

ВВЕДЕНИЕ
Масштабное исследование и освоение труднодоступных территорий нашей планеты, как показал зем-

ной опыт, начиналось с возведения постоянно действующих обитаемых станций, баз, поселков и горо-
дов и зачастую прекращалось после их закрытия. Так, например, была освоена Антарктида. В 1955 году 
для организации исследований в Антарктиде в СССР была создана Комплексная антарктическая экспе-
диция АН СССР, а уже в период подготовки к Международному геофизическому году (1956 – 1959 гг.) на ее 
побережье и в материковых районах были построены и действовали девять советских и более 30 зару-
бежных обитаемых станций. В то время южный материк по степени своей неизведанности и недоступ-
ности был схож с Луной. Известный американский исследователь Антарктиды Р. Берд по этому поводу 
сказал тогда, что люди знают об Антарктиде меньше, чем о видимой стороне Луны [1].

Подобный сценарий освоения отдаленных территорий не минует и Луну. Это подтверждается декла-
рациями ведущих мировых космических держав, таких как США, Россия, Франция, Китай, Индия и 
Южная Корея, имеющих собственные космические программы. Так, например, в России согласно 
второму этапу федеральной космической программы на 2016 – 2025 годы, утвержденной Постановле-
нием Правительства РФ от 23 марта 2016 года № 230, планомерное исследование и освоение Луны на-
чнется с создания лунных космических аппаратов и доставки образцов лунного грунта на Землю. 

В 2006 году ведущее российское ракетно-космическое предприятие РКК «Энергия» имени С.П. Коро-
лёва разработало концепцию программы развития российской пилотируемой космонавтики, соглас-
но которой уже до 2030 года должно быть заложено строительство лунной обитаемой базы [2]. 

В связи с особой актуальностью процесса освоения Луны авторы проекта на протяжении последних лет 
ведут активные исследования, посвященные разработке конструкции и способа строительства быстро-
возводимой обитаемой станции на поверхности Луны. 

ЛУННЫЕ ОБИТАЕМЫЕ Луны, а извлеченный грунт посредством солнеч-
ных 3D-принтеров будет переплавляться в над-

СТАНЦИИ И БАЗЫ страиваемые сооружения на поверхности Луны. 
Однако даже такие масштабные проекты также 

Первые проекты лунных станций и баз стали не обойдутся без предварительного возведения 
появляться уже в середине 40-х годов прошлого временных обитаемых станций, изготовление 
столетия [3]. Они рассматривали различные ва- которых будет значительно проще и дешевле [4]. 
рианты лунных жилищ: искусственные соору- Несмотря на простоту конструкций первых лун-
жения, естественные полости, использование ных станций, они должны надежно защищать 
защитных свойств лунного вещества, создание первых колонистов от опасностей Луны, основ-
замкнутых систем жизнеобеспечения и т. д. В ными из которых являются вакуум, большие су-
настоящее время считается наиболее целесоо- точные перепады температур, космические лучи 
бразным начать процесс освоения Луны с созда- и метеоритная бомбардировка [6].
ния небольшой временной станции, без которой 
невозможно будет организовать и провести под-
готовительные мероприятия для создания уже ЗАЩИТНЫЙ КУПОЛ СТАНЦИИ
постоянной обитаемой базы. Этот этап строи-
тельства обитаемой лунной базы называется Проведенные нами расчеты [7] показали, что на 
нулевым [4]. По другой концепции, основные Луне для защиты от космического излучения, пе-
помещения постоянных обитаемых баз-коло- репадов температур и высокоскоростных ударов 
ний предполагается возводить в «базальтовых метеоритов массой до 350 граммов достаточно ис-
недрах» Луны [5]. Для этого на Луну будет достав- пользовать слой лунного грунта  реголита [8] тол-
ляться специальное горнопроходческое оборудо- щиной не менее четырех метров. 
вание для прокладки туннелей и создания об- Эти расчеты позволили четко сформулировать 
ширных помещений глубоко под поверхностью цель исследований  разработать конструкцию 

строительного элемента станции, способного не 
только выдержать массу слоя реголита данной 
толщины, но и иметь достаточно простой способ 

ПНЕВМАТИЧЕСКАЯ ОПАЛУБКА НЕ ТРЕБУЕТ для его возведения, позволяющий в дальнейшем 
БОЛЬШИХ ЗАТРАТ НА ТРАНСПОРТИРОВАНИЕ, полностью его роботизировать. Подобные строи-

тельные конструкции могут быть использованы в 
МОНТАЖ И ЭКСПЛУАТАЦИЮ И ПОЗВОЛИТ качестве защитных элементов для командно-жи-

УПРОСТИТЬ ПРОЦЕСС ВОЗВЕДЕНИЯ КУПОЛА лых, складских и научно-исследовательских мо-
дулей, составляющих инфраструктуру времен-
ных лунных баз [4]. 

46



В качестве силового строительного элемента 
обитаемой станции было предложено использо-
вать купольную конструкцию как одну из самых ПРИ ОЦЕНКЕ ВОЗМОЖНОСТЕЙ ИЗГОТОВЛЕНИЯ 
рациональных и выгодных форм пространствен- БЛОЧНЫХ ИЗДЕЛИЙ ИЗ РЕГОЛИТА ДЛЯ ЕГО 
ных строительных конструкций [9]. Сам купол 
для такой конструкции возводится из отдельных ИМИТАЦИИ ИСПОЛЬЗОВАЛСЯ ОБРАЗЕЦ ЗЕМНОГО 
блоков, которые, в свою очередь, предполага- БАЗАЛЬТА ЮЖНО-УРАЛЬСКОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ. 
ется изготавливать из поверхностного лунного 
грунта – реголита. Для большей эффективности НАИБОЛЬШИЙ ПРЕДЕЛ ПРОЧНОСТИ ОБРАЗЦОВ ИЗ 
и простоты процесса возведения купола можно 
использовать надувную (пневматическую) опа- СПЕЧЕННОГО БАЗАЛЬТА ПРИ СЖАТИИ И ИХ ПЛОТ-
лубку, применение которой в настоящее время НОСТЬ, ВЫЯВЛЕННЫЕ В ПРОЦЕССЕ ЭКСПЕРИМЕНТА, 
считается наиболее предпочтительным способом 
сооружения купольных конструкций, в том чис- ПОДТВЕРДИЛИ ВЫСОКУЮ ЭФФЕКТИВНОСТЬ 
ле и монолитных бетонных [10]. Пневматическая СПЕКАНИЯ БЛОКОВ В МИКРОВОЛНОВОЙ ПЕЧИ
опалубка не требует больших затрат на транспор-
тирование, монтаж и эксплуатацию. 

Проведенные вычисления подтвердили пра- С целью дальнейшей автоматизации процессов 
вильность выбора, однако традиционную сфери- изготовления реголитовых блоков и защитного 
ческую форму купола пришлось заменить сначала купола нами была разработана компьютерная 
на стрельчатую, а впоследствии на коническую программа на основе платформы Bootstrap, кото-
[7]. Для скрепления блоков в коническом куполе рая позволяет рассчитывать потребность блоков 
их необходимо снабдить специальными кониче- различной номенклатуры в зависимости от габа-
скими выступами. Такие выступы могут не только ритов. Такой программой в дальнейшем могут 
препятствовать перемещению блоков относитель- оснащаться лунные строительные роботы. 
но друг друга в горизонтальной плоскости, но и в 
случае необходимости (при сейсмических воздей-
ствиях) ограничивать степень этого перемещения. ПРОТИВОМЕТЕОРИТНАЯ

Изготовление строительных блоков в условиях ЗАЩИТА КУПОЛА
Луны более эффективно проводить спекани-
ем предварительно отформованного реголита в 
СВЧ-печах. Способы изготовления строительных Несмотря на  то, что вероятность падения 
изделий на Луне достаточно подробно изложены крупных метеоритов массой более 30  граммов 
в работе, посвященной анализу методов строи- невелика, была проведена расчетная оценка 
тельства конструкций лунных станций [11]. Сре- максимальной защитной способности противо-
ди описанных заслуживает внимания метод со- радиационного слоя реголита толщиной четыре 
здания конструкций мобильным 3D-принтером, метра к  ударам метеоритов. Как показали рас-
в котором применяется расплав лунного грунта, четы, в  большей степени опасность представля-
дозируемый в зону плавления солнечным теплом ет не  прямое внедрение метеорита в  защитный 
или микроволновым излучением. Однако для слой лунного грунта за  счет его кинетической 
этого способа более целесообразным является ис- энергии в  этом случае метеорит внедряется 
пользование измельченного базальта, который в на  глубину, приблизительно равную его диаме-
больших количествах будет образовываться при тру [14], — а ударная (сейсмическая) волна, кото-
прокладке тоннелей в коренной породе Луны. рая распространяется на  значительно большую 

глубину глубину трещинообразования, приводя 
Для оценки возможности изготовления блочных к разрушению строительных конструкций базы. 

изделий из реголита был проведен ряд эксперимен- С учетом этих обстоятельств противометеоритная 
тов по спеканию керамических образцов из базаль- и  противорадиационная защита строительной 
тового имитатора лунного грунта в микроволновой конструкции станции должна состоять из  верх-
и  муфельной печах [12]. Для имитации лунного него слоя спеченных блоков, защищающих ку-
грунта использовался образец земного базальта польную конструкцию от  проникновения мете-
Южно-Уральского месторождения. За основу фрак- оритов в противорадиационный слой насыпного 
ционного состава имитатора был взят имитацион- реголита. Толщина этого слоя, в  свою очередь, 
ный состав ЛГА-3, характеристики которого приве- должна быть равна или несколько больше глуби-
дены в статье [13]. Наибольший предел прочности ны распространения волны напряжения (трещи-
образцов из  спеченного базальтового имитатора нообразования). Стоит отметить, что толщина 
при сжатии составил 130  МПа, а  их плотность  — купола, а значит, и его прочность могут регули-
2,5 г/см 3, что подтверждает высокую эффективность роваться количеством блоков в кладке.
спекания блоков в микроволновой печи.

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №3(100) 2019 47



ТЕМА НОМЕРА: ЛУНА I TOPIC OF THE ISSUE: THE MOON

Рис. 1. Схемы устройства и расположения купольной конструкции в кратере или в углублении на 
поверхности Луны (А), укладки блоков при возведении конического купола в три блока (Б), форма блока 
конического купола (В), где цифрами указаны следующие конструктивные элементы:
1 – жилой модуль; 2 – слой реголитовых блоков на защитном слое из реголита; 3 – защитный слой реголита; 
4 – реголитовые блоки конического купола; 5 – надувная опалубка; 6 – лунный кратер; 7 – трубы для надувания 
пневмоопалубки.

 На рис. 1 приведены схема расположения ку- 3. В случае если помещения купола предназна-
польной конструкции на поверхности Луны и чаются для проживания космонавтов, внутри 
пример укладки блоков при возведении кониче- опалубки устанавливается герметичный надув-
ского купола в три блока, а также форма блока ко- ной или иной жилой модуль, который дополня-
нического купола. ется необходимым оборудованием для их жиз-

необеспечения.

ЭТАПЫ СТРОИТЕЛЬСТВА При необходимости рядом с возведенным за-
щитным куполом можно установить еще не-

Предложенный нами способ возведения защит- сколько защитных куполов, связанных между 
ного купола временной обитаемой станции со- собой защищенными тоннелями, которые не 
стоит из следующих этапов: повлияют на прочность основных конструкций. 

1. В подходящем углублении поверхности Луны Если в качестве жилых модулей применяют обо-
надувается пневмоопалубка защитного купола и лочки или различные части космических ап-
укладывается шлюзовая камера, которые затем паратов, то в этом случае в углубление на грун-
выкладываются снаружи предварительно изго- те предварительно устанавливается оболочка 
товленными блоками из реголита. аппарата, а затем поверх нее устанавливается 

2. Далее на сформированную из спеченных ре- пневмоопалубка. 
голитовых блоков коническую оболочку купола Все описанные работы могут делать автомати-
наносится четырехметровый слой противора- зированные роботы заблаговременно, до высад-
диационной защиты из лунного грунта, на ко- ки космонавтов на Луну. На возведение лунной 
торый сверху для защиты от прямого попадания базы с одним защитным куполом, способным 
метеоритов укладывается еще один слой блоков принять первые экипажи, потребуется около од-
с упором в стенки углубления. ного земного года.

48



ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В результате проведенных исследований была разработана конструкция силового защитного эле-

мента быстровозводимой обитаемой станции, сооружаемого в углублении на поверхности Луны из 
отдельных реголитовых блоков с помощью пневматической опалубки. 

Описанные защитные купольные конструкции могут быть возведены на поверхности Луны в каче-
стве промежуточных станций, используемых для временного проживания и хранения запасов еды, 
кислорода и т.п. во время длительных экспедиций. Подобной защитой должны быть оборудованы 
любые строительные конструкции жилых сооружений на поверхности Луны на начальном этапе ее 
освоения. 

Литература   References
1. Грушинский Н.П., Дралкин А.Г. Антарктида. М.: Недра, 1988. 199 с. 1. Grushinskiy N.P., Dralkin A.G. Antarktida. Moscow: Nedra, 1988, 
2. РКК «Энергия»: концепция развития российской пилотируемой рос- 199 p.
сийской пилотируемой космонавтики // Новости космонавтики. 2006. 2. RKK «Energiya»: kontseptsiya razvitiya rossiyskoy pilotiruemoy rossiyskoy 
Т. 16. № 7 (282). С. 613. pilotiruemoy kosmonavtiki. Novosti kosmonavtiki, 2006, vol. 16, no. 7, pp. 613.
3. Шевченко В.В. Лунная база. М.: Знание, 1991. 64 с. 3. Shevchenko V.V. Lunnaya baza. Moscow: Znanie, 1991, 64 p.
4. Луна  шаг к технологиям освоения Солнечной системы / под на- 4. Luna  shag k tekhnologiyam osvoeniya Solnechnoy sistemy. Eds. Legostaev 
учной редакцией Легостаева В.П. и Лопоты В.А. М.: РКК «Энергия», V.P., Lopota V.A. Moscow: RKK «Energiya», 2011, 584 p.
2011. 584 с. 5. Bagrov A.V., Leonov V.A., Pavlov A.V. Zemlya: "kolybel' chelovechestva" ili 
5. Багров А.В., Леонов В.А., Павлов А.В. Земля: «колыбель человече- odinokiy obitaemyy ostrov? Znanie – sila, 2017, no. 10, pp.18 – 25.
ства» или одинокий обитаемый остров? // Знание - сила. 2017. № 10. 6. Bazilevskiy A.T. Lunnaya baza, polyarnaya voda i opasnost' lunotryaseniy. 
С.18 – 25. Priroda, 2017, no. 11, pp. 67 – 72.
6. Базилевский А.Т. Лунная база, полярная вода и опасность лунотря- 7. Pyzhov A.M., Sinitsyn D.A., Yanov I.V., Lukashova N.V., Leonov V.A., Bagrov 
сений // Природа. 2017. № 11. С. 67 – 72. A.V. Vozvedenie zashchitnogo kupola obitaemoy stantsii na poverkhnosti Luny. 
7. Пыжов А.М., Синицын Д.А., Янов И.В., Лукашова Н.В., Леонов В.А., Materialy 53-kh Nauchnykh chteniy pamyati K.E.Tsiolkovskogo «Idei K.E.Tsi-
Багров А.В. Возведение защитного купола обитаемой станции на по- olkovskogo v kontekste sovremennogo razvitiya nauki i tekhniki». Kaluga: AKF 
верхности Луны // Материалы 53-х Научных чтений памяти К.Э.Циол- "Politop", 2018, pp. 315 – 317.
ковского «Идеи К.Э.Циолковского в контексте современного развития 8. Ignatova A.M., Ignatov M.N. Ispol'zovanie resursov regolita dlya osvoe-
науки и техники». Калуга: АКФ «Политоп», 2018. С. 315 – 317. niya lunnoy poverkhnosti. Geologo-mineralogicheskie nauki, 2013, no. 11, 
8. Игнатова А.М., Игнатов М.Н. Использование ресурсов реголита для pp. 101–110.
освоения лунной поверхности // Геолого-минералогические науки. 9. Tsay T.N. Stroitel'nye konstruktsii. Zhelezobetonnye konstruktsii. Saint 
2013. № 11. С. 101–110. Petersburg: Lan', 2012, 464 p.
9. Цай Т.Н. Строительные конструкции. Железобетонные конструкции. 10. Lebedeva N.V. Fermy, arki, tonkostennye prostranstvennye konstruktsii. 
СПб.: Лань, 2012. 464 с. Moscow: Arkhitektura-S, 2006, 120 p.
10. Лебедева Н.В. Фермы, арки, тонкостенные пространственные 11. Bagrov A.V., Nesterin I.M., Pichkhadze K.M., Sysoev V.K., Sysoev A.K., 
конструкции. М.: Архитектура-С, 2006. 120 с. Yudin A.D. Analiz metodov stroitel'stva konstruktsiy lunnykh stantsiy. Vestnik 
11. Багров А.В., Нестерин И.М., Пичхадзе К.М., Сысоев В.К., Сысоев NPO im. S. A. Lavochkina, 2014, no. 4, pp. 75–80. 
А.К., Юдин А.Д. Анализ методов строительства конструкций лунных 12. Pyzhov A.M., Yanov I.V., Lukashova N.V., Shirokov I.E., Lukonin A.A. 
станций // Вестник НПО им. С.А. Лавочкина. 2014. № 4. С. 75–80. Vozvedenie i zashchita obitaemoy stantsii na poverkhnosti Luny. Butlerovskie 
12. Пыжов А.М., Янов И.В., Лукашова Н.В., Широков И.Э., Луконин soobshcheniya, 2018, vol. 53, no. 3, pp. 112–119.
А.А. Возведение и защита обитаемой станции на поверхности Луны // 13. Korolev V.A. Modelirovanie granulometricheskogo sostava lunnykh gruntov. 
Бутлеровские сообщения. 2018. Т. 53. № 3. С. 112–119. Inzhenernaya geologiya, 2016, no. 5, pp. 40–50.
13. Королёв В.А. Моделирование гранулометрического состава лун- 14. Shishkin N.I. Vliyanie impul'sa meteorita na razmery udarnogo krat-
ных грунтов // Инженерная геология. 2016. № 5. С. 40–50. era. Prikladnaya mekhanika i tekhnicheskaya fizika, 2011, vol. 52, no. 63, 
14. Шишкин Н.И. Влияние импульса метеорита на размеры ударного pp. 3 – 12.
кратера // Прикладная механика и техническая физика. 2011. Т. 52. № 63. 
С. 3 –12.

© Пыжов А.М., Синицын Д.А., Янов И.В., Лукашова Н.В., Багров А.В., 
Леонов В.А., 2019

История статьи:
Поступила в редакцию: 21.07.2019
Принята к публикации: 07.08.2019

Модератор: Гесс Л.А.
Конфликт интересов: отсутствует

Для цитирования:
Пыжов А.М., Синицын Д.А., Янов И.В., Лукашова Н.В., Багров А.В., Леонов 
В.А. Защитный купол обитаемой станции на поверхности Луны // 
Воздушно-космическая сфера. 2019. №3. С. 44-49.

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №3(100) 2019 49