АНАЛИЗ СЛОЖНОГО ПРОЦЕССА УПРАВЛЕНИЯ РАСХОДОМ ТОПЛИВА

УДК 629.78.082.6.05

АНАЛИЗ СЛОЖНОГО ПРОЦЕССА УПРАВЛЕНИЯ РАСХОДОМ ТОПЛИВА 
ГЕОСТАЦИОНАРНОГО КОСМИЧЕСКОГО АППАРАТА «ЯМАЛ»

© 2013 г. Ковтун В.С.

ОАО «Ракетно-космическая корпорация “Энергия” имени С.П. Королёва» (РКК «Энергия») 
Ул. Ленина, 4А, г. Королёв, Московская область, Россия, 141070, e-mail: post@rsce.ru

Девятого августа 2010 года, после успешного завершения программы полета и увода на 
орбиту «захоронения», был принудительно прекращен более чем 10-летний  полет геоста-
ционарного космического аппарата «Ямал-100». Успешному завершению полета во многом 
способствовало решение задачи эффективного расхода топлива реактивных двигателей. 
В статье представлен метод анализа, применяемый в рамках методологии «вариабельного» 
управления расходом топлива реактивных двигателей,  позволивший оптимальным образом 
производить расход топлива при выполнении программы полета космического аппарата. 

Ключевые слова: вариабельное управление, декомпозиция процесса, стратифика-
ция, кластеры, иерархическая структура, матричный метод анализа иерархий, матри-
ца суждений, нормализованный вектор матрицы, согласованность суждений, вектор 
приоритетов.

ANALYSIS OF COMPLEX PROCEDURE – FUEL CONSUMPTION
MANAGEMENT FOR «YAMAL» GEOSTATIONARY SPACECRAFT 

Kovtun V.S.

S.P. Korolev Rocket and Space Сorporation Energia (RSC Energia) 
4A Lenin Street, Korolev, Moscow region, 141070, Russia, e-mail: post@rsce.ru

On the ninth of August 2010, after successful completion of its flight program and its transfer to a 
disposal orbit, more than 10 years of in-orbit operation of “Yamal-100” geostationary spacecraft were 
forcibly brought to an end. 

The successful completion of this mission was achieved to a large extent owing to the correct 
solution of the problem of efficient fuel consumption by the thrusters. This paper presents an analysis 
method used in the framework of “variable” methodology of thruster fuel consumption management, 
which enabled optimum fuel consumption in the course of the spacecraft mission. 

Key words: variable management, decomposition process, stratification, clusters, hierarchy, ma-
trix method of hierarchy analysis, judgment matrix, matrix normalized vector, judgment coordination, 
vector of priorities.

КОВТУН Владимир Семенович – ктн, начальник отделения РКК «Энер-
гия», e-mail: vladimir.s.kovtun@rsce.ru

KOVTUN Vladimir Semenovich – Candidate of Science (Engineering), 
Head of Department at RSC Energia

КОВТУН В.C.

№2/2013 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 33



Ковтун В.С.

В рамках методологии вариабельного •	  – работа СТМ  и системы ори-
управления расходом топлива реактивных дви-
гателей (РД) производилась стратификация ентации солнечных батарей (СОСБ) , 
сложного процесса управления полетом косми-  ⊂   [3, 5, 7];
ческого аппарата (КА) [1, 2]. Стратификация 
сложного процесса управления полетом КА – •	  – работа СТМ,  ⊂   [7, 9];
это метод разделения происходящих на борту 
КА процессов на страты (слои) для последую- •	  – работа СТМ  и СГД , 
щего изучения и исследования горизонтальных 
взаимосвязей между  происходящими на бор-  ⊂   [7, 8];
ту явлениями в иерархии сложных процессов. 
При этом РД состоят из электроракетных дви- •	  – работа СТМ  и СОСБ , 
гателей (ЭРД) типа стационарных плазменных 
двигателей (СПД) и газовых двигателей (ГД).  ⊂   [3, 5, 7];

Далее на разных уровнях иерархии процес-
сы объединялись для последующего анализа с •	  – контроль расхода топлива в системе 
целью определения агрегатов, обеспечивающих хранения и подачи (СХП) при работе СТМ, 
оптимальный расход топлива на различных ин-  ⊂   [6];
тервалах полетного времени. Поиск агрегатов •	  – контроль расхода топлива в СХП 
производился с использованием метода анали- при работе СГД,  ⊂   [6];
за иерархий (МАИ), рассмотренного в данной •	  – контроль расхода топлива в СХП 
статье применительно к реальным условиям при его хранении,  ⊂   [6, 10].
выполнения программы полета КА «Ямал». В каждый системный процесс из уровня 

В основе методологии в целом лежит управ- третьей страты С3 инвестируются по три объ-
ление процессами, происходящими на борту екта анализа, состоящих из элементных процес-
КА и имеющими опосредованное влияние на сов  или их кластеров  (k = 1, 2, …, 27), 
расход топлива.

объединенных по целевому назначению и рас-
Стратификация процесса управления сматриваемых при анализе как самостоятель-
расходом топлива на борту космического ные объекты. Также приводятся ссылки на про-
аппарата цессы, инвестируемые из страты четвертого 

уровня С4 в С3. При этом введены обозначения 
Стратификация сложного процесса управ- процессов страты четвертого уровня С4 и их 

ления расходом топлива РД  КА «Ямал» [1, 2] кл астеров  [1, 2]. Состав инвестируемых про-
для оценивания расхода топлива с использова-
нием МАИ приводится к агрегатному виду. При цессов следующий:
этом в агрегат сложного процесса управления •	  – работа блока автоматики тяговых 
расходом топлива А0, на уровне первой стра- модулей (БАТМ) и стационарных плазменных 
ты С1, включены три базовых процесса (БП) двигателей в составе тяговых модулей (ТМ): 

(i = 1, 2, 3):  ∈   ⊂   (процессы внутри элементов – 
 •	  – движение КА около центра масс, 
 ⊂ А0 [3]; «разрядный ток» СПД , «броски разрядного 

•	  – движение центра масс космичес- тока» СПД ) [7, 9, 11]; 
кого аппарата,  ⊂ А0  [4, 5]; •	  – работа блока электропитания 

•	  – хранение и подача топлива 
(ксенона Xe),  ⊂ А0 [6]. (БЭП)  ∈  ⊂  (процессы внутри эле-

В каждый БП из уровня второй страты С2 
инвестируются по три объекта анализа, состоя- ментов – «разрядное напряжение» ); работа 
щих из системных процессов  ( j = 1, 2, …, 9) БАТМ  ∈  ⊂  (процессы внутри элемен-
или их кластеров , объединенных по целевому тов – «разрядный ток» ) [7, 11];

назначению и рассматриваемых при анализе •	  – работа ТМ,  ∈   ⊂   (про-
как самостоятельные единицы:

•	  – работа системы тяговых модулей цессы внутри элементов в БАТМ и блоке газо-
(СТМ),   ∈  [7]; распределения (БГ) ТМ – поддержание в СПД 

•	  – работа СТМ  и системы газо- номинального «разрядного тока»  и «давле-
ния во входной магистрали» БГ в составе 

вых двигателей (СГД) ,  ⊂   [7, 8]; ТМ ) [7];

34 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ №2/2013



АНАЛИЗ СЛОЖНОГО ПРОЦЕССА УПРАВЛЕНИЯ РАСХОДОМ ТОПЛИВА

•   – объединение трех процессов в кла- кронштейне ГД  и на магистралях подачи 
стере  ⊂  : дискретная работа ГД , работа 
электронагревателей (ЭН) на кронштейне ГД топлива ,  ⊂   [8, 10];

 и на магистралях подачи топлива , 
•	  – объединение двух процессов в кла-

 ⊂  [6, 8]; стере  ⊂  : работа СБ в качестве «движи- 
теля КА»  и работа СБ по разгрузке махови-

•	  – объединение двух процессов в кла- ков от накопленного кинетического момента 
стере  ⊂  : дискретная работа ГД, работа ЭН ,   ⊂   [5];
на кронштейне ГД, ⊂   [6, 8];

•	  – работа СБ по разгрузке махови- 
•	  – дискретная работа ГД,  ⊂   [8]; ков от накопленного кинетического момен- 

та,  ⊂   [3];
•	  – объединение трех процессов в кла- •	  – работа ММ при ориентации СБ 

стере  ⊂  : работа силы светового давления на Солнце,  ⊂  [12];
(ССД) на поверхности солнечной батареи (СБ) •	  – контроль расхода топлива по раз-

, магнитного момента (ММ) СБ  и приво- рядному току СПД,  ⊂   [8, 9];
да (ПД) СБ ,  ⊂  [3, 5, 12]; •	  – контроль расхода топлива по раз-

рядному току и напряжению СПД,  ⊂  [8, 9];
•	  – объединение двух процессов в кла- •	  – контроль расхода топлива по раз-

стере  ⊂  : работа ССД на поверхности СБ рядному току и напряжению СПД с учетом 
 и ПД СБ ,  ⊂  [3, 5]; бросков разрядного тока,  ⊂  [8, 9, 11];

•	  – контроль расхода топлива в маги-
•	  – объединение двух процессов в кла- стралях объединенной двигательной установки 

стере  ⊂  : работа ММ СБ  и ПД СБ , (ОДУ) по характеристикам, которые оказыва-
 ⊂  [12]; ли заметное влияние на расход топлива (темпе-

ратура и давление), с учетом теплофизических 
•	  – работа БЭП, E10p ∈    ⊂  характеристик Xe (вириальные коэффициенты 

газа),  ⊂  [6];
(процессы внутри элементов – «разрядное на- •	  – контроль расхода топлива в ма-
пряжение» СПД ), работа БАТМ (процесс гистралях ОДУ по бародинамическим характе-
внутри элемента – «разрядный ток» СПД ) ристикам (температура и давление),  ⊂  [6];
[7, 8, 11]; •	  – контроль расхода топлива в маги-

•	  – работа ТМ, E11p ∈  (процес- стралях ОДУ по газодинамическим параметрам 
ГД,  ⊂  [6];

сы внутри элементов в БАТМ и БГ – поддер- •	  – контроль герметичности в ма-
жание в СПД номинальных «разрядного тока» гистралях ОДУ по электродинамическим пара-
СПД  и давления во входной магистрали метрам СПД,  ⊂   [6, 8, 13];
БГ ) [7, 8]; •	  – контроль герметичности в ма-

•	  – работа БАТМ и броски «разрядно- гистралях ОДУ по температуре и давлению, с 
го тока» в СПД   ∈   ⊂   [7, 8, 11]; учетом теплофизических характеристик Xe 

(вириальные коэффициенты газа),  ⊂   [6];
•	  – объединение четырех процессов в •	  – контроль герметичности в баках 

кластере  ⊂  : непрерывная работа ОДУ по заправочным характеристикам топли-
двух ГД , , работа ЭН на кронштейне ва (Xe),  ⊂  [6].
ГД  и на магистралях подачи топлива , 

Анализ сложного процесса управления 
 ⊂   [8, 10]; расходом топлива 

•	  – объединение четырех процессов в Построение иерархической структуры 
кластере   ⊂  : дискретная работа ГД , , сложного процесса управления расходом то-
работа ЭН на кронштейне ГД  и на магистра- плива и последующая его стратификация 

позволили использовать для оценочных суж-
лях подачи топлива ,  ⊂   [8, 10]; дений МАИ [1, 2]. 

В начале анализа управления расходом 
•	  – объединение четырех процессов топлива его запас размещается в агрегате А0, 

в кластере  ⊂  : дискретная последователь- составленном из процессов , , . Матрица 
ная  работа двух ГД , , работа ЭН на суждений, сформированная в соответствии с 

№2/2013 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 35



Ковтун В.С.

ранее принятым методом оценки процессов Таблица 2
для А0, представлена в табл. 1, где введены обо- Матрица суждений по расходу топлива при 
значения собственного и обратного нормали- реализации БП «Движение КА около центра масс»
зованных векторов матрицы (СНВ и ОНВ). 

Таблица 1 ВП
Матрица размещения запасов топлива по БП

1 1/2,1 1/0,6 0,32
A0 СНВ ОНВ

2,1 1 2,1/0,6 0,15
1 8 9 0,76 0,06

1/8 1 9/8 0,16 0,44 0,6 0,6/2,1 1 0,53

1/9 8/9 1 0,08 0,50 При этом, в соответствии с МАИ, при ис-
пользовании кластера, состоящего из несколь-

Цифрами обозначены суждения об отно- ких процессов, сравнивался расход в каждом 
сительном распределении топлива на выпол- процессе отдельно. Вариант шкалы 2×2 пред-
нение программы полета (ПП) КА «Ямал» ставлен в табл. 3, при этом расход топлива на 
при общем запасе 90 кг и проектном распре- выполнение ПП составил на ТМ ≈ 0,011 кг и на 
делении на реализацию БП , , . При ГД ≈ 0,03 кг.
этом весовому коэффициенту 1 соответствует Таблица 3
10 кг топлива. В табл. 1 СНВ определяет при-
оритет суждений по размещаемому запасу то- Матрица суждений по распределению расхода топли-
плива – больший приоритетный коэффици- ва при управлении на ТМ и ГД в кластере «ТМ + ГД» 
ент соответствует меньшему необходимому и реализации БП «Движение КА около центра масс»
расходу. А ОНВ распределяет приоритеты по 
необходимости экономии топлива в процессе ТМ ГД ВП
управления. Индекс согласованности сужде-
ний  близок к нулю, из чего следует высокая ТМ 1 2,71 0,73
точность суждений [1]. 

По вектору приоритетов (ВП) расхода за- ГД 0,37 1 0,27
пасов топлива, определенному как ОНВ ма-
трицы A0, отдается предпочтение процессу . Аналогично была сформирована матрица 
Это полностью согласуется с логикой управ- приоритетов для кластера  (табл. 4). Рас-
ления запасами топлива, так как его потери 
из-за несанкционированного расхода в наи- ход топлива составил на ТМ ≈ 0,02 кг и на ТМ + 
большей степени влияют на достижение по- СОСБ ≈ 0,012 кг.
летных целей. Далее производится оценка по- Таблица 4
строенной иерархической структуры для 
принятых вариантов управления расходом Матрица суждений по распределению расхода 
топлива через трансформацию системных топлива при управлении с использованием ТМ 
процессов (страта 2-го уровня, С2). или в кластере «ТМ + СОСБ» и реализации БП 

Матрица суждений, сформированная для «Движение КА около центра масс»
процесса , представлена в табл. 2. Исходным 
для формирования матрицы являлся прогнози- ТМ ТМ + СОСБ ВП
руемый расход топлива на фиксированном (ме-
сячном) отрезке полетного времени [t0, tk] при 
трех возможных вариантах выполнения управ- ТМ + СОСБ 1 1,71 0,63
ления движением КА около центра масс с ис- ТМ 0,60 1 0,37
пользованием: тяговых модулей,  – 0,02 кг; 
кластер «ТМ + ГД»,  – 0,041 кг; кластер Для получения обобщенного вектора расхо-

да топлива по двум кластерам процесса  
«ТМ + СОСБ»,  – 0,012 кг. Оценка произ- «Движение КА около центра масс», в соответ-

ствии с МАИ, значения ВП в табл. 3 умножа-
водилась с учетом возможных вариантов изме- лись на значение приоритетного коэффициен-
нения протекания сложного процесса управле- та 0,15, соответствующего приоритету кластера 
ния полетом космического аппарата в целом. «ТМ + ГД»,  (см. табл. 2). 

36 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ №2/2013



АНАЛИЗ СЛОЖНОГО ПРОЦЕССА УПРАВЛЕНИЯ РАСХОДОМ ТОПЛИВА

Аналогично значения ВП в табл. 4 умножа- Отдельная оценка кластера  представ-
лись на значение приоритетного коэффициента 
0,53 соответствующего кластера «ТМ + СОСБ», лена в табл. 8. Расход топлива составил при регу-

 (см. табл. 2). лировании процесса движения КА с использо-
ванием ТМ ≈ 1,3 кг и «ТМ + СОСБ» ≈ 1,2 кг. 

В результате было получено обобщенное рас-
пределение приоритетов, представленное в табл. 5. Таблица 8

Матрица суждений по распределению расхода 
Таблица 5 топлива при управлении с использованием ТМ 

Матрица суждений по распределению расхода или в кластере «ТМ + СОСБ» и реализации БП 
топлива внутри кластеров в составе БП «Движение центра масс КА»
«Движение КА около центра масс»

ТМ ТМ + СОСБ ВП

ТМ + СОСБ 1 1,08 0,52
ТМ 0,11 ТМ + СОСБ 0,33

ТМ 0,92 1 0,48
ГД 0,04 ТМ 0,20

В соответствии с МАИ сформирована ма- Для получения обобщенного вектора рас-
трица суждений для процесса  (табл. 6). При хода топлива по двум кластерам процесса  
этом прогнозируемый расход топлива на фик- «Движение центра масс КА», значения ВП 
сированном отрезке полетного времени (табл. 7) умножались на значение приоритетно-
[t0, tk] для трех возможных вариантов реализа- го коэффициента 0,16, соответствующего прио-
ции процесса «Движение центра масс КА» ритету кластера «ТМ + ГД»   (табл. 6), 
составил на: ТМ  – 1,3 кг; «ТМ + ГД», 

 – 9,1 кг; «ТМ + СОСБ»,  – 1,2 кг.  и аналогично значение ВП (табл. 8) умножа-
лось на значение приоритетного коэффициента 

Таблица 6 0,44, соответствующего приоритету кластера 
Матрица суждений по расходу топлива при «ТМ + СОСБ»  (табл. 6). Результаты суж-
реализации БП «Движение центра масс КА»

дений приведены в табл. 9.
Таблица 9

ВП
Матрица суждений по распределению расхода 

1 1/7 1/0,9 0,40 топлива внутри кластеров в составе БП 
«Движение центра масс КА»

7 1 7/0,9 0,16

0,9 0,9/7 1 0,44
ТМ 0,14 ТМ + СОСБ  0,23

Отдельная оценка кластера  представ- ГД 0,02 ТМ 0,21

лена в табл. 7. Расход топлива составил при Для формирования матрицы суждений по 
регулировании процесса движения КА с ис- процессу  контроля расхода топлива в СХП 
пользованием ТМ ≈ 1,05 кг и ГД ≈ 8,05 кг. на фиксированном отрезке полетного времени 

Таблица 7 [t0, tk] определялся возможный расход через 
допустимые потери топлива при протекании 

Матрица суждений по распределению расхода топли- системных процессов , , . При этом 
ва при управлении на ТМ и ГД в кластере «ТМ + ГД» допустимые значения негерметичности в i-х 
и реализации БП «Движение центра масс КА» замкнутых объемах СХП при протекании 

системных процессов , ,  [6] умножались 
ТМ ГД ВП на продолжительность каждого из указанных 

системных процессов на вышеприведенном 
ТМ 1 7,67 0,88 отрезке с последующим суммированием. До-

пустимые значения негерметичности определя-
ГД 0,13 1 0,12 лись через массовый расход Gi max = ρi qi max/Pi , 

№2/2013 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 37



Ковтун В.С.

где ρi – плотность Xe; qimax – допустимое значе- Таблица 11
ние утечки газообразного Xe; Pi – давление в Матрица суждений по расходу топлива 
контролируемом объеме. В результате были при реализации системного процесса работы ТМ
получены, например, значения допустимых по-
терь топлива ~ 2,3 г; ~ 0,3 г; ~ 0,2 г, которые соот- ВП
ветствуют системным процессам , ,  
соответственно. 1 2,2 1,5 0,21

По принятому методу сформирована матри-
ца суждений, представленная в табл. 10. 1/2,2 1 2,2/1,5 0,47

Таблица 10
Матрица суждений  1/1,5 1,5/2,2 1 0,32
по допустимым потерям топлива в СХП

На основе аналогичных суждений произво-
ВП дилось построение матриц по другим систем-

ным процессам  — . В результате получено 
1 1/8 1/12 0,83 иерархическое построение матриц суждений 

по вариантам управления расходом топлива, 
8 1 8/12 0,10 представленное ниже на рис. 1–3. Для всех 

приведенных матриц суждений Iss ≈ 0. При 
12 12/8 1 0,07 этом в основу суждений по системным процес-

сам были положены следующие оценки:
Из табл. 10 следует, что наибольшее вни- •	  – апостериорной информации, полу-

мание на отрезке времени [t0, tk] выполнения ченной в результате анализа расхода топлива в 
ПП необходимо уделять контролю СХП при процессе дискретной работы ГД при управле-
работе СТМ, так как допустимые потери топ- нии движением КА около центра масс, в раз-
лива в этом процессе могут быть наибольшими. личных кластерных объединениях с процесса-

Далее был выполнен анализ влияния элемент- ми, связанными с работой ЭН КА;
ных процессов на расход топлива. Каждый ТМ •	  – информации об определенных зна-
(всего восемь) имеет, как правило, свои отличи- чениях управляющих моментов от СБ, исполь-
тельные регулировочные характеристики, кото- зуемых для управления движением около цен-
рые определяют расход топлива [8, 10]. Для раз- тра масс КА, с выбранным критерием оценки 
грузки маховиков от накопленного кинетического применяемых методов, по эквивалентным за-
момента можно выбирать по указанным харак- тратам топлива в РД на выполнение тех же 
теристикам один из ТМ, установленных на КА. динамических операций;

Апостериорный анализ показал, что се- •	  – влияния на среднее значение удель-
кундный массовый расход топлива для одной ного импульса тяги ТМ на маневре изменений 
и той же разгрузки зависит от выбора ТМ по разрядного напряжения и тока («бросков раз-
регулировочным характеристикам и может рядного тока»), по сравнению с протеканием 
составить: по разрядному току при наличии процессов при номинальных значениях тока и 
бросков тока разряда СПД (процесс ) – напряжения разряда; повышение разрядного на-
5,4·10–5 кг/с; по разрядному напряжению и пряжения при номинальном значении тока при-
току без наличия бросков тока СПД (процесс водит к увеличению среднего значения удельно-

) – 2,2·10–5 кг/с;  по разрядному току без на- го импульса тяги, а «броски разрядного тока» – 
личия бросков тока СПД (процесс ) – к его уменьшению; 
3,6·10–5 кг/с. •	  – апостериорной информации, по-

При этом необходимо отметить, что явле- лученной в результате анализа расхода топли-
ния «бросков тока разряда» наблюдались в ва при дискретной работе ГД при управлении 
СПД при работе всех ТМ [11]. Для анализа вы- движением центра масс КА, в различных кла-
бирались только те ТМ, в которых проявление стерных объединениях с процессами, связан-
«бросков тока разряда» происходило в первые ными с работой ЭН КА;
15 с их работы. Указанного времени было не- •	  – использования режима работы СБ 
обходимо и достаточно для выполнения раз- по перемещению центра масс КА для уменьше-
грузки маховиков. ния расхода топлива на выполнение ПП на 

По результатам анализа матрица суждений фиксированном интервале;
системного процесса , в состав которого вклю- •	  – массы расходуемого топлива из 
чены процессы элементов , , , приняла контролируемых объемов на заданном интер-
вид, представленный в табл. 11. вале работы ТМ, определяемой различными 

38 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ №2/2013



АНАЛИЗ СЛОЖНОГО ПРОЦЕССА УПРАВЛЕНИЯ РАСХОДОМ ТОПЛИВА

методами по текущему массовому расходу то- Единым показателем для оценки применяе-
плива, зависящему от регулировочных харак- мых методов была минимизация расхода топ-
теристик СПД; лива на выполнение ПП. При этом поиск 

•	  – различных методов точности опре- наименьшего из возможных значений расхода 
деления текущего массового расхода топлива из топлива осуществлялся по приоритетным коэф-
контролируемых объемов ОДУ при работе ГД; фициентам, соответствующим цели. Исходными 

•	  – различных методов точности опреде- данными для выполнения маневров КА «Ямал» 
ления текущего массового расхода топлива из были величины характеристической скорос- 
контролируемых объемов ОДУ при его хранении. ти по бинормали и трансверсали на фикси- 

Суждения координатора, занимающегося рованном интервале времени. По бинормали 
управлением полетом КА, базировались на ре- коррекция орбиты КА могла быть осуществлена 
зультатах прогноза протекания процессов. Про- только с использованием РД. В матрице приори-
верка суждений производилась по итогам тетов  для коррекции орбиты выбран процесс 
выполнения ПП на определенном интервале.  (работа системы ТМ), приоритетный коэф-
Итоги являлись той «обратной связью» фициент которого  = 0,4 максимален для про-
в системе управления сложным процессом, 
которая позволяла проводить дальнейшее анализированных системных процессов. 
уточнение суждений [1, 2]. Далее выбирались для коррекции ТМ, 

имевшие максимальное среднее значение 
Синтез процессов при управлении полетом удельного импульса тяги СПД. Из матрицы 
космических аппаратов приоритетов  следует, что это ТМ, в кото-

рых СПД имеют наилучшие характеристики в 
Для обеспечения непрерывного и кругло- элементном процессе  по «разрядному току 

суточного выполнения функции космического и напряжению» при условии отсутствия брос-
ретранслятора работающими стволами борто- ков «разрядного тока»,  = 0,37. В общем 
вого радиотехнического комплекса осущест-
влялось непрерывное управление процесса- распределении топлива на борту для процесса 
ми движения относительно центра масс КА  коэффициент приоритета  = 0,44.
«Ямал» и движения центра масс КА «Ямал». 
Оценка эффективности управления расхо- Тогда, согласно МАИ, обобщенный весовой 
дом топлива РД на фиксированном интерва-  
ле осуществлялась с использованием МАИ коэффициент  оценки реализации выбран-
по векторам приоритетов матриц суждений 
иерархической структуры (рис. 1–3). На осно- ных процессов при движении центра масс КА 
вании принятых суждений была разработана по бинормали в контексте управления расхо-
оптимальная циклограмма управления расхо- дом топлива КА в целом имеет значение
дом топлива при непрерывном регулировании 
указанных процессов движения.  =      ≈ 6,5·10–2,

которое является приоритетным, так как оценка 
проводилась по максимальным значениям со-
ставляющих приоритетных коэффициентов ВП. 

По трансверсали процесс движения цент- 
ра масс регулировался кластером системных 
процессов . При выборе для регулирова-

ния процессов «ТМ + СОСБ» коэффициент 
оценки кластера  = 0,23 (см. табл. 9). 

Рис. 1. Матрица суждений для процесса первого уровня стра-
тификации С1

Рис. 2. Матрицы суждений для процессов второго уровня стратификации С2

№2/2013 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 39



Ковтун В.С.

Рис. 3. Матрицы суждений для процессов третьего уровня стратификации С3

Далее были определены приоритетные ко- где  = 0,50;  = 0,83;  = 0,38.
эффициенты для ТМ и СОСБ,  = 0,37 и Для процесса хранения топлива между 

включениями ТМ максимальный весовой ко-
 = 0,36 соответственно. Тогда по МАИ 

эффициент  оценки герметичности
обобщенный весовой коэффициент  оцен-

ки реализации выбранных процессов движе-  =    ≈ 1,4·10–2,
ния центра масс КА по трансверсали в кон-
тексте управления расходом топлива КА где  = 0,50; = 0,07;  = 0,40.
имеет значение

Исходя из вышеизложенного был получен 
 =   (  +  ) ≈ 16,8·10–2. оптимальный вектор относительной оценки 

процессов управления расходом топлива РД КА
Согласно аналогичным рассуждениям был

получен обобщенный весовой коэффициент на фиксированном отрезке [t0, tk]:  = { ; 
 

 оценки реализации движения относитель- ; ; ; } = {6,5; 16,8; 1,6; 15,8; 1,4}·10–2 .

но центра масс КА в контексте управления рас- Оптимальному вектору соответствовало 
ходом топлива в целом наименьшее из возможных значений средне-

суточного расхода топлива на отрезке [t0, tk],
 =   (  +  ) ≈ 1,6·10–2,

 (кг/сут). 
где  = 0,06;  = 0,33 (см. табл. 5);  = 0,47.

Выводы
Для процесса подачи топлива максимален 

В процессе управления полетом КА «Ямал» 
весовой коэффициент  оценки герметично- разработана новая методология вариабельно-
сти при работе ТМ го управления расходом топлива, включающая 

стратификацию сложного процесса управле-
 =    ≈ 15,8·10–2, ния, его анализ и последующий синтез про-

40 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ №2/2013



АНАЛИЗ СЛОЖНОГО ПРОЦЕССА УПРАВЛЕНИЯ РАСХОДОМ ТОПЛИВА

цессов на уровне отдельных страт, обеспечи- в процессе эксплуатации КА // Известия РАН. 
вающий оптимальное расходование топлива Энергетика. 2007. № 3. С. 132–141.
реактивных двигателей. Методология учиты- 7.  Патент RU 2392589 C2 МПК G01F 9/00, 
вает опосредованное влияние всех происходя- F02K 9/56, F03H 1/00. Российская Федерация. 
щих на борту КА процессов на эффективность Способ определения расхода системы пода-
расхода топлива, а не только тех, что связаны с чи рабочего тела к источнику плазмы. Ковтун 
работой реактивных двигателей. В рамках ме- В.С., Пищулин В.А., Ковтун Т.А.; заявитель и па-
тодологии применялся матричный метод ана- тентообладатель – ОАО РКК «Энергия»; заяв-
лиза иерархий, позволяющий проводить поиск ка 2008121824/28 от 02.06.2008; приоритет от 
оптимальных решений по расходу топлива на 02.06.2008 // Изобретения. 2010. № 17.
выполнение программы полета. Для приме- 8.  Патент RU 2341417 С2. МПК B64 G 
ра рассматривался полет геостационарных КА 1/00. Российская Федерация. Способ терморе-
«Ямал», при этом в методе использовался уни- гулирования элементов конструкции космиче-
версальный подход, который может также при- ского аппарата с расположенными на них эле-
меняться для КА других классов и назначений. ментами конструкции двигательной установки 

с газовыми ракетными двигателями. Калин- 
Список литературы кин Д.А., Ковтун В.С., Сысоев Д.Н.; заявитель и 

патентообладатель – ОАО РКК «Энергия»; за-
1.  Ковтун В.С. Методология вариабельно- явка 2006114269/11 от 26.04.2006; приоритет от 

го управления расходом топлива реактивных 26.04.2006 // Изобретения. 2008. № 35.
двигателей космических аппаратов // Изве- 9. Ковтун В.С., Севастьянов Д.Н., Пищу- 
стия РАН. Энергетика. 2012. № 2. С. 31–42. лин В.А., Фомин Л.В., Бедин Б.И. Определение 

2.  Ковтун В.С. Стратификация сложного расхода ксенона в электроракетных плазмен-
процесса управления полетом космического ных двигателях при эксплуатации космическо-
аппарата // Космонавтика и ракетостроение. го аппарата «Ямал» // Известия РАН. Энерге-
2012. № 4. С. 60–68. тика. 2009. № 1. С. 59–66.

3.  Патент RU 2196710 С2. МКИ B 64 G 10. Патент RU 2272265 С2. МПК7 G 01 M 
1/28, 1/44. Российская Федерация. Способ 3/00. Российская Федерация. Способ опре-
формирования управляющих моментов на деления герметичности изолированного объ-
космический аппарат с силовыми гироскопа- ема системы подачи рабочего тела с источником 
ми и поворотными солнечными батареями и плазмы, преимущественно в условиях вакуума. 
система для его осуществления. Богачев А.В., Калинкин Д.А., Ковтун В.С., Сысоев Д.В.; заяви-
Ковтун В.С., Платонов В.Н; заявитель и па- тель и патентообладатель – ОАО РКК «Энер-
тентообладатель – ОАО РКК «Энергия»; за- гия»; заявка 2004114599/28 от 13.05.2004; при-
явка 200110540/28 от 28.02.2001; приоритет оритет от 13.05.2004 // Изобретения. 2006. № 8.
от 28.02.2001 // Изобретения. 2003. № 2. 11. Таюрский Г.И., Мурашко В.М., Борисен-

4.  Патент RU 2197412 С1. МКИ B 64 ко А.А. и др. Анализ работы электроракетных 
G 1/28, 1/26. Российская Федерация. Спо- двигателей в составе телекоммуникационного 
соб управления космическим аппаратом с космического аппарата «Ямал-200» // Изве-
помощью силовых гироскопов и реактив- стия РАН. Энергетика. 2009. № 3. С. 124–130.
ных двигателей, расположенных под углом 12. Патент RU 2176972 С1. МКИ B 64 G 
к осям связанного базиса. Ковтун В.С., Ба- 1/24. Российская Федерация. Способ опреде-
нит Ю. Р.; заявитель и патентообладатель – ления магнитного момента солнечных батарей 
ОАО РКК «Энергия»; заявка 2001111189/28 космического аппарата с системой силовых ги-
от 23.04.2001; приоритет от 23.04.2001 // Изо- роскопов. Ковтун В.С., Банит Ю.Р.; заявитель и 
бретения. 2003. № 3. патентообладатель – ОАО РКК «Энергия»; за-

5.  Патент RU 2207969 С2. МКИ B 64 G явка 2000130187/28 от 05.12.2000; приоритет от 
1/28, 1/44. Российская Федерация. Способ фор- 05.12.2000 // Изобретения. 2001. № 35. 
мирования управляющих воздействий на кос- 13. Патент RU 2377522 C1. МПК G01 3/00. 
мический аппарат с силовыми гироскопами и Способ определения герметичности систе-
поворотными солнечными батареями. Богачев мы подачи рабочего тела к источнику плаз-
А.В., Земсков Е.Ф., Ковтун В.С. и др.; заявитель мы, преимущественно в условиях вакуума. 
и патентообладатель – ОАО РКК «Энергия»; Ковтун В.С., Бедин Б.И., Фомин Л.В., Калин-
заявка 2001112734/28 от 08.05.2001; приоритет кин Д.А.; заявитель и патентообладатель – 
от 08.05.2001 // Изобретения. 2003. № 19. ОАО РКК «Энергия»; заявка 2008121823/28 от 

6. Калинкин Д.А., Ковтун В.С. Определение 02.06.2008; приоритет от 02.06.2008 // Изобре-
герметичности системы хранения и подачи га- тения. 2009. № 36.
зообразного рабочего тела ракетных двигателей Статья поступила в редакцию 11.01.2013 г.

№2/2013 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 41