I HISTORY

Alexander B. ZHELEZNYAKOV, 
Adviser to Director – Chief Designer, Central Research and Development Institute of Robotics 
and Technical Cybernetics (RTC), St. Petersburg, Russia, 
zheleznyakoz@rtc.ru

Александр Борисович ЖЕЛЕЗНЯКОВ, 
советник директора – главного конструктора, Центральный научно-
исследовательский и опытно-конструкторский институт робототехники и 
технической кибернетики (ЦНИИ РТК), Санкт-Петербург, Россия, 
zheleznyakov@rtc.ru

AUTOMATES STUDY THE MOON
FROM THE HISTORY OF THE SOVI-
ET LUNAR PROGRAM
АВТОМАТЫ ИЗУЧАЮТ ЛУНУ
ИЗ ИСТОРИИ СОВЕТСКОЙ 
ЛУННОЙ ПРОГРАММЫ

94



I I

study the lunar surface and circumlunar space for further 

returning to the Moon, where its unmanned messengers 
have already been, and they own all the pioneering 
achievements in this section of cosmonautics. 
The article tells about the history of the study of the Moon 
with the help of Soviet automatic stations of the Luna series 

I 95



 I HISTORY

рограмма изучения Луны с  помощью авто-
матических станций — одна из самых ярких Лунная программа была сформулирована в 1958 

и  захватывающих страниц отечественной кос-
монавтики. Начавшись в 1959 году, а фактиче- году. И несмотря на то, что технические средства 
ски годом раньше, после первой, к сожалению, для межпланетных полетов в это время были еще 
неудачной попытки запуска «лунника», она без 
малого два десятка лет держала в напряжении только в мечтах, главной целью лунной програм-
весь мир, раз за разом демонстрируя уникаль- мы был полет на Луну человека.
ные достижения советских конструкторов, соз-
дававших невероятные, казавшиеся фантасти- ским аппаратом (КА), который наша страна от-
ческими образцы космической техники. правляет к Луне после долгих лет «молчания» [1].

Благодаря станциям серии «Луна» нашей стра- Само название и  нумерация аппарата под-
ной были завоеваны все приоритеты по  лун- черкивают его преемственность с  теми стан-
ным автоматическим станциям: первый ап- циями, которые были запущены в  1950–1970-е 
парат, достигший поверхности Луны, первый годы. Хочется надеяться, что и результаты бу-
снимок обратной стороны Луны, первая мяг- дущей миссии будут сравнимы с достижения-
кая посадка, первый искусственный спутник ми прежних лет.
Луны, первый луноход и  так далее. В  конце 
1950-х — начале 1960-х годов по Луне мы всегда НАЧАЛО ИЗУЧЕНИЯ ЛУНЫ
были первыми.

Лишь спустя 40 лет по автоматам наша страна В СССР реализация программы изучения Луны 
упустила одно пионерское достижение  — ки- с  помощью космических аппаратов началась 
тайцы смогли совершить первую мягкую по- вскоре после успешных запусков первых искус-
садку на  обратной стороне Луны и  доставить ственных спутников Земли. Этот шаг был до-
туда луноход «Юйту-2», который функциони- статочно логичен для космонавтики тех лет  — 
рует там уже два года. Чтобы повысить эффек- естественный спутник нашей планеты является 
тивность его работы, в  точке Лагранжа L2  был самым близким к нам небесным телом.
размещен спутник-ретранслятор, обеспечива- Сформулированная в  1958  году лунная про-
ющий непрерывную связь аппарата с  Землей. грамма была разбита на несколько этапов. Каж-
Пока никаких эпохальных научных открытий дый из них может рассматриваться и как обособ-
китайцам сделать не удалось. Но с технической ленная программа, и  как часть комплексной 
точки зрения этот эксперимент важен для бу- программы, основной целью которой являлось 
дущих межпланетных перелетов. И  не  только создание основы для отправки на Луну челове-
при экспедициях автоматических аппаратов, ка. Обратите внимание, об этом задумывались 
но и в пилотируемых миссиях. уже тогда, когда технические средства для осу-

Поэтому будет нелишним вспомнить о  тех ществления межпланетных полетов были еще 
лунниках, которые были запущены еще в совет- только в мечтах.
скую эпоху. Первый этап, обозначенный как Е-1, преду-

Тем более что и  повод для этого есть  — летом сматривал попадание космического аппара-
2022  года в  полет отправится автоматическая та в видимый диск Луны. На созданной в этих 
станция «Луна-25», первая лунная станция, со- целях станции были размещены радиоаппа-
зданная в  России. Она станет первым космиче- ратура, телеметрическая система, научное 

оборудование, предназначенное для изучения 
Благодаря станциям серии «Луна» нашей страной интенсивности и  состава космических лучей, 

газовой компоненты межпланетного вещества, 
были завоеваны все приоритеты по лунным авто- метеорных частиц, корпускулярного излуче-
матическим станциям: первый аппарат, достиг- ния Солнца, магнитного поля.

ший поверхности Луны, первый снимок обратной Масса последней ступени ракеты-носителя (РН) 
с  космическим аппаратом составляла 1472  ки-

стороны Луны, первая мягкая посадка, первый лограмма (для слегка модифицированной 

искусственный спутник Луны, первый луноход и станции типа Е-1 А — 1511 килограммов), масса 
контейнера с научной аппаратурой — 361,3 ки-

так далее. В конце 1950-х – начале 1960-х годов лограмма (для Е-1 А — 390,2 килограмма).
по Луне мы всегда были первыми. Станция несла и вымпел с изображением госу-

дарственного герба СССР и другой атрибутики, 

96



призванной зафиксировать приоритет нашей чили собственные названия «Луна-1», «Луна-2» 
страны в покорении Луны. и  «Луна-3». И  именно под этими названиями 

В ходе реализации этапа Е-1 были предприня- сегодня и фигурируют в литературе.
ты шесть попыток запуска станций к Луне. Лишь шестой запуск в  рамках реализации 

Четыре старта (три в  1958  году и  один первого этапа завершился полным успехом  — 
в 1959 году) были неудачными. Во всех этих слу- 14 сентября 1959 года станция достигла поверх-
чаях подвел носитель. ности Луны в  Море Ясности, вблизи кратеров 

Аристил, Архимед и Автолик [2].
Еще один старт считается частично успеш-

ным — запущенная 2 января 1959 года автома- Второй этап программы, обозначенный как 
тическая станция успешно вышла на  траекто- Е-2, предполагал проведение фотосъемки об-
рию полета к  Луне, но  в  диск небесного тела ратной стороны лунной поверхности. Ученых, 
не попала, а прошла на расстоянии в 6000 ки- и  не  только их, давно интересовало, что  же 
лометров от  его поверхности. Тем не  менее скрывает от  людского взора природа. И  как 
в ходе ее полета были установлены два других только появилась техническая возможность, 
приоритета — впервые была достигнута вторая такой проект был реализован, причем реализо-
космическая скорость и впервые земной аппа- ван с первой попытки.
рат вышел на гелиоцентрическую орбиту. Запущенная 4 октября 1959 года третья советская 

В мировой печати станция, ставшая первой космическая ракета, или станция «Луна-3», что-
искусственной планетой Солнечной системы, бы не вносить излишнюю путаницу, была выве-
получила название «Мечта». дена на высокую эллиптическую орбиту. Ее масса 

вместе с последней ступенью носителя составила 
Кстати, о  названии станции. В  сообщении 1553  килограмма, масса фотографического ком-

ТАСС о ее запуске космический аппарат был на- плекса, научной и  измерительной аппаратуры 
зван «первой советской космической ракетой». с источниками питания — 435 килограммов.
Космической ракетой в  том году именовались 
и другие успешно запущенные лунники. Лишь Спустя три дня станция обогнула Луну и про-
в апреле 1963 года, когда состоялся запуск оче- шла на  расстоянии 6200  километров от  ее 
редной лунной станции, она была официально поверхности. После того как пленки были 
названа «Луной-4». А  запущенные в  1959  году проявлены на борту станции, с помощью фото-
космические аппараты задним числом полу- телевизионной системы изображения отправи-

ли на Землю.

I 97



 I HISTORY

Публикация в  газетах снимков обратной сто- В короткие сроки был разработан техниче-
роны Луны вызвала в  мировой прессе настоя- ский проект аппарата, который должен был 
щий фурор. Люди воочию увидели не  только доставить ядерный заряд на  Луну, проведе-
«темную сторону Луны», но и возможности со- ны все необходимые расчеты, предваритель-
ветской космической техники. но намечена точка лунной поверхности, где 

Этап Е-3  предполагал проведение детальной предполагалось провести ядерное испыта-
фотосъемки лунной поверхности. По схеме сво- ние, началась адаптация ракеты под опасный 
ей реализации он мало чем отличался от  пре- груз. Особых проблем не возникло, тем более 
дыдущего этапа лунной программы, разве что что атомщики гарантировали быстрое изго-
планировалось получить более качественные товление заряда.
снимки поверхности ночного светила. Но до реализации этого этапа дело также не до-

Но реализовать этот этап не удалось — два пуска, шло  — ученые достаточно быстро поняли, что 
состоявшиеся в  апреле 1960  года, были неудач- в отсутствии атмосферы на Луне взрыв вряд ли 
ными. Так как не  качество снимков на  тот мо- будет виден на Земле, а технические сложности, 
мент являлось главной задачей конструкторов, связанные с реализацией этой идеи, едва ли бу-
то и продолжения третий этап не получил — но- дут сопоставимы с  произведенным эффектом. 
вых станций типа Е-3 больше не запускали [3]. Поэтому проект отодвинули в сторону, хотя ма-

кет ядерного заряда был изготовлен [4].
Был еще этап Е-4, предполагавший проведе-

ние на поверхности Луны ядерного взрыва. Тем 
самым планировалось продемонстрировать ТРУДНЫЙ ПУТЬ К МЯГКОЙ ПОСАДКЕ
всему миру возможности советской ракетной 
техники, да и военную мощь державы. Следующие этапы изучения Луны автомати-

ческими станциями предполагали вывод кос-
мических аппаратов на  селеноцентрическую 

Публикация в газетах снимков обратной сторо- орбиту, проведение картографирования лун-
ны Луны вызвала в мировой прессе настоящий ной поверхности и  мягкую посадку на  Луну. 

Пуски в  рамках этих программ проводились 
фурор. Люди воочию увидели не только «темную начиная с января 1963 года.
сторону Луны», но и возможности советской кос- Чтобы воплотить в  жизнь задуманное, потре-

мической техники. бовалось создать станцию нового типа  — Е-6. 
На ней размещались система астроориентации, 

98



система управления движением и  бортовой Это был необходимый и, можно считать, до-
радиоаппаратурой, системы электропитания статочный шаг по  подготовке пилотируемой 
и  терморегулирования, научное оборудование экспедиции.
и  другие системы. Для тех аппаратов, которые А такая подготовка в нашей стране активно ве-
предназначались для мягкой посадки, была лась, но до воплощения в жизнь в силу разнооб-
установлена тормозная двигательная установка. разных причин дело не дошло, несмотря на то, 

Путь к  мягкой посадке оказался чрезвычайно что в рамках подготовки пилотируемого полета 
труден, как это было в начале освоения Луны с за- к Луне состоялось более 10 полетов беспилотных 
дачей попадания в диск ночного светила. Тогда космических средств. Все они проходили в пери-
это удалось сделать с шестой попытки. Мягкую же од с 1967 по 1971 год, и аппараты запускались под 
посадку смогла совершить только 12-я станция. обозначениями «Зонд» и «Космос». Так как в ста-

Первые попытки потерпели неудачу на  раз- тье речь идет только о станциях с обозначением 
личных участках полета. В  одних случаях «Луна», то эти полеты останутся за рамками рас-
подвел носитель, в  других  — система астро- смотрения. Советской пилотируемой лунной 
ориентации, еще в  некоторых  — тормозная программе будет посвящена отдельная статья [4].
двигательная установка.

Естественно, сдвинулись вправо и  сроки реа- «ЛУННЫЙ ГЕОЛОГ» И «ЛУНОХОД»
лизации задуманного. Согласно первоначаль-
ным планам, выполнить мягкую посадку пред- Если до  1968  года полеты станций серии 
полагалось в  1964  году, но  удалось это сделать «Луна» можно считать подготовительным эта-
только 3 февраля 1966 года [2, 5]. пом пилотируемой программы, то полеты по-

В тот день спускаемый аппарат станции сле 1969 года следует считать «осколками» этой 
«Луна-9» прилунился в  Океане Бурь, западнее программы. Новые космические аппараты 
кратеров Рейнер и  Марий, в  точке с  коорди- создавались с использованием тех технических 
натами 7° 8’ с. ш. и  64° 22’ з. д. На  Землю был решений, которые применялись при разработ-
передан большой объем информации о  нашей ке пилотируемых средств.
соседке. Впервые в  мире передавалась телеви- Новые этапы программы получили обозначе-
зионная картинка непосредственно с  поверх- ния Е-8 (луноход), Е-8 ЛС (спутник Луны) и Е-8–5 
ности другого небесного тела. (доставка лунного грунта). Их полеты в какой-то 

А спустя два месяца после первой мягкой по- степени скрасили горечь от  наших нереализо-
садки первый земной аппарат был выведен ванных надежд по отправке человека на Луну.
на селеноцентрическую орбиту. Первым искус- Разработкой самоходных лунных аппаратов 
ственным спутником Луны в  истории космо- советские конструкторы занялись еще в  нача-
навтики стала станция «Луна-10». ле 1960-х годов. Этим средствам передвиже-

На ее борту была установлена разнообразная ния по  лунной поверхности, ставшим потом 
научная аппаратура: гамма-спектрометр для известными всему миру как луноходы, пред-
исследования интенсивности и  спектрального назначалась роль «глаз Земли» еще до  того, 
состава гамма-излучения лунной поверхности, как на лунную поверхность опустится человек. 
прибор для изучения солнечной плазмы, при- Они же должны были служить средством пере-
боры для регистрации инфракрасного излуче- движения космонавтов по Луне.
ния поверхности Луны, регистратор метеорных Разработкой луноходов занимались в КБ (ныне 
частиц. Естественно, размещалась и фотоаппа- НПО) имени С. А. Лавочкина под руководством 
ратура для съемки лунной поверхности. На ор- Г.  Н. Бабакина1. Самоходное шасси для лунохо-
бите вокруг Луны станция активно функциони- да было создано в  ленинградском ВНИИтранс-
ровала 56 суток. маш под руководством А. Л. Кемурджиана2.

В 1966–1968  годах состоялось еще несколько Эскизный проект лунохода был утвержден осе-
полетов станций типа «Луна». Три космиче- нью 1966 года, а конструкторскую документацию 
ских аппарата («Луна-11», «Луна-12», «Луна-14») подготовили спустя год. Размеры аппарата, 
были выведены на орбиту вокруг Луны, а одна так  же, как и  его масса, определялись возмож-
станция («Луна-13») совершила мягкую посадку ностями ракеты-носителя «Протон», с помощью 
на лунную поверхность. которой предполагалось организовать доставку.

Полеты советских автоматических станций Луноход представлял собой установленный 
к Луне заложили основу для возможной отправ- на самоходное шасси герметичный приборный 
ки на нее человека. отсек. Масса аппарата (по исходному проекту) — 

900  килограммов, позже уменьшена до  756  ки-

99



 I HISTORY

кументации, родилась у главного конструктора 
КБ имени С. А. Лавочкина Г.  Н. Бабакина задол-
го до того, как «лунная гонка» подошла к своему 
финалу. Он полагал, что аппараты подобного 
типа полетят не только на Луну, но и на другие 
планеты. Но в конце 1960-х годов не было задачи 
важнее, чем опередить американцев, поэтому 
и делали станцию только в лунном варианте.

За основу была взята посадочная ступень Е-8, 
которую разрабатывали для доставки лунохода. 
Вместо самоходного устройства на  ней плани-
ровалось установить бур для взятия образцов, 
а доставку грунта на Землю обеспечить ракетой 
«Луна  — Земля». Масса станции должна была 
составлять приблизительно пять тонн.

С началом полетов по  этой программе очень 
спешили. Очень хотелось получить образцы 
лунного грунта еще до  того, как это сделают 
американцы. Но  тем не  менее первую стан-
цию смогли подготовить к старту только летом 
1969 года, когда до старта «Аполлона-11» остава-
лось совсем немного времени.

Как это часто бывает, первый блин вышел ко-
мом. Первая попытка запустить станцию типа 
Е-8–5 была предпринята 14 июня 1969 года. Из-за 
ошибки в системе управления не произошел за-
пуск двигательной установки блока «Д». Стан-
ция не вышла даже на околоземную орбиту.

Вторая попытка была сделана 13 июля 1969 года, 
за три дня до старта «Аполлона-11». На этот раз 
первый этап полета прошел нормально, стан-
ция вышла сначала на  околоземную орбиту, 
потом успешно стартовала в сторону Луны, а за-
тем была выведена на селеноцентрическую ор-
биту. Она получила название «Луна-15».

лограммов. Диаметр по  верхнему основанию Все шло хорошо до того момента, пока не при-
корпуса — 2,15 метра, высота — 1,92 метра, дли- шла пора садиться на Луну. Рельеф предполага-
на шасси — 2,215 метра. Максимальная скорость емого места посадки был неизвестен, там ока-
передвижения по Луне — 4 километра в час. залась гора, в которую и врезалась станция.

К тому моменту, когда стало ясно, что с  вы- В 1969  году были предприняты еще две по-
садкой советского человека на  Луну придется пытки запуска станций типа Е-8–5. Но обе ока-
повременить, уже были изготовлены несколько зались неудачными  — подвел разгонный блок 
экземпляров «лунных тележек». Было решено «Д», который не  обеспечил перевод станций 
все же доставить их на Луну и использовать в ав- на траекторию полета к Луне.
томатическом режиме. И следующий год начался с неудачи — 6 фев-

Впервые такую попытку предприняли 19 фев- раля 1970  года во  время запуска погиб очеред-
раля 1969 года. Но неудача поджидала конструк- ной «космический геолог».
торов уже в  самом начале  — подвела ракета И лишь станции «Луна-16» удалось выполнить 
«Протон», взорвавшаяся на участке выведения. то, к чему стремились конструкторы.

После первой неудачи полеты луноходов ре- Она была запущена 12 сентября 1970 года, спу-
шили отложить  — на  первое место вышла до- стя восемь дней совершила мягкую посадку 
ставка на Землю образцов лунного грунта. на поверхность Луны в районе Моря Изобилия, 

Идея о создании станций типа Е-8–5, а именно а  еще через сутки с  образцами лунного грунта 
так аппарат обозначался в конструкторской до- отправилась в обратный путь.



24  сентября 1970  года возвращаемый аппарат 
станции «Луна-16» совершил мягкую посадку Полеты советских автоматических станций 
на территории СССР. На Землю были доставлены 
101 грамм лунного грунта. С большими предосто- к Луне заложили основу для возможной 
рожностями грунт извлекли из капсулы и отпра- отправки на нее человека.
вили в лабораторию Академии наук СССР, где он 
подвергся тщательному исследованию. вершила мягкую посадку на  Луне, в  Море До-

В последующие годы еще несколько раз пред- ждей. В  тот  же день с  посадочной платформы 
принимались попытки доставить лунный грунт на лунную поверхность съехал «Луноход».
на Землю. Точнее, таких попыток было пять. Аппарат был рассчитан на  два месяца работы 

Три из них были неудачными — один раз про- на лунной поверхности, а проработал 11 месяцев 
изошла авария носителя на участке выведения, (до 14 сентября 1971 года.) и наездил более 10 ки-
в  другой раз авария случилась при попытке лометров. На  Землю было передано 211  лунных 
посадки на  Луну, а  третьем случае, хотя стан- панорам и 25 тысяч фотографий. Максимальная 
ция и опустилась на лунную поверхность, было скорость движения составила 2 километра в час.
повреждено грунтозаборное устройство. А  вот 
два полета оказались успешными, и советские В течение первых трех месяцев запланирован-
ученые получили образцы еще из двух районов ной работы помимо изучения поверхности ап-
лунной поверхности. парат выполнял еще и прикладную программу, 

в  ходе которой отрабатывал поиск района по-
А теперь вновь о луноходах. К работе над ними садки лунной кабины. Делалось это на тот слу-

возвратились в  середине 1970  года. А  в  космос чай, если бы было решение все-таки отправить 
отправили только после того, как на  Землю советских космонавтов на  Луну. Но  лунную 
все-таки удалось доставить «кусочек Луны». программу этот полет спасти не мог, и второй 

Старт автоматической станции «Луна-17» луноход был запущен только для того, чтобы 
с  «Луноходом» состоялся 10  ноября 1970  года. «добро не пропадало».
Ровно через семь дней, 17  ноября, станция со-

I 



2
3

22
23

32
33



«Луноход-2» конструктивно мало отличался 
от  своего предшественника. Он прилунился ЗАКЛЮЧЕНИЕ
15 января 1973 года на восточной окраине Моря 
Ясности. За четыре месяца работы на Луне «Лу- Информация о  состоявшихся пусках автома-
ноход-2» преодолел расстояние в  42  километра тических лунных станций серии «Луна» приве-
и передал на Землю 86 панорам и около 80 ты- дена в .
сяч кадров телесъемки. И как итог немного статистических сведений.

Заканчивая рассказ об  автоматических лун- В период с 1958 по 1976 год в СССР были пред-
ных станциях, упомяну также полеты по  про- приняты 43  попытки запуска лунных автома-
грамме Е-8 ЛС. Станции этого типа создавались тических станций серии «Луна». Из этого числа 
для детальной фотосъемки лунной поверхно- 19  стартов закончились авариями на  участках 
сти в надежде на осуществление пилотируемых работы ракеты-носителя или разгонного бло-
полетов. Предполагался запуск не  менее пяти ка. Еще в  девяти случаях станции не  смогли 
аппаратов, но  состоялось только два полета  — выполнить свою задачу, хотя и были выведены 
в  1971  и  в  1974  годах. Необходимости в  запуске на траекторию полета к Луне.
других станций этого типа просто не было. А вот 15 полетов были полностью успешными. 

В 1976 году программа полета советских авто- Хочется надеяться, что и запланированный по-
матических станций к  Луне была полностью лет «Луны-25» также будет успешным и впишет 
закрыта. Последней стала станция «Луна-24», новую яркую страницу в космическую летопись.
о которой в статье уже было упомянуто [6, 7].

-

-

-

I