РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ
2020, том 7, выпуск 1, c. 72–83

СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ, УПРАВЛЕНИЕ КОСМИЧЕСКИМИ АППАРАТАМИ,
ОБРАБОТКА ИНФОРМАЦИИ И СИСТЕМЫ ТЕЛЕМЕТРИИ

УДК 528.72, 528.8, 004.9 DOI 10.30894/issn2409-0239.2020.7.1.72.83

Особенности обработки данных сенсора «Геотон-Л1»
космического аппарата «Ресурс-П»

при формировании бесшовных сплошных покрытий
регионов РФ

А.Н.Марков, nova@ntsomz.ru
АО «Российские космические системы», Москва, Российская Федерация

А.И.Васильев, к.ф.-м.н., nova@ntsomz.ru
АО «Российские космические системы», Москва, Российская Федерация

А.В.Крылов, nova@ntsomz.ru
АО «Российские космические системы», Москва, Российская Федерация

М.А.Евлашкин, nova@ntsomz.ru
АО «Российские космические системы», Москва, Российская Федерация

А.А.Пестряков, nova@ntsomz.ru
АО «Российские космические системы», Москва, Российская Федерация

А.А.Михеев, nova@ntsomz.ru
АО «Российские космические системы», Москва, Российская Федерация

А.С.Алексеевский, nova@ntsomz.ru
АО «Российские космические системы», Москва, Российская Федерация

Аннотация. В статье рассматриваются особенности обработки данных сверхвысокого разрешения аппаратуры «Геотон-Л1»
космического аппарата «Ресурс-П» в обеспечение формирования бесшовных сплошных покрытий (БСП) на регионы Россий-
ской Федерации. Приведены методика формирования БСП и требования к опорной информации. Обозначены проблемные
вопросы отбора данных и создания продуктов стандартной обработки данных «Геотон-Л1». Приведена технология формиро-
вания бесшовных сплошных покрытий, обеспечивающая точность геодезической привязки на опорных точках не хуже 5 м.
На примере обработки данных Белгородской области (более 27 тыс. км2) дано распределение временных затрат по техно-
логическим процессам: 2/3 всего времени занимает обработка данных с участием оператора, при этом 1/2 всего времени —
стандартная обработка. В рамках выполнения работ по заказу ГК «Роскосмос» с использованием рассматриваемой технологии
сформированы БСП за летние периоды 2013–2018 гг. на 10 регионов РФ: Москва и Московская область, Санкт-Петербург
и Ленинградская область, Севастополь и Республика Крым, Белгородская, Брянская, Воронежская, Калининградская, Курская,
Самарская, Орловская области.

Ключевые слова: дистанционное зондирование Земли, космический аппарат «Ресурс-П», сверхвысокое разрешение, бесшовное
сплошное покрытие, мозаика, банк базовых продуктов



РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ
2020, том 7, выпуск 1, c. 72–83

СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ, УПРАВЛЕНИЕ КОСМИЧЕСКИМИ АППАРАТАМИ,
ОБРАБОТКА ИНФОРМАЦИИ И СИСТЕМЫ ТЕЛЕМЕТРИИ

Generation of Seamless Continuous Coverages
of the Russian Regions Using Resurs-P

Very-High Resolution Data
A.N.Markov, nova@ntsomz.ru

Joint Stock Company “Russian Space Systems”, Moscow, Russian Federation
A. I.Vasilyev, Cand. Sci. (Phys.-Math.), nova@ntsomz.ru

Joint Stock Company “Russian Space Systems”, Moscow, Russian Federation
A.V.Krylov, nova@ntsomz.ru

Joint Stock Company “Russian Space Systems”, Moscow, Russian Federation
M.A.Evlashkin, nova@ntsomz.ru

Joint Stock Company “Russian Space Systems”, Moscow, Russian Federation
A.A.Pestryakov, nova@ntsomz.ru

Joint Stock Company “Russian Space Systems”, Moscow, Russian Federation
A.A.Mikheev, nova@ntsomz.ru

Joint Stock Company “Russian Space Systems”, Moscow, Russian Federation
A.S.Alexeevskiy, nova@ntsomz.ru

Joint Stock Company “Russian Space Systems”, Moscow, Russian Federation

Abstract. The article discusses the ultra-high resolution data processing of the Geoton-L1 equipment installed on the Resurs-P
spacecraft to ensure the generation of seamless continuous coverage (SCC) for regions of Russia. The method for achieving SCC
and the requirements for supporting information are given. The problematic issues of data selection and the creation of standard data
processing Geoton-L1 products are indicated. The technology of achieving seamless continuous coverage, which ensures the accuracy
of geodetic reference at ground control points of no worse than 5 m is described. Taking the processing of the Belgorod Region
data (more than 27,000 square kilometers) as an example, the time distribution by technological processes is presented: 2/3 of total
time is data processing with the operator involvement and 1/2 of total time is standard level processing. As part of the efforts
undertaken at the request of the Roscosmos State Corporation for Space Activities, using the above technology, the SCCs were
generated for 10 regions of the Russian Federation during summer seasons of 2013–2018: Moscow and Moscow Region, Saint
Petersburg and Leningrad Region, Sevastopol and the Republic of Crimea, Belgorod Region, Bryansk Region, Voronezh Region,
Kaliningrad Region, Kursk Region, Samara Region, and Orel Region.

Keywords: Earth remote sensing, Resurs-P spacecraft, very-high resolution, seamless continuous coverage, mosaic, basic product
bank



74 А.Н.МАРКОВ, А.И. ВАСИЛЬЕВ, А. В. КРЫЛОВ И ДР.

Введение ной статьи рассматриваются особенности обработ-
ки данных сверхвысокого разрешения аппарату-

Основные тенденции развития мировой груп- ры «Геотон-Л1» космического аппарата «Ресурс-П»
пировки космических аппаратов дистанционного при формировании бесшовных сплошных покрытий
зондирования Земли высокого (1–10 м) и сверхвы- на регионы Российской Федерации.
сокого (лучше 1 м) пространственного разрешения
[1–3] предусматривают: 1) улучшение простран- Методика формирования
ственного разрешения (до 0,1–0,3 м) для новых
спутников; 2) повышение частоты съемки за счет со- бесшовного сплошного покрытия
здания многочисленных группировок малых спутни-
ков. Кроме того, наметился устойчивый тренд опе- Общая методика формирования бесшовного
ративного предоставления космической информации сплошного покрытия на основе набора сцен дан-
и информационных продуктов дистанционного зон- ных аппаратуры «Геотон-Л1» КА серии «Ресурс-П»
дирования Земли (ДЗЗ) на основе веб-сервисов (на- включает следующие основные этапы.
пример, https://eos.com/ landviewer). При этом су- 1. Стандартная обработка набора сцен до уров-
щественное увеличение объемов космической ин- ня 4A в соответствии с утвержденным Госкорпора-
формации ДЗЗ высокого разрешения определило цией «Роскосмос» «Перечнем стандартных продук-
еще один тренд — регламентированное формиро- тов, изготавливаемых по материалам ДЗЗ с КА ти-
вание и обновление мозаик или бесшовных сплош- па “Ресурс-П”» и поставляемых потребителям [11]:
ных покрытий для отдельных регионов и всего ми- • геометрическая и радиометрическая коррекции;
ра (например, https://www.planet.com). • трансформирование на плоскость;

Отечественная группировка в период 2013–
2018 гг. насчитывала до трех действующих кос- • расчет параметров RPC;

мических аппаратов (КА) ДЗЗ типа «Ресурс-П», • синтез спектральных RGB-каналов и паншар-
оборудованных сенсором «Геотон-Л1» сверхвысо- пенинг на основе данных панхроматического
кого разрешения [4]. На начало 2020 г. по це- спектрального канала.
левому назначению функционировал только один
КА ДЗЗ типа «Ресурс-П». Вместе с тем вос- 2. Фотограмметрическая обработка набора сцен:

требованность в данных и информационных про- • поиск и задание связующих и опорных точек;
дуктах ДЗЗ неуклонно возрастает. Более того, • блочное уравнивание набора сцен на основе
немалый интерес проявляют потребители к бес- множества связующих и опорных точек;
шовным сплошным покрытиям больших террито-
рий на основе данных ДЗЗ, технологии форми- • ортотрансформирование набора сцен.

рования которых созданы АО «Российские кос- 3. Построение БСП:
мические системы» в рамках выполнения опыт-
но-конструкторских работ Федеральной космиче- • построение и редактирование линий порезов;
ской программы России на 2016–2025 гг. При- • расчет параметров яркостного выравнивания;
меры применения этих технологий для автомати- • формирование единого результирующего изоб-
ческого формирования бесшовных сплошных по- ражения БСП.
крытий (БСП) на основе данных среднего разре-
шения КА «Ресурс-П» и «Метеор-М» рассмотре- Определим требования к условиям съемки
ны в работах [5, 6]. Предоставление информацион- и опорной информации в обеспечение формирова-
ных продуктов и БСП потребителям осуществля- ния БСП. Во-первых, с учетом пространственно-
ется оператором КС ДЗЗ с использованием геоин- го разрешения (0,7 м) аппаратуры «Геотон-Л1» КА
формационных сервисов «Банк базовых продуктов» «Ресурс-П» необходимая точность планового поло-
(https://bbp.ntsomz.ru) [7, 8] и «Геопортал Рос- жения опорных точек должна составлять не менее
космоса» (https://gptl.ru) [9, 10]. В рамках дан- половины пикселя — 0,35 м. Во-вторых, на рис. 1

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 7 вып. 1 2020



ОСОБЕННОСТИ ОБРАБОТКИ ДАННЫХ СЕНСОРА «ГЕОТОН-Л1» КОСМИЧЕСКОГО АППАРАТА 75

приведена зависимость ошибки задания геодезиче- по крену и/или с уровнем облачности 50–100%,
ской высоты наблюдаемой точки местности от уг- что не всегда целесообразно, поскольку от этого
лов крена съемочной аппаратуры «Геотон-Л1» КА зависит качество результирующего изображения.
«Ресурс-П», при которых наблюдается смещение
образа точки местности на снимке в пределах по-
ловины пикселя. Соответственно для «надирного» Проблемные вопросы стандартной
снимка точность задания высоты должна быть луч- обработки данных «Геотон-Л1» КА
ше 10 м, при углах крена менее 30◦ — не хуже 1 м.
Таким образом, для формирования БСП с точно- серии «Ресурс-П» в обеспечение
стью (среднеквадратическим отклонением (СКО)) формирования БСП
до 3–4 м необходимо использовать: 1) снимки с уг-
лами визирования/крена не более 10◦; 2) опор- На рис. 3 представлена схема расположе-
ные точки с точностью 0,35 м в плане и по вы- ния ПЗС-матриц в фокальной плоскости сенсора
соте не хуже 2 м; 3) цифровую модель рельефа «Геотон-Л1» КА серии «Ресурс-П». Как видно из
(ЦМР) с максимальной ошибкой не более 12 м схемы, спектральные каналы Red (0,61–0,68 мкм),
(3 СКО). Green (0,52–0,60 мкм) находятся в рамках одной

группы ПЗС-матриц, канал Blue (0,45–0,52 мкм) —
в рамках другой группы ПЗС-матриц. Каждая из
этих групп равноудалена от группы ПЗС-матриц
панхроматического канала (0,58–0,80 мкм), нахо-
дящейся в плоскости оптического центра.

Приведенная оптическая схема расположения
различных групп ПЗС-матриц обусловливает про-
блему RGB-синтеза спектральных каналов, а имен-
но разновременную съемку одной и той же точ-
ки местности разными группами ПЗС-матриц. Как
следствие, попиксельное сведение спектральных
каналов возможно за счет использования высоты

Рис. 1. Зависимость точности задания высоты наблюда- наблюдаемой точки местности (на рис. 4 приве-
емой точки местности на снимке «Геотон-Л1» КА серии дена траектория a1–P1–b1). При этом ошибки зада-
«Ресурс-П» от угла крена КА, обеспечивающая смеще-
ние образа точки на снимке в пределах 0,5 пикселя ния высоты наблюдаемой точки местности приводят

к ошибкам синтеза спектральных каналов (на рис. 4
Далее следует отметить проблему выбора приведена траектория a1–P2–b2). На рис. 5 при-

исходных данных аппаратуры «Геотон-Л1» КА веден фрагмент изображения, на котором демон-
«Ресурс-П», связанную с отсутствием планового стрируются ошибки синтеза спектральных кана-
сплошного покрытия территории РФ. На рис. 2 лов, связанных с неточностью задания высоты на-
приведено покрытие Ленинградской области марш- блюдаемого высотного объекта.
рутами (сценами) съемки за летние периоды 2013– Решение проблем синтеза спектральных ка-
2018 гг. с уровнем облачности менее 50%. Фак- налов возможно в случае реализации следующих
тически отснято 2/3 региона, однако ввиду от- конструктивных и технологических задач.
сутствия перекрытия между сценами (с уровнем 1. Применение светоразделительных оптиче-
облачности менее 30%) представляется возмож- ских систем, обеспечивающих одномоментную
ным формирование сплошного покрытия только съемку в различных спектральных каналах (дан-
для 1/3 региона (граница обозначена желтым цве- ный прием реализован для аппаратуры ГСА КА
том на рис. 2). Для увеличения площади бес- «Ресурс-П»).
шовного покрытия необходимо использовать сце- 2. Минимизация расстояния между группами
ны, отснятые в условиях визирования более 20–30◦ ПЗС-матриц таким образом, чтобы временной ин-

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 7 вып. 1 2020



76 А.Н.МАРКОВ, А.И. ВАСИЛЬЕВ, А. В. КРЫЛОВ И ДР.

Рис. 2. Набор маршрутов/сцен съемки аппаратуры «Геотон-Л1» КА серии «Ресурс-П» территории Ленинградской
области за летние периоды 2013–2018 гг.

Рис. 3. Схема расположения ПЗС-матриц в фокальной плоскости сенсора «Геотон-Л1» КА серии «Ресурс-П».
Справа приведены параметры светофильтров ПЗС

тервал задержки наблюдения одной и той же точ- в рамках одной группы ПЗС-матриц аппаратуры
ки местности был согласован с пространственным «Геотон-Л1»).
разрешением аппаратуры (данное решение реали- 3. Согласование пространственного разреше-
зовано для спектральных каналов Red и Green ния аппаратуры с цифровой моделью рельефа

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 7 вып. 1 2020



ОСОБЕННОСТИ ОБРАБОТКИ ДАННЫХ СЕНСОРА «ГЕОТОН-Л1» КОСМИЧЕСКОГО АППАРАТА 77

Рис. 4. Схема синтеза спектральных каналов при ошибках задания высоты наблюдаемого объекта

Рис. 5. Ошибки синтеза спектральных каналов данных «Геотон-Л1» КА серии «Ресурс-П» для высотных объектов

(ЦМР), используемой при синтезе спектральных Технология формирования БСП
каналов (данное требование характерно для ап-
паратуры среднего пространственного разрешения Общая технология формирования БСП, по дан-
КА «Ресурс-П» — КШМСА [9]). ным «Геотон-Л1» КА серии «Ресурс-П», приведе-

4. Синтез изображений различных спектраль- на на рис. 7. Технология включает этап формиро-
ных каналов на основе нелинейных деформа- вания продуктов стандартной обработки, ориентиро-
ций изображений (данное решение реализовано ванный на программные решения НКПОР, в рамках
в НКПОР КА «Ресурс-П» в виде специального которых выполняется создание продуктов уровня 4А
программного обеспечения, требующего участия по «Перечню стандартных продуктов, изготавлива-
оператора для контроля триангуляционной сети, емых по материалам ДЗЗ с КА типа “Ресурс-П”»
см. рис. 6). [11] в автоматизированном режиме (с участием

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 7 вып. 1 2020



78 А.Н.МАРКОВ, А.И. ВАСИЛЬЕВ, А. В. КРЫЛОВ И ДР.

Рис. 6. Пример синтеза спектральных каналов данных «Геотон-Л1» КА серии «Ресурс-П» с использованием кор-
реляционного сопоставления и построения триангуляционной сети

Рис. 7. Технология формирования БСП по данным аппаратуры «Геотон-Л1» КА типа «Ресурс-П»

оператора). Далее для каждого маршрута выполня- а также фрагментирование (см. рис. 8) маршрута
ется автоматическое уточнение геопривязки (на ос- на сцены. Обработанные маршруты/сцены аккуму-
нове опорных данных и цифровой модели рельефа), лируются в обменном буфере, а также загружаются

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 7 вып. 1 2020



ОСОБЕННОСТИ ОБРАБОТКИ ДАННЫХ СЕНСОРА «ГЕОТОН-Л1» КОСМИЧЕСКОГО АППАРАТА 79

Рис. 8. Примеры фрагментированных маршрутов аппаратуры «Геотон-Л1» КА серии «Ресурс-П» на территорию
Белгородской области

в геоинформационный сервис «Банк базовых про- их ортотрансформирование. Например, при блоч-
дуктов», где производится их каталогизация и ар- ном уравнивании данных «Геотон-Л1» КА серии
хивирование. «Ресурс-П» на территорию Республики Крым (пе-

В рамках данной работы для автоматическо- репад высот более 1500 м) СКО на опорных точках
го измерения плановых координат опорных точек составило не более 5 м [13]. При этом для реги-
использовалось покрытие, предоставляемое Planet онов с перепадом высот в несколько сотен мет-
Labs (пространственное разрешение — 3 м), точ- ров, например Белгородской области, СКО при-
ность геодезической привязки которого не хуже вязки отдельных сцен составляло около 1,5 пик-
10 м [12]. Доступ к этому покрытию реализован селей опоры или не более 5 м (см. рис. 9). Со-
в рамках библиотеки GDAL (https://gdal.org). В ка- ответственно для таких «равнинных» регионов
честве ЦМР применялась SRTM (https://doi.org/ формирование БСП осуществлялось без блочного
10.5066/F7PR7TFT). уравнивания и для сведения контуров ортотрас-

Далее выполнялось блочное уравнивание для формированных маршрутов/сцен, при необходимо-
заданного набора маршрутов/сцен и последующее сти применялись методы локальной деформации,

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 7 вып. 1 2020



80 А.Н.МАРКОВ, А.И. ВАСИЛЬЕВ, А. В. КРЫЛОВ И ДР.

Рис. 9. Распределение а) систематических и б) случайных ошибок (м) геопривязки сцен «Геотон-Л1» КА серии
«Ресурс-П», используемых при формировании БСП на территорию Белгородской области

Рис. 10. Пример БСП территории Белгородской области, сформированного по данным аппаратуры «Геотон-Л1»
КА серии «Ресурс-П» за летние периоды 2013–2018 гг.

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 7 вып. 1 2020



ОСОБЕННОСТИ ОБРАБОТКИ ДАННЫХ СЕНСОРА «ГЕОТОН-Л1» КОСМИЧЕСКОГО АППАРАТА 81

Рис. 11. Диаграмма распределения времени между технологическими этапами формирования БСП Белгородской
области

Т а б лиц а. Временные оценки формирования БСП Бел- Следует отметить, что этапы автоматической
городской области обработки данных выполнялись на двух вычис-

лительных узлах, организованных в соответствии
Технологический этап Время, ч Объем, ТБ с моделью линейного конвейера. Узел фрагменти-

Стандартная обработка 250* 1,2** рования в том числе являлся буфером стандарт-
ных продуктов НКПОР. Для уточнения геопривяз-

Фрагментирование 37 2,5
ки и ортотрансформирования применялся вычисли-

Уточнение привязки 46 – тельный узел, обеспечивающий также копирование
Ортотрансформирование 31 2,5 ортотрансформированных сцен на вычислительный

узел оператора формирования БСП. С учетом меж-
Редактирование порезов 61* – сетевого взаимодействия, а также накладных рас-
Формирование результирую- 39 0,5 ходов одновременного чтения/записи обменных бу-
щего изображения феров обеспечивались номинальные показатели ав-
* — этап с участием оператора. ** — данные со сжа- томатической обработки данных — 15–25 Мб/с.
тием. Для увеличения скорости автоматической обработ-

ки планируется дальнейшая оптимизация техноло-
гической схемы.

в частности реализованные в фотограмметриче-
ском пакете Photomod. Результирующее изобра- Заключение
жение БСП Белгородской области приведено на
рис. 10. В рамках выполнения контрактных работ по

В таблице показаны временные оценки техно- заказу Госкорпорации «Роскосмос» сформированы
логических этапов формирования покрытия (вклю- бесшовные сплошные покрытия по данным аппара-
чая накладные расходы, связанные с копированием туры «Геотон-Л1» КА серии «Ресурс-П» за летние
данных) на примере формирования БСП Белгород- периоды 2013–2018 гг. на следующие регионы РФ
ской области на основе обработки более 30 марш- (см. рис. 10, 12): Москва и Московская область,
рутов данных «Геотон-Л1» КА серии «Ресурс-П». Санкт-Петербург и Ленинградская область, Сева-
Соответствующая таблице диаграмма распределе- стополь и Республика Крым, Белгородская, Брян-
ния временных затрат показана на рис. 11. Анализ ская, Воронежская, Калининградская, Курская, Са-
диаграммы показывает, что работа оператора со- марская, Орловская области.
ставляет 2/3 всего времени формирования конеч- В общей сложности на основе данных стандарт-
ного продукта, при этом более половины време- ных продуктов ДЗЗ объемом около 10 ТБ (с уче-
ни уходит на стандартную обработку данных «Гео- том сжатия) сформировано более 330 тыс. км2 (бо-
тон-Л1» КА «Ресурс-П». лее 3,5 ТБ) бесшовных сплошных покрытий регио-

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 7 вып. 1 2020



82 А.Н.МАРКОВ, А.И. ВАСИЛЬЕВ, А. В. КРЫЛОВ И ДР.

Рис. 12. Обзорные изображения бесшовных сплошных покрытий регионов РФ, сформированных по данным аппа-
ратуры «Геотон-Л1» КА серии «Ресурс-П» за летние периоды 2013–2018 гг.

нов Российской Федерации сверхвысокого простран- тах // Земля из космоса, 2019, №10 (26). С. 36–45.
ственного разрешения.

2. Бакланов А.И. Новые горизонты космических си-
стем оптико-электронного наблюдения Земли высо-

Список литературы кого разрешения // Ракетно-космическое приборо-
строение и информационные системы, 2018, т. 5,
вып. 3. С. 17–28.

1. Кучейко А.А. Мировые тенденции развития отрас-
ли ДЗЗ из космоса. Отрасль ДЗЗ в вопросах и отве- 3. Бакланов А.И. Новые горизонты космических си-

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 7 вып. 1 2020



ОСОБЕННОСТИ ОБРАБОТКИ ДАННЫХ СЕНСОРА «ГЕОТОН-Л1» КОСМИЧЕСКОГО АППАРАТА 83

стем оптико-электронного наблюдения Земли вы- вых продуктов» // Ракетно-космическое приборо-
сокого разрешения (ч. II) // Ракетно-космическое строение и информационные системы, 2019, т. 6,
приборостроение и информационные системы, 2018, вып. 1. С. 40–48.
т. 5, вып. 4. С. 14–27.

9. Тохиян О.О., Кошкин К.В. Опыт разработки и экс-
4. Кирилин А.Н., Ахметов Р.Н., Стратилатов Н.Р., плуатации геопортала Роскосмоса // Геоматика,

Бакланов А.И., Федоров В.М., Новиков М.В. Кос- 2011, №2. С. 20–28.
мический аппарат «Ресурс-П» // Геоматика, 2010,
№4 (9). С. 23–26. 10. Тохиян О.О., Гладков А.П., Васильев А.Ю. Рас-

ширение возможностей сервисов геопортала Роскос-
5. Васильев А.И., Крылов А.В., Панкин А.В. Стан- моса // Геоматика, 2015, №2. С. 22–25.

дартная обработка данных КШМСА КА «Ресурс-П»
в обеспечение автоматического формирования бес- 11. Перечень стандартных продуктов, изготавливаемых
шовного сплошного покрытия // Современные про- по материалам ДЗЗ с КА типа «Ресурс-П». Продук-
блемы дистанционного зондирования Земли из кос- ты стандартной обработки информации, полученной
моса, 2019, т. 16, №2. С. 18–28. аппаратурой «Геотон» КА «Ресурс-П».

http://www.ntsomz.ru/for_clients/standart_ip/
6. Марков А.Н., Васильев А.И., Крылов А.В., standart_ip_resurs_p#geoton (Дата обращения

Евлашкин М.А., Михеев А.А. Эксперимент по фор- 12.02.2020).
мированию бесшовного сплошного покрытия на тер-
риторию российской федерации по данным КМСС 12. Planet imagery product specifications, JANUARY
КА «Метеор-М» // Дистанционное зондирование 2018. https://www.planet.com/products/satellite-
Земли из космоса в России, 2019, вып. №1. imagery/files/Planet_Combined_Imagery_Product_
С. 50–55. Specs_December2017.pdf (Дата обращения

7. Марков А.Н., Васильев А.И., Ольшевский Н.А., 12.02.2020).
Михаленков Р.А., Салимонов Б.Б., Синяев П.А.,
Евлашкин М.А 13. Алексеевский А.C., Пешкун А.А. Пилотный про-

. Особенности доступа к ресурсам
ект бесшовное сплошное покрытие высокого раз-

геоинформационного сервиса «Банк базовых про-
решения (БСПВР) Республики Крым // Вебинар

дуктов» // Современные проблемы дистанционного
Госкорпорации «Роскосмос» с представителями ор-

зондирования Земли из космоса, 2019, т. 16, №3.
ганов исполнительной власти субъектов Российской

С. 228–237.
Федерации 15 февраля 2018 года.

8. Селин В.А., Марков А.Н., Васильев А.И., Коршу- http://www.ntsomz.ru/webinar150218 (Дата обраще-
нов А.П. Геоинформационный сервис «Банк базо- ния 12.02.2020).

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 7 вып. 1 2020