НО А ОС И ЕС А РА I

УДК   - - - - - -

Nuclear  IIndustriialiizatiion  
of  the  Moon
Ядерная  
индустриализация  
Луны

Автор рисунков – Александр Майборода
Графика: Дмитрий Анисимов – рис. 1 и 2;
Студия «Планета Людей» – рис. 3 и 4

68



Alexander O. MAYBORODA, Александр Олегович МАЙБОРОДА, 
member of SpaceNet NTI working group, участник рабочей группы SpaceNet НТИ, 

CEO, AVANTA-Consulting research company, директор научно-исследовательской компании 
Rostov-on-Don, Russia, ООО «АВАНТА-Консалтинг»,

 mayboro@gmail.com  Ростов-на-Дону, Россия, 
mayboro@gmail.com 

I he indu triali ation o  the I Ин устриали а и  ун  ро есс  
oon i  a roce  that  hen co in  earthl  котор й ри ко иро ании е н х техноло ий раст -

technologies, will stretch for centuries. At the same нетс  на столети  В есте с те  и естн  ро рес-
time, progressive technologies are known that си н е техноло ии  котор е не ри ени   е н х 

are ina lica le in terre trial condition  ut can усло и х  но о ут т  ус е но реали о ан  на 
e ucce ull i le ented on the oon  hich уне  что ри е ет к стро у со ани  ро -

ill lead to the ra id creation o  an indu tr  that ленности  рои о ей не оро ое ракетное то -
roduce ine en i e roc et uel on a e aton cale  ли о  е атонно  ас та е  то ро ленност  
hi i  an indu tr  a ed on ne  h ical rinci le  на но х и ических рин и ах  Вне рение таких 

he introduction o  uch technolo ie i  hindered  a техноло ий с ержи аетс  олитически  акторо  
olitical actor  t o international a ree ent  on the у  еж унаро н и со ла ени и о а ре-

rohi ition o  nuclear e lo ion  t the a e ti e  ени  ерн х р о  ри то  со ла ени х 
the a ree ent  contain le al incident  allo in  the ест  ри ические ка ус  о уска ие ри енение 
u e o  nuclear e lo ion  out ide the arth  a  ell ерн х р о  не Зе ли  а также о ожн  
a  o i le technical inno ation  that ta e nuclear технические но а ии  котор е о т ерн е тех-
technologies with pulsed energy release out of the ноло ии с и ул сн  еление  нер ии и - о  

e i tin  olitical re triction и е ихс  олитических о раничений
e w r s: lunar etallurgy, lunar rocket fuel, лю евые слова: лунна  еталлур и  

"atomic needle", underground nuclear explosion, лунное ракетное то ли о  ато на  и ла  
e losion c a ber, nuclear ulse s acecraft, о е н й ерн й р  р на  ка ера  
ray laser, gas ase nuclear et engine, C  ерно-и ул сн е кос ические а арат  

(Co re ensive uclear est an reaty) рент ено ский ла ер  а о а н й ерн й 
реакти н й и ател  До о ор о сео е л е  
а ре ении ерн х ис таний ДВЗЯИ

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №4(109) 2021 9



НО А ОС И ЕС А РА I

Введение индустрии — это вопрос прежде всего о высоко-
концентрированных и потому дешевых источ-

Впереди эпоха индустриализации космоса. никах энергии вне Земли. Поскольку крупно-
Космические энергостанции к  концу XXI  века масштабная разработка внеземных полезных 
способны стать основными поставщиками ископаемых требует взрывных работ, стано-
энергии для земных потребителей, опорой вится актуальной проблема замены взрывных 
«зеленой» энергетики. Сокращение стоимости устройств на основе химических ВВ ядерными 
межпланетных перелетов и  начало колониза- взрывными устройствами (ЯВУ) и аналогичны-
ции космоса повлечет повышение спроса на ра- ми импульсными источниками энергии. Тео-
кетное топливо, полученное из внеземных ре- ретики индустриализации космоса давно при-
сурсов. Это означает развитие обрабатывающей знали, что реакции деления и синтеза атомных 
и добывающей отраслей промышленности вне ядер  — самый эффективный энергоисточник 
Земли, прежде всего на Луне. Масштабы задач для крупномасштабной и весьма экономичной 
задают масштабы добычи сырья и космических добычи руд и других ресурсов на Луне и вообще 
грузоперевозок порядка одного миллиона тонн где бы то ни было в Солнечной системе.
в год. Понятно, что традиционными средства- Краффт А. Эрике, пионер практической и тео-
ми быстро задачу не решить — необходимы ре- ретической космонавтики, автор фундамен-
шения с низкой капиталоемкостью на единицу тальной работы по  индустриализации Луны, 
мощности. исследовал вопросы формирования энергети-

ческого сектора лунной индустрии [1]. Он кон-
Космические энергостанции к концу XXI века статировал следующее.

Процессы плавления и  газификации лунных 
способны стать основными поставщиками пород  — энергетически напряженные мето-
энергии для земных потребителей и опорой ды. С  точки зрения охраны окружающей сре-

ды на Луне нет сложных проблем, а решающее 
«зеленой» энергетики. значение приобретают доступность, изобилие 

и экономичность источников энергии. Заман-
чиво использовать солнечную энергию. Од-

До настоящего времени на  Земле основная нако это низкоконцентрированный источник 
часть полезных ископаемых добывается при энергии. Для «запуска» процесса индустриа-
широком использовании взрывных работ. лизации Луны, доказывает Эрике, потребуется 
На разрушение горных пород расходуется около иной энергоисточник.
20% выработанной энергии. Ежегодно разруша-
ются и  измельчаются миллиарды тонн руды. Таким новым энергоисточником, притом как 
Однако если на Земле есть дешевые химические будто специально приспособленным к  специ-
источники энергии для получения взрывчатых фике лунной окружающей среды, могут стать 
веществ (ВВ), прежде всего в виде готовых запа- ядерные заряды. Перед другими (ныне извест-
сов углеводородов и  атмосферного кислорода, ными и  доступными) источниками энергии 
то в космическом пространстве и на небесных ядерные заряды имеют одно бесспорное пре-
телах создавать концентрированную энергию, имущество: у  них наибольшая концентрация 
пригодную для применения в промышленных энергии на единицу массы; поэтому их транс-
целях, необходимо за счет низко концентриро- портировка с  Земли на  Луну потребует наи-
ванных потоков энергии, прежде всего солнеч- меньших затрат по сравнению со всеми други-
ного излучения. За  орбитой Марса ситуация ми типами энергоисточников.
становится еще более сложной, что ставит про- Эрике резонно замечает, что, если произво-
блему использования вместо солнечного света дить взрывы термоядерных или ядерных заря-
другого источника энергии — ядерного. дов на достаточной глубине, в толщине лунных 
Изготовление ВВ вне Земли поэтому пред- пород, поверхностная природная среда Луны 
полагает преобразование тепловой энергии нимало не пострадает.
в  электрическую и  химическую, что делает 
производство малоэффективным и  значитель-
но капиталоемким по  сравнению с  земным. Вопрос о космической индустрии – это вопрос 
Также неэффективно, хотя относительно выгод- прежде всего о высококонцентрированных и 
но, производство ракетного топлива из внезем-
ных ресурсов. Поэтому вопрос о  космической потому дешевых источниках энергии вне Земли.

0



Подлунный взрыв освободит большое количе- Ядерные взрывные технологии — 
ство кислорода: ведь его содержание в лунных 
породах доходит до  40%. Если удалять кисло- мощный ускоритель индустриализации 
род из  взрывной каверны достаточно быстро, 
в  окружающих каверну природных лунных Луны
породах будут образовываться богатые метал- По предварительной оценке Краффта Эрике, 
лические руды. В условиях Земли такая техно- заряд мощностью в одну килотонну раздробит 
логия не сможет найти применения из-за опас- около 330 000  т лунной породы и  образует ка-
ности нанесения ущерба природе. Луна же как верну объемом в несколько десятков тысяч ку-
будто специально создана для развития на ней бических метров. Предположительно около 10% 
взрывной технологии. В  отличие от  земной, породы полностью испарится. Кремний и ме-
лунная природа малочувствительна к  «за- таллы быстро сконденсируются, но так как они 
грязняющему» воздействию индустрии. Без- будут находиться в весьма чистой кислородной 
жизненная, безводная, безатмосферная Луна, среде, они начнут интенсивно окисляться. 
не менее четырех миллиардов лет подвержен- Эрике предполагает, что если с учетом всех по-
ная воздействию солнечной радиации и  га- терь только 30% испарившейся породы придет-
лактического излучения, не будет столь болез- ся на кислород, мы получим следующие циф-
ненно реагировать на промышленные отходы, ры: заряд с  общей массой менее 100  кг может 
которые на Земле уже в наши дни становятся «произвести» до 10 000 т кислорода.
настоящим бичом для всей природы, подыто-
живает Эрике. Чтобы предотвратить интенсивное реокисле-

ние металлов и кремния, кислород нужно уда-
Таким образом, благодаря принципиально лить из взрывной каверны так быстро, как это 
новому технологическому фактору энергетиче- только возможно. С этой целью можно исполь-
ский сектор лунной индустрии тесно смыкает- зовать пробуренный заранее канал, идущий 
ся с ее сырьевым сектором. с  поверхности Луны до  размещенной на  нуж-

ис. .       
Проект Кра та А  рике Модерни ированн й проект

та  та  та  та  11 ➅

➀ ➃

➁ ➂ ➄

та  та  ➅

➈ 10

➆ ➇

1  ;    ;       1      
   ;        ;   ;
       ;     11    

;     ;  ;  Stars i .
   ;

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №4(109) 2021 71



НО А ОС И ЕС А РА I

ной глубине начальной полости, в которую за- Далее идет зона плавления базальта с  радиу-
кладывается ядерный заряд. Между начальной сом 30 – 50 м. Объем зоны — 113 000 – 524 000 м3. 
полостью и нижним концом канала оставляет- Масса  — 305 000 – 1 415 000  т.  Если это район 
ся перемычка точно расчетной толщины. При Луны, где грунт содержит 13,2% железа в составе 
взрыве эта перемычка мгновенно разрушает- окислов FeO и Fe2O3, что дает около 4% кислоро-
ся, и  горячий кислород по  каналу устремит- да в грунте, то из расплава при распаде окислов 
ся вверх. Над верхним устьем канала должны может выделиться от 12 200 до 56 600 т О2.
быть заранее сооружены приемно-очистные За зоной плавления идет горячая твердофазная 
сооружения и  емкости для хранения кислоро- зона смятия и  дробления. В  ней также может 
да. Принципиальная схема процесса показана происходить выделение кислорода при разло-
на  . 1 (этапы 1, 2, 3 и 4). жении FeO. Оксид железа FeO при низких тем-
Проверка этих предварительных расчетов по- пературах термодинамически неустойчив. При 
казывает, что Эрике значительно преувели- температуре ниже 560  °C разлагается. Скорость 
чил количество кислорода, «производимого» реакции наибольшая при 480  °C. При темпера-
маломощным ЯВУ. Для получения указанного туре ниже 300  °C разложение останавливается. 
им количества кислорода потребуются заряды Теплоемкость базальта около 0,84 кДж/(кг∙К). По-
мощностью в десятки килотонн. Тем не менее этому при расходе 30% энергии взрыва мощно-
ядерная взрывная технология даже при исполь- стью 1 Мт (4,184∙109 МДж) на нагревание базальта 
зовании намного больших по мощности заря- (от –40 °C до 560 °C, что дает 500 МДж на 1 т ба-
дов выгодна. Она на порядки ускорит и удеше- зальта), по мере расширения очага тепла вокруг 
вит индустриализацию Луны. каверны, масса нагретой породы составит около 
Рассмотрим производство кислорода по техно- 2 500 000 т (8 300 000 т ∙ 30%). При этих условиях 
логии Краффта Эрике в соответствии с известны- разложение FeO может дать минимум 2% массы 
ми данными по подземным ядерным взрывам. О2, что составит 50 000 т дополнительно к массе 
В работе [2, с. 286] приводятся усредненные дан- кислорода из зон испарения и плавления. Ито-
ные по раздробленной и расплавленной породе: говое выделение: от 98 000 т до 143 000 т на 1 Мт. 
масса породы в зоне раздробленного материала В среднем — 120 000 т О2.
составляла 120 тыс. т на каждую килотонну мощ- Таким образом, при годовом расходе ЯВУ сум-
ности, а  масса первоначально расплавленной марной мощностью 8  Мт объем производства 
скальной породы, которая при последующем кислорода лунной промышленностью достиг-
охлаждении превратилась в стекловидную мас- нет 1 млн т. Масштабы производства могут до-
су, составляла 500±150  т на  каждую килотон- статочно просто наращиваться по  мере роста 
ну мощности взрыва. На  испарение скальных спроса на ракетное топливо для заправки кос-
пород ушло около 30% общей энергии ядерного мических кораблей вне Земли. В  частности, 
взрыва. При этом длительное время почти вся крупным потребителем лунного кислорода ста-
выделившаяся при взрыве энергия сохраняется нут компании, реализующие планы колониза-
в объеме, имеющим радиус несколько больший, ции Марса и других небесных тел.
чем первоначальный радиус полости. Таким об- Технология Краффта Эрике может быть модер-
разом, масса расплавленной (не испарившейся) низирована. На  . 1 (этапы 1 и 2 модернизиро-
породы в  среднем в 240  раз меньше массы раз- ванного проекта) показана схема оптимизации 
дробленной породы, что существенно отличает- процесса. Вертикальное расположение зарядов 
ся от оценки, данной Краффтом Эрике. с  одновременным или последовательным под-
Для получения кислорода выгодно использо- рывом ЯВУ, желательно различной мощности, 
вать ЯВУ средней и большой мощности, лучше приведет к  моментальному обрушению сводов 
порядка 1  Мт. Это уменьшает радиоактивное каверн и досрочному формированию столба об-
заражение продуктов термического разложе- рушения, тогда как обычно на это уходит относи-
ния и сокращает удельные затраты ввиду более тельно длительное время, что приводит к потере 
полного использования ядерных материалов. кислорода в результате окисления металлов. В ре-
При взрыве такой мощности на большой глу- зультате попадания во взрывные полости со сме-
бине в базальте радиус зоны испарения состав- сью испаренных металлов с горячим кислородом 
ляет 20 м, объем которой — около 33 550 м3. При более холодных масс раздробленной скальной 
плотности базальта 2,7 т/м3 масса испарившего- породы и  расширения газов температура вну-
ся вещества — 90 600 т. Содержание кислорода три образовавшейся шахты резко понизится. Это 
в породе около 40%, что дает 36 000 т О2 при тер- предотвратит реокисление кремния и металлов. 
мическом разложении оксидов кремния и ме- Кислород и  расплав на  дне шахты также будут 
таллов. разделены обрушившейся породой.

72



При отсутствии трещин, выходящих на  по- со скоростью, значительно превышающей лун-
верхность, шахта может использоваться для ную первую космическую, что устраняет про-
длительного хранения кислорода, расходуемо- блему радиоактивного загрязнения. Однако 
го по мере роста покупательского спроса. для маломощных ЯВУ, используемых в ускори-
Необходимо заметить, что максимальной теле, характерен низкий процент использова-
устойчивостью к наведенной радиоактивности ния дорогого делящегося материала — большая 
обладают всего несколько элементов: водород, его часть не участвует в цепной реакции и рас-
гелий, бериллий, углерод, кислород, свинец. сеивается при взрыве. Современный уровень 
В  этом отношении кислород из ядерной поло- развития техники позволяет создать ядерные 
сти-хранилища (после очистки от радиоактив- взрывные ускорители с устройствами перехвата 
ной пыли в  циклонах) не  представляет такой и аккумуляции газов, несущих частицы урана, 
опасности, как например, азот воздуха, очень плутония или других делящихся материалов 
чувствительный к наведенной радиации. в целях их повторного использования. Вместе 

с тем политические ограничения на использо-

Ядерный космический транспорт вание ЯВУ в космическом транспорте обесцени-
вают такие конструкторские разработки.

с взрывными и газофазными двигателями С учетом политического фактора предлага-
ется — в  духе проектов Краффта Эрике — ана-

Масштабы транспортных перевозок в эпоху ин- логичная система, в  которой разгон аппарата 
дустриализации космоса (начиная от 1 млн т в год) в ускорительной трубе осуществляется не газо-
заставляют искать другие, более эффективные, вым потоком, исходящим из  взрывной каме-
чем ракеты, средства транспортировки грузов. ры, но  установленным на  аппарате газофаз-
Краффт Эрике рекомендовал некоторые нова- ным ядерным реактивным двигателем (ГФЯРД) 
торские схемы, в  том числе на основе ядерной открытого цикла. Трудноразрешимая проблема 
энергии. Он отмечает, что для запуска транс- применения ГФЯРД — это вынос непрореагиро-
портных кораблей с поверхности Луны в прин- вавшего ядерного горючего вместе с рабочим те-
ципе можно использовать и  технику ядерно- лом, что сильно снижает энергетические харак-
го взрыва. Горячий кислород, образующийся теристики ракеты. Такие двигатели предельно 
при подлунном взрыве, может непосредствен- просты, в отличие от ГФРД замкнутого цикла, 
но использоваться для разгона транспортных но не применяются по причинам экономиче-
космических кораблей, заранее размещенных ским, а не техническим — НИОКР по тепловы-
в ускорительных трубах и направленных таким деляющим элементам ГФЯРД близкой схемы 
образом, чтобы после вылета из  ствола, подоб- проводились в СССР [3, 4].
ного «пушечному ускорителю», космический 
аппарат вышел на нужную переходную траекто-
рию — полета к Земле, планетам или перехода Масштабы транспортных перевозок в эпоху 
на селеноцентрическую орбиту. индустриализации космоса заставляют ис-
Предложенную Краффтом Эрике систему мож-
но условно назвать ядерно-пушечным уско- кать более эффективные, чем ракеты, средства 
рителем. Таким образом, ядерные взрывные транспортировки грузов.
процессы кроме их прямого технологического 
и  строительного применения используются Сущность предложения в  том, что разгон 
также и для достижения транспортных целей, ракет газофазным двигателем производится 
что может существенно повысить их экономи- только в герметичном трубопроводе (с быстро-
ческую эффективность. действующим шлюзовым выходом), и ядерное 
Ядерно-взрывной ускоритель может приме- горючее, выносимое рабочим телом, остается 
няться вне процессов добычи сырья и  в  связи в  трубопроводе, а  не  рассеивается в  космиче-
с  этим может быть модернизирован: взрыв- ском пространстве. Извлечение ядерного топ-
ная камера  — многократного применения, лива из  трубопровода возможно различными 
кислород заменен водой или водородом, что несложными способами. После очистки со-
приведет к повышению скорости вылета кораб- бранное топливо может использоваться повтор-
лей-снарядов до 20 – 25 км/с. но. Таким образом, зона лунного пространства 
Такой ядерно-артиллерийский ускоритель создает условия для реализации двигателя, 
космических аппаратов выбрасывает продукты способного запускать ракеты со  скоростью бо-
деления и  остатки непрореагировавших ура- лее 25  км/с. Линейные размеры трубы такого 
на или плутония в  космическое пространство накопителя ракетного выхлопа составят около 

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №4(109) 2021 73



НО А ОС И ЕС А РА I

ис. .       

➂ ➃      к с
➁ ➄    к ➅ ➆    к с

   к      к с
➀

   к

1   ;
   ;
    

  ;
    ;
    
   ;
    ;
  .

400 км, если его ускорение будет на уровне твер- ше 0,001 кт) во взрывных камерах, то есть вне 
дотопливных ракет, таких как «Спринт» или природной среды, без рассеивания делящих-
«Рейнботе». Для вывода грузов с Луны со второй ся материалов и  продуктов цепной реакции, 
космической скоростью длина трубопровода со- управляемым процессом, и потому — взрыва-
ставит около 3 км. ми условными, выпадающими за рамки огра-
Принципиальные схемы ядерного взрывного ничений ДВЗЯИ. Это демонстрируется следую-
ускорителя Краффта Эрике и  инновационной щими примерами.
системы запуска ракет с ГФЯРД открытого цик- Микротермоядерные взрывы зарядов во взрыв-
ла показаны на . . ных камерах, в  рамках опытов по  овладению 

энергией ядерного синтеза, принципиально 
Заключение рентгеновского лазера не отличаются от более мощных ядерных взры-

вов. Тем более что в некоторых таких опытах до-
во взрывную камеру пускается применение и реакций деления ядер 

для запуска реакций синтеза. Де-факто государ-
Договор о  всеобъемлющем запрещении ядер- ства-организаторы таких НИОКР отказываются 
ных испытаний (ДВЗЯИ) 1996  года запрещает выполнять условия ДВЗЯИ, хотя формально они 
производить любые ядерные взрывы в  любом применимы к таким опытам.
месте, находящемся под юрисдикцией или 
контролем участника договора [5, с. 2]. Базовое Опыты по  отработке элементов ГФЯРД не  по-
понятие договора — «ядерный взрыв». Содержа- падают под действие ДВЗЯИ, так как двигатель 
ние этого понятия основано на  классическом работает непрерывно. Однако если ГФЯРД пе-
толковании ядерного взрыва как неуправляе- ревести в  импульсный режим, когда урановая 
мого процесса высвобождения большого коли- плазма выделяет большое количество энергии 
чества энергии за малый промежуток времени за малый промежуток времени, его испытания 
в результате ядерных цепных реакций деления становятся аналогичны ядерным взрывам ис-
либо термоядерных реакций синтеза (термо- кусственно пониженной мощности во взрывных 
ядерный взрыв). Это означает, что управляе- камерах. Это основание для признания изоли-
мое высвобождение большого количества энер- рованных камерных взрывов малой мощности 
гии за малый промежуток времени выводится взрывами условными, то есть не попадающими 
за пределы действия договора. под действие ДВЗЯИ. Соответственно, без нару-

шений ДВЗЯИ индустриализация Луны может 
Есть основания считать герметично изолиро- быть основана на  камерных ядерных взрывах, 
ванные взрывы регулируемой мощности (мень- которые генерируют рентгеновское лазерное 

4



излучение и  инфракрасные сфокусированные ДВЗЯИ несовершенен. О  неполноте концеп-
потоки в  целях запуска космических аппара- ции ядерного разоружения было заявлено 
тов и достижения скорости порядка 20 – 30 км/с на  конференции 2002  года в  Комо (Италия) 
и выше. Принципиальные схемы создания реак- по  проблемам безъядерного мира. Назрело 
тивной тяги импульсами излучений из взрыв- иное понимание — мир без ядерного оружия, 
ных камер на Луне показаны на  . . но с  запасом ядерных устройств под междуна-
Специфической особенностью взрывов являет- родным контролем [8, c. 60].
ся рассеивание в  окружающей среде продуктов 
ядерного деления и непрореагировавшего ядер-
ного материала. Этот процесс отсутствует при «Атомная игла» — кислород и металлы 
эксплуатации взрывных камер, а многократное без взрывной технологии
повторное использование непрореагировавшего 
ядерного топлива переводит ядерные взрывные Согласно ДВЗЯИ, каждое государство-участ-
камеры в категорию пульсирующих газофазных ник имеет право выйти из настоящего Догово-
реакторов, эксплуатация которых не ограничи- ра, если оно решит, что связанные с  содержа-
вается ДВЗЯИ. В  импульсных реакторах такого нием настоящего Договора исключительные 
типа нормальный расход ядерного топлива бу- обстоятельства поставили под угрозу его выс-
дет в размере одной миллионной доли процента шие интересы. Выход осуществляется в течение 
от критической массы урана на один импульс, шести месяцев после уведомления других госу-
что недопустимо в ядерном оружии. дарств-участников. Если при этом сохранить 

участие в  Договоре о  запрещении испытаний 
Следует заметить, что предшествующий Дого- ядерного оружия в  атмосфере, космическом 
вор о запрещении испытаний ядерного оружия пространстве и  под водой (который не  огра-
в атмосфере, космическом пространстве и под ничивает ядерные взрывы в  недрах Луны), 
водой 1963  года [6] не  запрещает проводить возможна ускоренная масштабная индустриа-
подлунные ядерные взрывы и аналогичные ка- лизация Луны путем создания искусственных 
муфлетные взрывы на других небесных телах: месторождений кислорода, железа и других ме-
«Все, что не запрещено, то разрешено». Это сле- таллов с кремнием. Это не представит опасно-
дует из классического толкования смысла тер- сти для процесса ядерного разоружения на Зем-
мина «космическое пространство» [7]. ле. В подлунном и космическом пространстве 

ис. .      

-  к с
➀ 1   ;

   ;
      ;

➁    ;
   ;
      ;
   .

➂
➀ ➆

➄
➃ -  к с

➅

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №4(109) 2021 75



НО А ОС И ЕС А РА I

ис. .       

а л ление  иск етное извле ение азов во в емя остановок.
атомной и лой     11 .     

  e .
 Фа а                      Фа а   
 с уск     о е  РАИ

е е ывное извле ение азов во в емя вижения.
     1 .    

 .

1     ( );
   ;
      , 
   ;
   ;

   ; 11     
 ; ;
  ,  ; 1   ;
  ; 1     
    ; (   , ).

1    (  
 );

будет создана основа для замещения земной проект «атомной иглы»  — миниатюрного ре-
экологически вредной промышленности бо- актора диаметром всего 60 см. Реактор должен 
лее мощной и высокорентабельной внеземной быть заключен в  теплоизолирующий футляр 
инопланетной индустрией. из  окиси бериллия с  тяжелым вольфрамовым 
Вместе с тем не обязательно выходить из ДВЗЯИ наконечником. Принцип действия «атомной 
ради обретения благ ядерной индустриализа- иглы» следующий: высокие температуры, соз-
ции Луны. Существуют ядерные технологии даваемые в реакторе (свыше 1100 °C), приведут 
невзрывного типа, которые также с  высокими к  плавлению скальных пород, на  которые по-
показателями производительности способны мещается реактор вольфрамовым наконечни-
трансформировать лунные породы в кислород, ком, и, соответственно, к погружению реактора 
металлы и кремний. вглубь Земли. На глубине примерно 32 км воль-
Существует группа высокотемпературных фрамовое острие должно отделиться, а легкий 
ядерных реакторов с  большим потенциалом реактор вплывает к  поверхности, поднимая 
развития в  аспекте дальнейшего повышения с собой пробы вещества из глубин планеты.
температуры. Применяемые в  них солевые Аналогичное устройство целесообразно при-
и  металлические теплоносители позволяют менить на  Луне для термического разложения 
достигать температуры выше температуры базальтовых пород на компоненты — кислород, 
плавления и  разложения базальта. Известен железо, прочие металлы и кремний. На первом 

этапе индустриализации широкомасштабное 

76



производство кислорода важнее получения ме- Выводы
таллов. Тем не менее такой побочный продукт, 
как железо, пойдет в  отвалы только временно, Промышленность на новых физических прин-
на  один-два десятка лет, когда понизится на- ципах для промышленно слабых стран и  аут-
веденная радиоактивность. Железо, в  отличие сайдеров космической гонки может стать тем 
от  алюминия в  составе базальта, относительно самым револьвером Кольта, который, по  из-
слабо восприимчиво к  наведенной радиации. вестной поговорке, уравнял людей, сотворен-
Уровень наведенной радиоактивности железа ных природой физически неравными. Про-
за 11 лет спадает в 16 раз, через 22 года — в 256 раз. стота и  дешевизна индустриализации Луны 
Стали, полученные из такого выдержанного в от- на основе нуклеизации промышленности, при 
валах железа, можно применять в непосещаемых условии равного доступа к Луне, обеспечит вы-
сооружениях, арматуре и  автоматических агре- равнивание уровня развития если не на Земле, 
гатах. А в реакторах, оснащенных радиационной то в космосе. Разумеется, успехи наций в инду-
защитой, нагревающих лунные породы тепло- стриализации Луны будут содействовать их раз-
обменником с металлическим теплоносителем, витию на Земле и выравниваю экономических 
получаемые металлы и кремний не будут при- потенциалов.
обретать наведенную радиацию. Такие материа- Применение на Луне ядерных взрывных тех-
лы нет необходимости выдерживать длительное нологий, в случае доработки ДВЗЯИ, целесооб-
время. В  теплообменниках могут использовать- разно осуществлять международным консор-
ся апробированный теплоноситель Bi-Sn-Pb-Cd циумом, который оказывает услуги отдельным 
с температурой плавления около 70 °C и темпера- государствам и частным компаниям без пере-
турой кипения 1700 °C и олово с соответствующи- дачи им ядерных технологий.
ми температурами — 232 °C и 2620 °C. В период решения правовых вопросов инду-
Принципиальные схемы применения высо- стриализация Луны будет проводиться на осно-
котемпературных реакторов для переработки ве высокотемпературных ядерных реакторов.
лунного сырья показаны на  . 4.

ите ат а  васников . . Кос ическое ростран-  o o or o a re hchenii i tani  
 а т . ике  у у ее кос ической ст о лектронн й ресурс   ол а  aderno o oru hi a  at o ere  

ин устрии  ер с ан л  М  Ма иностроение  российска  н икло е и  лектронна  kosmicheskom prostranstve i pod vodoy. 
  с ерси   htt i enc ru ilitar Ministerstvo inostrannykh del Rossiyskoy 

cience te t  Дата о ра ени  ederat ii  aila le at  htt id
 Дейст ие ерно о оружи  ере о  с ан л  ru adernoe-nera ro tranenie - a et

М  Воени ат   с
8. Певни кий .  ена кос ической ката- u li her rc i dn content id  

 о исов . Отечест енн е ерн е и а- стро   Во у но-кос ическа  с ера  etrie al date  
тели  Ра от  о ерн  нер о и ател н     С     v s k v . u. Kosmicheskoe 
устано ка  ро е енн е  ра ках ро ра - prostranstvo. Bol'shaya rossiyskaya 

 илотируе о о олета на Марс  ent i lo edi a  le tronna a er i a  
Но ости кос она тики    e ere es aila le at  htt i enc ru ilitar
С     r t . r ke. Budushchee kosmicheskoy cience te t  etrie al date  

 иознов  а о а н е ерн е и ате- indu trii  o co  a hino troenie   
ли л  кос ических а арато   Д и ател   8. ev tsk  . . Tsena kosmicheskoy 

   С     e t ie aderno o oru hi a  o co  ata tro  o du hno- o iche a a era  
 До о ор о сео е л е  а ре ении oeni dat     no      
ерн х ис таний ДВЗЯИ  лектронн й  r s v . teche t enn e adern e d i ateli  

ресурс   o rehen i e uclear- e t- an Raboty po yadernym energodvigatel'nym 
reat  r ani ation   htt ct to ustanovkam, provedennye v ramkakh 

or filead in u er u load le al treat te t programmy pilotiruemogo poleta na Mars.  Май оро а А О  
u ian d  Дата о ра ени  o o ti o ona ti i   no      
 До о ор о а ре ении ис таний сто ия статьи:

 v . a o a n e adern e d i ateli 
ерно о оружи   ат ос ере  кос ическо  осту ила  ре ак и  

dlya kosmicheskikh apparatov. Dvigatel', 
ространст е и о  о ой лектронн й рин та к у лика ии   

 no      
ресурс   Министерст о иностранн х ел 
Российской Фе ера ии   htt  o o or o eo e l u hche  о е ато : есс А

id ru adernoe-nera ro tranenie - a et a re hchenii adern h i tani  a  он ликт инте есов: отсутст ует

u li her rc i dn content id  Comprehensive Nuclear-Test-Ban Treaty ля ити ования:
Дата о ра ени  r ani ation  aila le at  htt ct to  . .   

or filead in u er u load le al treat te t    . 1. 
u ian d  etrie al date   . .  .

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №4(109) 2021 77