ТЕМА НОМЕРА: ЛУНА I TOPIC OF THE ISSUE: THE MOON

УДК 629.78 DOI: 10.30981/2587-7992-2019-100-3-26-35

Alexander V. BAGROV, Александр Викторович БАГРОВ, 
Dr. Sci. (Physics and Mathematics), Leading Research доктор физико-математических наук, ведущий 

Scientist, the Institute of Astronomy of the RAS, научный сотрудник Института астрономии РАН, 
Moscow, Russia, Москва, Россия, 

abagrov@inasan.ru abagrov@inasan.ru

ABSTRACT I Space exploration still has no АННОТАЦИЯ I Освоение космоса до сих 
legal basis, and is not regulated by any rules. пор не имеет правовой основы и не ре-

Without them, space is open to any form of гламентировано никакими правилами. Без 
capture. This violates the principle of using них космос открыт для любых форм захва-

space for the benefi t and in the interests of all та. Это нарушает принцип использова-
countries as the heritage of all mankind. It is ния космоса на благо и в интересах всех 
necessary to develop a set of laws for space. стран как достояния всего человечества. 

It is proposed to create an international Необходимо выработать свод законов для 
structure under the UN fl ag to regulate all космоса. Предлагается создать между-

issues in outer space. народную структуру под флагом ООН для 
Keywords: space law, international law, li- регулирования всех вопросов в космиче-

censing, patents ском пространстве.

Ключевые слова: космическое 
законодательство, международное 
право, лицензирование, патенты

26



HOW TO SHARE 
THE MOON?

КАК ПОДЕЛИТЬ 
ЛУНУ?

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №3(100) 2019 27



ТЕМА НОМЕРА: ЛУНА I TOPIC OF THE ISSUE: THE MOON

Луна — источник за  28  суток и  с  таким  же периодом обращается 
вокруг Земли, в результате чего Луна всегда об-

неосвоенных ресурсов ращена к Земле одной стороной. Вид обратной 
стороны Луны стал известен только благодаря 

Человечество вплотную подошло к  рубежу ис- космическим миссиям.
следования космического пространства, за кото- На первый взгляд Луна выглядит как абсолют-
рым начинается его освоение. В первую очередь но безжизненное тело, непригодное для колони-
это относится к Луне — едва ли не единственно- зации. На самом деле это не так. Под двухметро-
му космическому объекту Солнечной системы, вым слоем базальта не страшны ни космическая 
который может стать внеземной территорией, радиация, ни перепады температуры. Базальты 
представляющей интерес для колонизации уже состоят наполовину из  окислов кремния, на-
в этом веке. половину из окислов металлов. Поэтому прямо 

О подвигах человеческого ума, изобретатель- на Луне из них можно добывать кислород, каль-
ности и технике, вот уже полвека прокладываю- ций, железо, титан и  другие металлы с  помо-
щих путь к тайнам Луны, написано много. Упо- щью самого постоянного источника энергии — 
мянем главные результаты этих исследований. солнечного света. Из  базальта можно строить 

Луна является ближайшим к  Земле крупным дома и  лаборатории, а  в  них создавать самые 
космическим телом. Она находится на  почти благоприятные для жизни условия. Все это хо-
круговой орбите Земли на  расстоянии около рошо понимают ученые и даже политики. Луна 
400 тыс. км от нее. По размерам Луна в четыре сегодня — это самый привлекательный для ми-
раза меньше Земли и  почти в  100  раз меньше ровых держав объект в космосе, богатый терри-
ее по  массе. Сила тяжести на  Луне в  шесть раз ториями и  ресурсами. Колонизация Луны на-
меньше земной. Температура на  неосвещен- чнется в ближайшее время, а гонка за место под 
ной части лунной поверхности может опускать- солнцем на Луне уже в самом разгаре.
ся до  –150  ºС, а  на  освещенной  — подниматься 
до +120 ºС. При таких условиях на Луне не может Международные законы 
существовать атмосферы в  привычном для нас об использовании космоса
смысле. Миллиарды лет Луну бомбардируют 
большие и малые метеориты, из-за чего вся по- История Великих географических открытий 
верхность Луны покрыта кратерами и  реголи- являет нам не  только приобретение европей-
том — перемолотым в пыль метеоритными уда- ской цивилизацией огромных неосвоенных 
рами веществом лунных пород.    территорий, но  и  кровавый след жесто-

ких завоеваний, оставленный первы-
ми колонистами на  новых землях. 

НЕОГРАНИЧЕННОЕ ПРАВО ГОСУДАРСТВ РАЗМЕ- В  те времена право сильного было 
ЩАТЬ СВОИ СТАНЦИИ ТАМ, ГДЕ ОНИ СОЧТУТ единственным законом, которым ру-

ководствовались завоеватели. Сейчас 
НУЖНЫМ, ДЕКЛАРИРУЕМОЕ СОГЛАШЕНИЕМ положение изменилось: в  мире действуют 
О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ГОСУДАРСТВ НА ЛУНЕ И международные договоры и соглашения, ре-

ДРУГИХ НЕБЕСНЫХ ТЕЛАХ, ЗАКЛАДЫВАЕТ гламентирующие действия держав и частных 
структур между собой. Каждое суверенное го-

ПРЕФЕРЕНЦИИ ДЛЯ ПЕРЕДОВЫХ сударство, конечно, имеет собственное законо-
КОСМИЧЕСКИХ ДЕРЖАВ дательство, но оно должно быть увязано с между-

народными законами, координатором которых 
И АВТОМАТИЧЕСКИ Доставленные выступает Организация Объединенных Наций.
УЩЕМЛЯЕТ ПРАВА на  Землю образ-

цы лунного веще- Под эгидой ООН идет и формирование косми-
ТЕХ, КТО ПРИЛЕТИТ ства показали, что ческого законодательства. Через 10  лет после 

оно состоит в  основ- полета в  космос первого спутника был оформ-
НА ЛУНУ ПОЗЖЕ ном из базальтов — та- лен и  ратифицирован всеми космическими 

ких же, как на Земле. Базальты пло- державами Договор о  принципах деятельно-
хо проводят тепло, поэтому на  глубине всего сти государств по  исследованию и  использо-

два метра под поверхностью Луны температура ванию космического пространства, включая 
неизменна и  равна –35  ºС. У  Луны нет магнит- Луну и другие небесные тела [1], к которому поз-
ного поля, поэтому ее поверхность подвергается же присоединилось большинство стран мира 
ничем не  ослабленным потокам космической (рис.  1). Его срочная разработка и  принятие 
радиации. Луна совершает оборот вокруг своей были вызваны ошеломительными успехами 
оси, перпендикулярной плоскости ее орбиты, мировой (в  первую очередь советской) космо-

28



Рис. 1. Государства, подписавшие и ратифицировавшие Договор 1967 года о принципах деятельности 
государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные 
тела

– страны, только подписавшие 
Договор 1967 года

– страны, подписавшие и 
ратифицировавшие Договор 1967 года

навтики и опасениями правительств, что очень пространстве или на  небесном теле». Это зна-
скоро космос будет поделен между космически- чит, что применительно к построенной на Луне 
ми державами. Хуже того — в космосе могло бы станции со  всеми ее сооружениями, которая 
оказаться оружие, против которого ни одно госу- просуществует там миллионы лет, признает-
дарство не имело бы средств защиты. ся действие законодательства государства-соб-

Договор 1967  года по  космосу декларировал ственника, то  есть его суверенитет распростра-
свободу любых исследований в  космосе и  кате- няется на всю территорию застройки.
горически запрещал милитаризацию космоса. В ожидании более активных действий за  пре-
Собственно, в договоре были закреплены эти ос- делами околоземного пространства по  ини-
новные принципы космической деятельности, циативе ООН в  1979  году было подготовлено 
но  не  установлены ни  методы контроля за  их Соглашение о  деятельности государств на  Луне 
исполнением, ни системы санкций за их нару- и  других небесных телах [2], в  котором более 
шение. Хотя договор зафиксировал положение детально оговариваются принципы научной 
о том, что «космическое пространство, включая и хозяйственной деятельности на Луне. В част-
Луну и  другие небесные тела, не  подлежит на- ности, статья 8.1 соглашения декларирует: «Го-
циональному присвоению ни путем провозгла- сударства–участники могут осуществлять свою 
шения на  них суверенитета, ни  путем исполь- деятельность по исследованию и использованию 
зования или оккупации, ни  любыми другими Луны в любом месте ее поверхности или недр».
средствами» (статья II), эта декларация вступает Уже одно это положение становится миной за-
в противоречие со статьей VIII того же договора. медленного действия при разработке конкрет-
В ней говорится: «Государство — участник дого- ных планов деятельности на  Луне. На  поверх-
вора, в  регистр которого занесен объект, запу- ности Луны есть территории, представляющие 
щенный в космическое пространство, сохраняет особенный интерес для размещения в них дол-
юрисдикцию и  контроль над таким объектом говременных станций. К ним относятся некото-
и над любым экипажем этого объекта во время рые горные вершины в околополюсных районах 
их нахождения в  космическом пространстве, Луны, которые почти никогда не  затеняются 
в том числе и на небесном теле. Права собствен- и где очень выгодно размещать энергетические 
ности на  космические объекты, запущенные установки из солнечных батарей. Крайне инте-
в космическое пространство, включая объекты, ресными представляются места расположения 
доставленные или сооруженные на  небесном лавовых трубок  — природных пустот под по-
теле, и на их составные части остаются незатро- верхностью Луны, в которых можно размещать 
нутыми во время их нахождения в космическом обитаемые станции без малейшего риска их 

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №3(100) 2019 29



ТЕМА НОМЕРА: ЛУНА I TOPIC OF THE ISSUE: THE MOON

облучения космической радиацией. Неограни- ЧЕРЕЗ ПЯТЬДЕСЯТ ЛЕТ ПОСЛЕ 
ченное право государств размещать свои стан-
ции там, где они сочтут нужным, закладывает НАЧАЛА ИССЛЕДОВАНИЙ 
преференции для передовых космических дер- КОСМИЧЕСКОЙ ТЕХНИКОЙ ЛУНА 
жав и автоматически ущемляет права тех, кто 
прилетит на Луну позже. ФАКТИЧЕСКИ ОКАЗАЛАСЬ В 

В статье 9.1  соглашения оговаривается: «Го- ПРАВОВОМ ВАКУУМЕ
сударства-участники могут создавать на  Луне 
обитаемые и  необитаемые станции. Государ- тельности государств на Луне и других небесных 
ство-участник, создающее станцию, использу- телах, допустили так много неоднозначностей 
ет только такую площадь, которая необходима в  тексте международного документа. Но  несо-
для обеспечения потребностей этой станции, вершенство соглашения привело к  тому, что 
и  немедленно информирует Генерального се- ни одно государство - член Совета Безопасности 
кретаря Организации Объединенных Наций ООН и ни одна космическая держава его не под-
о  месторасположении и  целях этой станции». писали и  не  ратифицировали. На  рис.  2  пока-
При освоении компактных территорий размер заны страны, которые приняли соглашение 
осваиваемой площади будет определять осваи- и  признали его законность. Хотя юридически 
вающая организация, и  соглашение подводит соглашение и  вступило в  силу, его действие 
под такой произвол неоспоримость претензий. ни  в  малейшей степени не  является обязатель-
При этом заявительный характер на  террито- ным для государств, его не ратифицировавших.
рии тоже может привести к  конфликтным си-
туациям. В самом деле, можно заявить о наме- Таким образом, через 50  лет после начала ис-
рении проведения работ на  каком-то участке следований Луны космической техникой Луна 
и  потом откладывать их выполнение годами оказалась в  правовом вакууме  — фактически 
под разными предлогами. Или, не  дожидаясь в  положении беззащитной жертвы колониаль-
исполнения заявителем его намерений, дру- ных замыслов жаждущих наживы захватчиков.
гое государство начнет работы на этом участке Известное положение римского права «разре-
и уведомит ООН о начале работ. С точки зрения шено все, что не запрещено» при полном отсут-
положений соглашения налицо неоднознач- ствии однозначных запретов развязывает руки 
ность прав этих государств на спорный участок. всем, кто торопится принять участие в  гонке 

за лунные ресурсы. Позже, когда (и если) косми-
Добывать ресурсы — ческое право будет разработано, вступит в силу 

другое известное положение римского права: 
значит владеть ими «Тот, кто владеет, пусть владеет». То  есть все 

ранее приобретенное  — неважно, на  каком ос-
Но одно дело  — исследование Луны, а  дру- новании и каким путем, — будет признано соб-

гое  — ее освоение. Государство, космическое ственностью владеющего им. Тем самым лозунг 
агентство или коммерческая организация при «исследование и  использование космического 
освоении космических ресурсов будет заинте- пространства, включая Луну и другие небесные 
ресовано в  праве собственности на  результаты тела, осуществляются на  благо и  в  интересах 
своего труда, на прибыль от вложенных в освое- всех стран, независимо от степени их экономи-
ние средств. Вместо этого статья 11.3  деклари- ческого или научного развития, и являются до-
рует: «Поверхность или недра Луны, а  также стоянием всего человечества» на  деле окажется 
участки ее поверхности или недр или природ- пустой декларацией.
ные ресурсы там, где они находятся, не  могут Отсутствие ясного законодательства о Луне и ее 
быть собственностью какого-либо государства, ресурсах объективно является фактором, про-
международной межправительственной или воцирующим большие державы на  захват всех 
неправительственной организации, нацио- космических ресурсов, до  которых они могут 
нальной организации или неправительствен- добраться. Пользуясь отсутствием международ-
ного учреждения или любого физического ных законов, некоторые страны пытаются рас-
лица». Совершенно очевидно, что составлен- пространить свои законы на космос. В 2015 году 
ное 40  лет назад соглашение, призванное со- президент США подписал законопроект HR2262, 
действовать исследованию Луны космически- согласно которому гражданам США дозволяет-
ми средствами, сегодня является препятствием ся владеть любыми ресурсами, добытыми ими 
для освоения Луны и ее ресурсов. в космосе. Этот закон гарантирует, что добытые 

Трудно сказать, почему квалифицированные ресурсы не  могут быть конфискованы у  их вла-
юристы, разрабатывавшие Соглашение о  дея- дельцев [3]. СМИ сообщали также о том, что пра-

30



Рис. 2.  Государства, ратифицировавшие Соглашение о деятельности государств на Луне 
 и других небесных телах

– страны, подписавшие 
Cоглашение

– страны, ратифицировавшие 
Cоглашение

вительство Люксембурга утвердило законода- мического пространства в мирных целях» призы-
тельные нормы о добыче полезных ископаемых вает государства в своих законах о национальной 
на астероидах, дающие право любому земляни- космической деятельности исходить из того, что 
ну безо всяких ограничений добывать космиче- «космическая деятельность должна проводить-
ские ресурсы и владеть ими [4]. ся с  разрешения компетентного национального 

По всей видимости, несовершенство Соглаше- органа» и «условия выдачи разрешений должны 
ния о деятельности государств на Луне и других соответствовать международным обязательствам 
небесных телах было вызвано поверхностны- государств, в  частности обязательствам по  до-
ми представлениями готовивших его юристов говорам Организации Объединенных Наций 
о  космических поселениях и  специфике освое- по космосу, и другим соответствующим докумен-
ния ресурсов космоса. Об  этом свидетельствует там». Эти рекомендации фактически передают 
статья 11.5 соглашения, в соответствии с которой контроль над космической деятельностью под 
«государства-участники обязуются установить юрисдикцию самих государств. Законодатель-
международный режим для урегулирования ства разных государств в отношении космоса мо-
эксплуатации природных ресурсов Луны, когда гут отличаться друг от друга, и это послабление 
станет очевидно, что такая эксплуатация воз- может приводить к  неоднозначным формули-
можна». Сегодня это «когда» наступило, и  мы ровкам правил осуществления космической дея-
попробуем сформулировать те концептуальные тельности. Но, что тревожит больше всего, резо-
положения, которые должны быть отражены люция предоставляет право государствам самим 
в космическом законодательстве. устанавливать границы внеземных территорий, 

на которые они претендуют.
Лицензирование На наш взгляд, следует воспользоваться тер-

риториальными границами применимости 
космической деятельности — национальных законов, согласно которым на-

под международный контроль циональный суверенитет распространяется 
только до  высоты 100  км над государственной 
территорией, выше которой начинается косми-

Резолюция Генеральной Ассамблеи ООН ческое пространство. Будет разумно, если все 
№  68/74  от  11  декабря 2013  года «Рекомендации космическое пространство будет полностью под 
по национальному законодательству, имеющему юрисдикцией Международного космического 
отношение к исследованию и использованию кос- законодательства. В этом случае компетентным 

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №3(100) 2019 31



ТЕМА НОМЕРА: ЛУНА I TOPIC OF THE ISSUE: THE MOON

органом, дающим разрешение на космическую 
деятельность, будет выступать наднациональ- ВОПРОС О ТЕРРИТОРИАЛЬНОЙ 
ный комитет, действующий от имени ООН по ее 
мандату. Комитет может выдавать лицензии СОБСТВЕННОСТИ «КАКОГО-
на космическую деятельность государственным, ЛИБО ГОСУДАРСТВА, 
межгосударственным и частным лицам или ор- МЕЖДУНАРОДНОЙ 
ганизациям по представлению государства, вы- МЕЖПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЙ 
ступающего гарантом будущего лицензиата. ИЛИ НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЙ 

Одним из  видов лицензирования должна ОРГАНИЗАЦИИ, НАЦИОНАЛЬНОЙ 
быть выдача разрешений на  осваиваемые тер-
ритории на  космических телах. Такие лицен- ОРГАНИЗАЦИИ ИЛИ 
зии должны предоставляться на ограниченный НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННОГО 
срок, причем лицензия может быть досрочно УЧРЕЖДЕНИЯ ИЛИ ЛЮБОГО 
отозвана, если лицензиат проводит свои ра- ФИЗИЧЕСКОГО ЛИЦА» НА ЛУНЕ 
боты с нарушением условий лицензии. В чис-
ло условий лицензии должен входить период СНИМАЕТСЯ, ЕСЛИ ТЕРРИТОРИЯ 
ее действия, оговаривающий разумный срок ПРЕДОСТАВЛЯЕТСЯ 
до начала работ и максимальный срок действия ЛИЦЕНЗИАТУ НЕ В 
лицензии после прекращения (остановки) ра- СОБСТВЕННОСТЬ, 
бот. Подобный принцип лицензирования по- А ДЛЯ ВРЕМЕННОГО 
зволит избежать пустых деклараций о  наме-
рениях, которые не  подкреплены реальными ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
планами проведения работ на  космической 
территории, и  избежать проведения разовых 
акций в  космосе с  целью застолбить свое при-
сутствие на лицензированной территории.

Обязательным условием лицензии должна быть 
ограниченная территория, на которой разреша-
ется осуществление космической деятельности. 
Размер этой территории должен соответствовать 
заявленной задаче космической деятельности. 
Например, для строительства постоянной базы 
или поселения может быть выделен участок раз-
мером 20  миль (35  км) в  диаметре. Специфика 
лунного строительства такова, что поселение бу-
дет представлять собой единую многоэтажную Связанный с  этим вопрос о  «национальном 
постройку, высота которой будет ненамного от- присвоении путем провозглашения сувере-
личаться от  ее горизонтальных размеров. В  по- нитета» при лицензировании внеземных 
селении размером 10×10 км с высотой в 1000 эта- территорий от  имени ООН приобретает иной 
жей площадь обитаемых помещений составит смысл. Осуществление научной и хозяйствен-
100  млрд м2, что достаточно для проживания ной деятельности на  лицензированной тер-
100 млн жителей, на каждого из которых прихо- ритории не  может проходить вне правового 
дится 1000  м2  помещений разного назначения поля. Вполне естественно, что юрисдикция 
[5]. Поэтому лицензированной под строительст- на  этой территории должна быть предостав-
во территории предложенного размера будет до- лена гаранту лицензиата, то  есть тому госу-
статочно на сотни лет активного использования. дарству, под флагом которого на  лицензи-
Участков такого размера на  Луне можно выде- рованной территории будет осуществляться 
лить 45 тысяч, и на них могло бы комфортно про- космическая деятельность. В  этом случае на-
живать 4500 миллиардов человек. циональное законодательство будет учитывать 

интересы и  традиционный уклад тех людей, 
Вопрос о  территориальной собственности «ка- которые будут осуществлять лицензированную 

кого-либо государства, международной межпра- деятельность. Суверенитет государства-гаран-
вительственной или неправительственной ор- та лицензиата в  отношении применения его 
ганизации, национальной организации или внутреннего законодательства на  предостав-
неправительственного учреждения или любого ленной территории является естественным 
физического лица» на Луне снимается, если тер- основанием для ответственности государства 
ритория предоставляется лицензиату не  в  соб- за выполнение условий лицензии.
ственность, а для временного использования.

32



НЕОБЫЧАЙНАЯ СТАБИЛЬНОСТЬ 
ЛУННЫХ ПОСТРОЕК ИЗ 
МЕСТНОГО ПРОЧНОГО 
БАЗАЛЬТА ПОЗВОЛЯЕТ 
СОЗДАВАТЬ НА ЛУНЕ 
ЧРЕЗВЫЧАЙНО НАДЕЖНЫЕ 
ХРАНИЛИЩА КУЛЬТУРНЫХ 
ЦЕННОСТЕЙ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА

НА ЛУНЕ ОТСУТСТВУЮТ ПРИРОДНЫЕ 
РЕКРЕАТИВНЫЕ МЕХАНИЗМЫ, И ПОТОМУ 
ПРОБЛЕМУ УТИЛИЗАЦИИ ОТХОДОВ 
НЕОБХОДИМО БУДЕТ РЕШАТЬ С САМОГО 
НАЧАЛА ЕЕ ОСВОЕНИЯ. НЕЗЫБЛЕМЫМ 
ДОЛЖНО СТАТЬ ПРАВИЛО: ДОБЫВАТЬ 
МОЖНО СТОЛЬКО РЕСУРСОВ, СКОЛЬКО 
МОЖНО УТИЛИЗИРОВАТЬ ОТХОДОВ ОТ 
ДОБЫЧИ

Вопрос о  природных ресурсах лицензирован- Мирового океана, которые добываются собствен-
ной территории, включая ее недра, должен по- никами судов или государствами, имеющими 
лучить более ясное толкование, чем изложен- права на прилегающий к их береговой границе 
ное в статье 11.3 Соглашения о Луне. На Луне нет шельф. Добытые морепродукты и минеральные 
мест, в  которых добыча минеральных ресурсов ресурсы признаются безусловной собственно-
или условия строительства обитаемых поме- стью добытчиков и могут быть использованы как 
щений могли бы иметь преимущества по срав- для внутреннего потребления, так и для прода-
нению с  другими территориями. Поэтому те- жи. Необходимо признать право собственности 
зис о том, что освоение территории «не создает лицензиата на  все добытые им ресурсы на  ли-
права собственности на поверхность или недра цензированной территории.
Луны или их участки» (ст. 11.3 Соглашения [2]) яв-
ляется противоречащим ст. 1 Договора 1967 года Обязательные условия 
[1], согласно которому «исследование и  исполь-
зование космического пространства, включая предоставления лицензий 
Луну и  другие небесные тела, осуществляются на внеземные территории
на  благо и  в  интересах всех стран, независимо 
от  степени их экономического или научного 
развития, и являются достоянием всего челове- В принципе, могут быть введены некоторые 
чества». Как, в самом деле, можно пользоваться (оправданные) ограничения на  добычу и  ис-
достоянием человечества, если люди не имеют пользование ресурсов космоса. Например, безус-
права его присваивать, то  есть использовать? ловным ограничением на добычу минеральных 
Здесь уместно провести аналогию с  ресурсами ресурсов должно стать условие полной утилиза-

ции попутных отходов.

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №3(100) 2019 33



ТЕМА НОМЕРА: ЛУНА I TOPIC OF THE ISSUE: THE MOON

На Луне не  существует природных механиз- картин, скульптур, архитектурных шедевров, 
мов деградации отходов человеческой жизне- реконструкций археологических находок, об-
деятельности. Выброшенный неисправный разцов техники и  т. д. Неограниченный рост 
механизм пролежит на  Луне миллиарды лет площади и объема музейных помещений в буду-
в  неизменном состоянии. За  время активной щем создаст возможности полностью отказаться 
деятельности на  лицензируемой территории от концепции музейных запасников, а к музей-
может накопиться очень много отходов, и совер- ным экспозициям обеспечить круглосуточный 
шенно недопустимо, чтобы они формировали доступ для посетителей. Человечество реально 
мусорные свалки и терриконы отходов от добы- заинтересовано в  том, чтобы накопленные им 
чи минеральных ресурсов. Лицензия на косми- сокровища не  утрачивались из-за стихийных 
ческую деятельность должна четко оговаривать бедствий, войн и  варварского уничтожения. 
абсолютную недопустимость накопления непе- Поэтому космическое законодательство должно 
реработанных отходов. сформировать систему преференций лицензиа-

На Земле мы уже столкнулись с экологически- там, которые будут выделять часть своих постро-
ми последствиями накопления мусора, с  кото- ек для музейных нужд.
рым не  справляются природные рекреативные 
механизмы. А  на  Луне, где таких механизмов Защита интеллектуальной 
нет вообще, проблему утилизации отходов бу- собственности в космосе
дет необходимо решать с самых первых шагов ее 
освоения. Частично проблема переработки отхо- Наконец, существует еще одно открытое для 
дов жизнедеятельности людей решена на обита- пиратства пространство. Это — сфера интеллек-
емых космических станциях; этот опыт нужно туальной собственности. Космос является обла-
будет использовать и на Луне. Различного вида стью применения самых высоких технологий, 
минеральные отходы могут быть использованы насыщенных результатами интеллектуальной 
для лунного строительства. Отсюда вытекает деятельности. Как ни  удивительно, в  космиче-
простое и ясное правило: добывать можно столь- ском пространстве ни  одно изобретение не  за-
ко ресурсов, сколько можно утилизировать отхо- щищается патентным правом. Патентное за-
дов от добычи. конодательство до  сих пор существует только 

Хотелось  бы отметить еще один элемент кос- в  пределах национальной юрисдикции госу-
мической деятельности, не  затронутый пока дарств, которая не распространяется на космос. 
космическим законодательством. Необычай- Самые перспективные разработки, самые при-
ная стабильность лунных построек из местного быльные изобретения можно эксплуатировать 
прочного базальта позволяет создавать на  Луне в космосе абсолютно легально, без всякого обяза-
чрезвычайно надежные хранилища культур- тельства перед изобретателями и обладателями 
ных ценностей человечества [6]. Практически патентов [7]. Необходимо сформировать такое 
неограниченные возможности капитального международное законодательство, в  котором 
строительства на Луне могут обеспечить возведе- интеллектуальные права разработчиков косми-
ние на  Луне музейных комплексов, способных ческих технологий будут охраняться во всем кос-
вместить в  себя оригиналы или копии всех со- мическом пространстве и  в  течение всего вре-
кровищ мировой культуры — рукописей, книг, мени, когда они будут востребованы.

Выводы
В заключение еще раз подчеркну, что отсутствие законов, регламентирующих сложный и деликат-

ный труд по освоению Луны и ее ресурсов, является тормозом для осуществления экспансии человече-
ства в космос. Оно способно лишь подстегнуть алчные замыслы тех, кто смотрит на Луну как на ничей-
ный пирог, от которого можно отделить лакомый кусок, пока его не проглотил кто-то другой.

Необходимо самым срочным порядком сформировать пакет международных законов, регламенти-
рующих практическую космическую деятельность на внеземных территориях. Полный контроль над 
исполнением этих законов должен быть предоставлен специальному комитету ООН, который будет 
уполномочен предоставлять лицензии на освоение территорий с правом отзывать их при нарушении 
лицензиатом условий лицензии. Необходимо также разработать законодательство об интеллектуаль-
ной собственности в космическом пространстве, которое учитывало бы характер ее применения в кос-
мосе.

34



Литература References 
1. Договор о принципах деятельности государств по ис- 1. Treaty on Principles Governing the Activities of States in 
следованию и использованию космического пространства, the Exploration and Use of Outer Space, Including the Moon 
включая Луну и другие небесные тела // United Nations and other Celestial Bodies. United Nations Treaty Series, 
Treaty Series. 1967. Vol. 610. No. 8843. Pp. 206-300. 1967, vol. 610, no. 8843, pp. 206-300.
2. Соглашение о деятельности государств на Луне и других не- 2. Agreement Governing the Activities of States on the Moon 
бесных телах // United Nations Treaty Series. 1984. Vol. 1363. and Other Celestial Bodies. United Nations Treaty Series, 
No. 23002. Pp. 22-86. 1984, vol. 1363, no. 23002, pp. 22-86.
3. Обама подписал закон, дающий гражданам США право 3. Obama podpisal zakon, dayushchiy grazhdanam SShA 
владения на внеземные ресурсы [Электронный ресурс] // pravo vladeniya na vnezemnye resursy. Available at: http://
Tehnot (Украина). URL: http://tehnot.com/obama-podpisal- tehnot.com/obama-podpisal-zakon-dayushhij-grazhdanam-
zakon-dayushhij-grazhdanam-ssha-pravo-vladeniya-na- ssha-pravo-vladeniya-na-vnezemnye-resursy/ (Retrieval date: 
vnezemnye-resursy/ (Дата обращения: 16.07.2019). 16.07.2019).
4. Люксембург утвердил закон о добыче полезных ископае- 4. Lyuksemburg utverdil zakon o dobyche poleznykh 
мых в космосе [Электронный ресурс] // Tehnot (Украина). iskopaemykh v kosmose Available at: https://tehnot.
URL: https://tehnot.com/lyuksemburg-utverdil-zakon-o- com/lyuksemburg-utverdil-zakon-o-dobyche-poleznyh-
dobyche-poleznyh-iskopaemyh-v-kosmose/ (Дата обраще- iskopaemyh-v-kosmose/ (Retrieval date: 16.07.2019).
ния: 16.07.2019). 5. Bagrov A.V., Leonov V.A. Razmer osvaivaemoy territorii 
5. Багров А. В., Леонов В. А. Размер осваиваемой террито- na Lune. Idei K. E. Tsiolkovskogo v kontekste sovremennogo 
рии на Луне // Идеи К. Э. Циолковского в контексте совре- razvitiya nauki i tekhniki. Materialy 53-kh Nauchnykh chteniy 
менного развития науки и техники. Материалы 53-х pamyati K.E.Tsiolkovskogo. Kaluga: Politop, 2018, pp. 337-338.
Научных чтений памяти К. Э. Циолковского. Калуга: АКФ 6. Pavlov A.V., Bagrov A.V. Zadacha sokhraneniya 
«Политоп», 2018. С. 337-338. istoricheskogo i kulturnogo naslediya chelovechestva. IIET 
6. Павлов А. В., Багров А. В. Задача сохранения историче- im. S.I.Vavilova RAN. Godichnaya nauchnaya konferentsiya 
ского и культурного наследия человечества // Институт исто- (2018). Moscow: Yanus-K, 2018, pp. 680-683.
рии естествознания и техники им. С. И. Вавилова. Годичная 7. Bagrov A.V. Zashchita intellektualnoy sobstvennosti v 
научная конференция, 2018. М.: Янус-К, 2018. С. 680-683. kosmicheskom prostranstve. Innovatika i ekspertiza, 2019, 
7. Багров А. В. Защита интеллектуальной собственности iss. 1, pp. 21-26.
в космическом пространстве // Инноватика и экспертиза. 
2019. Выпуск 1. С. 21-26.

© Багров А. В., 2019

История статьи:
Поступила в редакцию: 19.07.2019
Принята к публикации: 13.08.2019

Модератор: Дмитрюк С. В.
Конфликт интересов: отсутствует

Для цитирования:
Багров А. В. Как поделить Луну? // Воздушно-космическая 
сфера. 2019. №3. С. 26-35.

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №3(100) 2019 35