беляев б.И., беляев М.ю., боровихин п.А., Голубев ю.в., Ломако А.А. и др.

УДК 528.716

СиСтема автоматичеСкой ориентации  
научной аппаратуры в экСперименте  

«ураган» на международной  
коСмичеСкой Станции

© 2018 г. беляев б.и.1, беляев м.Ю.2, боровихин п.а.2, голубев Ю.в.1,  

ломако а.а.1, рязанцев в.в.2, Сармин э.э.2, Сосенко в.а.1

1Научно-исследовательское учреждение  
«Институт прикладных физических проблем имени А.Н. Севченко»  

Белорусского государственного университета (НИИПФП БГУ)
Ул. Курчатова, 7, г. Минск, Республика Беларусь, 220108, e-mail: remsens@mail.ru

2Ракетно-космическая корпорация «Энергия» имени С.П. Королёва (РКК «Энергия»)
Ул. Ленина, 4А, г. Королёв, Московская обл., Российская Федерация, 141070, e-mail: post@rsce.ru

При изучении наземных и астрономических объектов с помощью орбитальных 
станций «Салют» и «Мир» выполнялось построение требуемой ориентации 
станции на наблюдаемые объекты. Для МКС, имеющей очень большие размеры 
и массу, гиродины, установленные на Американском сегменте, не обладают рас-
полагаемым кинетическим моментом, достаточным для наведения станции 
на исследуемые объекты. Понятно, что при такой ориентации МКС выполнять 
наведение жестко закрепленных приборов на исследуемые объекты невозможно. 
Поэтому при проведении научных экспериментов на МКС необходимо исполь-
зовать подвижные платформы наведения (ПН). Использование нескольких ПН 
позволяет также осуществлять одновременное наблюдение разных объектов. 
С начала полета МКС в рамках эксперимента по исследованию Земли «Ураган» 
используются ручные приборы наблюдения, и экипаж наводит на исследуемые 
объекты фотографическую, фото- и видеоспектральную аппаратуру через 
иллюминаторы. Однако на планирование таких экспериментов налагаются силь-
ные ограничения, прежде всего связанные с необходимостью учета распорядка дня 
экипажа и наличия у него времени, выделенного на проведение научных экспери-
ментов. С целью расширения возможностей исследования наземных объектов 
предполагается отправка на борт МКС новых ПН. Двухосные ПН, на которых 
должна размещаться научная аппаратура, предназначены для установки внутри 
МКС на иллюминаторах ее служебного модуля и многоцелевого лабораторного 
модуля. При этом должны обеспечиваться: автоматическое наведение научной 
аппаратуры и съемки по заданной программе с участием оператора или без 
него, а также компенсация «смаза» изображения объекта за время экспозиции. 
Платформа наведения позволит производить съемку и спектрометрирование 
объектов исследования по трассе полета, в т. ч. находящихся вдали от 
надирного направления, в зоне подстилающей поверхности при углах визирования 
–30…+30° от надира (углы определяются, в первую очередь, размерами иллю-
минаторов). Хотя возможности наведения таких «внутренних» платформ 
на Российском сегменте МКС, вообще говоря, ограничены по сравнению с потен- 
циальными возможностями «внешних» ПН, у них есть и существенные 
преимущества — прежде всего, дешевизна, а также удобство обслуживания 
и ремонтно-профилактических работ. Платформы наведения, описываемые 
в статье, позволят непрерывно осуществлять мониторинг задаваемых объектов 
на земной поверхности с помощью исследовательской аппаратуры.

Ключевые слова: наведение на объекты наблюдения, Международная 
космическая станция, подвижные платформы наведения, космические эксперименты.

70 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 4(23)/2018



СИСТЕМА АвТОМАТИЧЕСКОй ОрИЕНТАцИИ НАуЧНОй АппАрАТуры 

auTOmaTiC pOSiTiONiNg SySTEm FOr SCiENCE hardwarE  
iN uragaN ExpErimENT ON ThE iSS

Belyaev B.i.1, Belyaev м.yu.2, Borovikhin p.a.2, golubev yu.v.1, lamaka a.а.1, 

ryazantsev v.v.2, Sarmin E.E.2, Sosenko v.а.1

1A.N. Sevchenko Institute of Applied Physical Problems  
of Belarusian State University (IAPP of BSU)

7 Kurchatov str., Minsk, 220108, the Republic of Belarus, e-mail: remsens@mail.ru

2S.P. Korolev Rocket and Space Public Сorporation Energia (RSC Energia) 
4A Lenin str., Korolev, Moscow region, 141070, Russian Federation, e-mail: post@rsce.ru

When studying ground and astronomical objects using the Salyut and Mir orbital 
stations a required station attitude was established to the objects under observation. 
For the ISS having large dimensions and mass the gyrodynes installed on the US 
On-orbit Segment have no available kinematic momentum sufficient to point the 
station to the objects under observation. It is evident that in such ISS attitude 
it is impossible to position rigidly fixed instruments to objects under observation. 
Therefore, when conducting scientific experiments on the ISS mobile pointing platforms 
(PP) shall be used. Using several PP also allows for simultaneous observation 
of different objects. Since the beginning of the ISS flight hand-held observation devices 
have been used in the Earth exploration experiment «Uragan», and the crew points 
the photographic, photo- and video-spectrometers to the objects under observation 
through the windows. However, strong constraints are placed on the planning 
of such experiments, primarily related to a need for accounting for the crew schedule 
and availability of the time allocated for scientific experiments. In order to expand 
the capabilities for studying ground objects, new PP are planned to be sent 
to the ISS. Two-axial PP on which the science hardware shall be placed 
is intended for installation inside the ISS on the windows of the Service Module 
and the Multipurpose Laboratory Module. At the same time the following conditions 
shall be provided: automatic pointing of science hardware and imagery under 
a given program with or without involvement of an operator, as well as compensation 
for the «blurred image» of the object during the exposure. The pointing platform 
will make it possible to perform imagery and spectrometry of objects under 
observation along the flight track including those located far from nadir direction, 
in the area of the underlying surface at viewing angles of –30...+30° from nadir 
(the angles are primarily determined by the sizes of windows). Although the pointing 
capabilities for such «internal» platforms on the Russian Segment of the ISS are generally 
limited as compared to the potential capabilities of «external» PP, they have significant 
advantages, first of all, low price, and serviceability, maintainability and reliability. 
The pointing platforms described in the article will help continuously monitor specified 
objects on the Earth’s surface using research hardware.

Key words: pointing to the object under observation, International Space Station, 
mobile pointing platforms, space experiments.

беляев б.и. беляев м.Ю. боровихин п.а. голубев Ю.в.

№ 4(23)/2018 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 71



беляев б.И., беляев М.ю., боровихин п.А., Голубев ю.в., Ломако А.А. и др.

ломако а.а. рязанцев в.в. Сармин э.э. СоСенко в.а.

БЕЛЯЕВ Борис Илларионович — доктор физико-математических наук, 
профессор, заведующий отделом НИИПФП БГУ, 
e-mail: remsens@mail.ru
BELYAEV Boris Illarionovich — Doctor of Science (Physics and Mathematics), 
Professor, Head of Department at IAPP of BSU, 
e-mail: remsens@mail.ru

БЕЛЯЕВ Михаил Юрьевич — доктор технических наук, профессор, заместитель  
руководителя НТЦ РКК «Энергия», e-mail: mikhail.belyaev@rsce.ru
BELYAEV Mikhail Yuryevich — Doctor of Science (Engineering), Professor, Deputy Head  
of STC at RSC Energia, e-mail: mikhail.belyaev@rsce.ru

БОРОВИХИН Павел Александрович — инженер-математик 1 категории РКК  «Энергия», 
e-mail: pavel.borovikhin@rsce.ru
BOROVIKHIN Pavel Aleksandrovich — Engineer-mathematician 1 category at RSC Energia, 
e-mail: pavel.borovikhin@rsce.ru

ГОЛУБЕВ Юрий Викторович — старший научный сотрудник НИИПФП БГУ,  
e-mail: remsens@mail.ru
GOLUBEV Yury Viktorovich — Senior research scientist at IAPP of BSU,  
e-mail: remsens@mail.ru

ЛОМАКО Алексей Андреевич — младший научный сотрудник НИИПФП БГУ,  
e-mail: remsens@mail.ru
LAMAKA Aliaksei Andreevich — Junior research scientist at IAPP of BSU,  
e-mail: remsens@mail.ru

РЯЗАНЦЕВ Владимир Васильевич — главный специалист 
по визуально-инструментальным наблюдениям РКК «Энергия», 
e-mail: vladimir.ryazantsev@rsce.ru
RYAZANTSEV Vladimir Vasilyevich — Chief specialist in visual and 
instrumental observation at RSC Energia, 
e-mail: vladimir.ryazantsev@rsce.ru

САРМИН Эрик Эдуардович — инженер-программист 1 категории РКК «Энергия», 
e-mail: erik.sarmin@rsce.ru
SARMIN Erik Eduardovich — Software Engineer of 1 category at RSC Energia,  
e-mail: erik.sarmin@rsce.ru

СОСЕНКО Виктор Андреевич — кандидат технических наук, 
заведующий лабораторией НИИПФП БГУ, 
e-mail: remsens@mail.ru
SOSENKO Viktor Andreevich — Candidate of Science (Engineering), 
Head of Laboratory at IAPP of BSU, 
e-mail: remsens@mail.ru

72 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 4(23)/2018



СИСТЕМА АвТОМАТИЧЕСКОй ОрИЕНТАцИИ НАуЧНОй АппАрАТуры 

введение инерции. Главные оси МКС в процессе 
развертывания станции были отклоне-

В настоящее время завершается раз- ны от строительных осей на несколько 
вертывание на орбите Земли Между- градусов, причем это отличие было пере-
народной космической станции (МКС). менно и зависело от текущей конфигура-
В этой связи главная задача для участ- ции МКС. Кроме того, для компенсации 
ников проекта МКС связана с повы- возмущающего момента, действующего 
шением эффективности целевого исполь- на станцию, МКС осуществляет не-
зования этой станции, т. е. успешным большие повороты для гравитационной 
выполнением научных и прикладных ис- разгрузки гиродинов (появляющийся при 
следований и экспериментов. Резуль- развороте станции гравитационный мо-
тативность выполнения научных и при- мент «разгружает» накопленный за счет 
кладных программ экспериментов на пило- действующего возмущающего момен-
тируемой станции обычно определялась та кинетический момент гиродинов). По-
многоцелевым характером проводи- нятно, что при такой ориентации МКС 
мых работ и наличием экипажа [1,  2]. невозможно выполнять прецизионное 
Выполнение исследований в различ- наведение на исследуемые объекты и ска-
ных направлениях позволяет многоце- нирование небесной сферы или земной 
левой станции непрерывно «работать на поверхности.
конечный результат», в то время как специ- В результате теряется основное преиму-
ализированные космические аппараты щество орбитальных станций как много-
работают лишь в короткие «окна», опре- целевых исследовательских лабораторий. 
деляемые, например, видимостью с КА Это обстоятельство особенно критично 
наблюдаемого объекта. На МКС возмож- для нашей страны, так как традиционно 
ности выполнения многоцелевых про- в отечественных программах орбитальных 
грамм используются недостаточно. Это станций важное место занимали астроно-
связано, главным образом, с тем, что мические исследования и эксперименты 
особенности ориентации МКС затруд- по изучению Земли (подобные экспери-
няют проведение ряда направлений менты содержатся и в программе научно- 
исследований. прикладных исследований Российского 

Отсутствие необходимой для наблю- сегмента (РС) МКС).
дения исследуемых объектов ориента- С учетом указанных трудностей ори-
ции МКС связано со спецификой функ- ентации станции для выполнения съем-
ционирования гиродинов, установленных ки земной поверхности с МКС в экспе-
на Американском сегменте (АС). Систе- рименте «Ураган» применялись ручные 
ма управления ориентацией на гироди- камеры и спектрометры [3–5]. Их исполь-
нах работоспособна, – пока кинетический зование позволило получить большое 
момент гиродинов H находится внутри количество информации о различных 
допустимой области (области в–ариации процессах и явлениях на земной по-
кинетического момента). Если | H  | при- верхности [6–11]. Пример регистрации 

 
ближается к границе допустимой обла- изображений и спектров в непосред-
сти, то необходима разгрузка гиродинов. ственной близости от извергающегося 
Поскольку гиродины МКС, установлен- вулкана с помощью видеоспектральной 
ные на АС, не обладают располагаемым системы показан на рис. 1. На всех трех 
кинетическим моментом, достаточным графиках спектральной плотности энерге-
для наведения станции на исследуемые тической яркости уверенно различаются 
объекты, или даже для поддержания полосы поглощения атмосферных газов: 
углового положения станции относи- полоса поглощения кислорода (762 нм), 
тельно орбитальной или инерциальной слабые полосы поглощения водяного 
систем координат, на МКС реализован пара (650, 690, 720, 820 нм), а также 
следующий принцип ориентации. В отли- видно качественное отличие в спектрах 
чие от орбитального комплекса «Мир» излучения, отраженного от различных 
или станций «Салют», МКС ориенти- типов подстилающей поверхности. Ано-
руется относительно орбитальной или мальные полосы поглощения, свиде-
инерциальной систем координат не стро- тельствующие о наличии больших кон-
ительными осями, по которым обычно центраций газов, характерных для 
установлены научные приборы наблю- извергающегося или дегазирующего 
дения, а главными центральными осями вулкана, отсутствуют.

№ 4(23)/2018 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 73



беляев б.И., беляев М.ю., боровихин п.А., Голубев ю.в., Ломако А.А. и др.

Рис. 1. Съемка научной аппаратурой видеоспектральной системы на фоне извержения вулкана Этна 3 марта 2017 г.

Примечание. X, Y — координаты пикселей спектрометрируемой области на изображении. СПЭЯ — 
спектральная плотность энергетической яркости.

С помощью спектрометрических изме- дымовых шлейфов, локализация источ-
рений решается задача анализа состояния ников задымления и оценки границ раз- 
объекта по отражательным характеристи- мывания шлейфов.
кам, выраженным в виде спектральных Несомненным преимуществом ручных 
сигнатур. Продуктом анализа могут быть спектрометрических приборов, исполь-
карты (литологические, геоботанические, зующихся на борту РС МКС, является 
таксационные и другие), отчеты о состоя- возможность отслеживания объекта ис-
нии (качество почв, определение органи- следования. За счет этого появляется 
ческих соединений, содержащихся в воде) возможность изучать изменение спек-
и прогнозы состояния (урожайность, про- тральных характеристик подстилающей 
изводительность рыболовных хозяйств), поверхности в зависимости от угла 
обнаружение техногенных выбросов про- визирования. 
мышленных предприятий, распространение Измерение индикатрис отражения (рас-
«пылевых – соляных» бурь, выделение сеяния) объектов для каждого спектрального 

74 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 4(23)/2018



СИСТЕМА АвТОМАТИЧЕСКОй ОрИЕНТАцИИ НАуЧНОй АппАрАТуры 

канала реализуется в режиме измерений для обеспечения установки на иллюмина-
путем непрерывной (покадровой) съем- торах служебного модуля (СМ) РС МКС 
ки с удержанием оператором объекта и многоцелевого лабораторного модуля 
(фиксированной точки на подстилаю- (МЛМ) МКС различной НА для видео-, 
щей поверхности) в центре поля зрения фото- и спектральной съемки, наведения 
системы. При этом происходит регистра- НА и съемки по заданной программе 
ция изображений и спектров объекта оператором или без участия оператора.
для различных углов рассеяния солнеч- Система «СОВА» разработана и соз-
ного излучения за счет движения МКС дана с целью автоматизации процесса 
по орбите. Эти измерения представля- измерений на МКС оптических характе-
ют наибольший интерес для решения ристик подстилающих поверхностей при 
таких задач как съемка (диагностика) выполнении мониторинга земной по-
разливов нефти в море, пожаров, извер- верхности в ходе проведения научно- 
жений вулканов, волновых движений прикладных исследований в космическом 
(возмущений) в океане. В последнем слу- эксперименте «Ураган».
чае индикатрисные измерения позволя- Система «СОВА» представляет собой 
ют определять спектр наклонов водной ПН, устанавливаемую на иллюмина-
поверхности и тонкую структуру волно- тор, на которой фиксируется съемочная 
вых движений в океане. Индикатрисные аппаратура, и управляющий ноутбук, рас-
измерения нефтяных пленок дают положенный рядом — в 1,5–3 м от иллю- 
возможность более надежной их иденти- минатора. Система «СОВА» обеспечивает 
фикации, а в случае регистрации дымов возможность наведения полей зрения 
и аэрозольных выбросов позволя- НА и отслеживания объекта по изобра- 
ют оценивать концентрации и размеры жению на экране монитора ноутбука.
частиц [3–10]. Для установки на РС МКС преду-

Вместе с тем следует отметить, что смотрено несколько модификаций аппа- 
на МКС существуют проблемы при- ратуры «СОВА».
влечения космонавтов для выполнения Платформа наведения «СОВА» 228 
целевых исследовательских программ, на- устанавливается на иллюминатор ∅228 мм 
пример, в период сна экипажа, когда тре- СМ РС МКС и обеспечивает возмож-
буется осуществить съемку определенных ность поворота установленной на ней 
районов на земной поверхности. съемочной аппаратуры на ±180° вокруг 

Для устранения проблемы наведе- оси визирования и наведения с углом 
ния научной аппаратуры (НА) на ис- отклонения не менее 20° в одной плос- 
следуемые объекты в настоящее время кости от оптической оси иллюминатора.
осуществляется доработка Российско- Платформа наведения «СОВА» 426 
го сегмента МКС для осуществления устанавливается на иллюминатор ∅426 мм 
возможности выполнения на нем целе- как СМ РС МКС, так и МЛМ РС МКС 
вых программ: на станции установлены и обеспечивает возможность наведения 
и разрабатываются дополнительные специ- съемочной аппаратуры по двум взаимно 
альные подвижные платформы наведе- перпендикулярным осям с углами откло- 
ния (ПН). Использование ПН позволяет нения не менее ±30°.
значительно расширить возможности В ходе проектирования были рас-
МКС по исследованию Земли и небесной смотрены два варианта конструктивного 
сферы. Для выполнения наблюдений за- построения ПН «СОВА».
данных объектов в этом случае могут Вариант ПН «СОВА-1» (рис. 2) вы-
использоваться методы оптимального полнен по несколько необычной схеме — 
планирования программы научных экс- съемочная НА закрепляется на ПН не-
периментов [1,  2,  12]. В данной статье подвижно, а сканирование поверхности 
описаны подвижные платформы, разра- Земли осуществляется при помощи зер-
батываемые для установки на иллюми- кала, установленного на подвесе, повора- 
наторы внутри станции. чивающемся при помощи электроприводов.

Платформа наведения «СОВА-1» пред-
бортовая система автоматической  ставляет собой связанный с опорой  9 
ориентации видеоспектральной аппаратуры (для закрепления на иллюминаторе) свето- 

непроницаемый со стороны отсека МКС 
Система ориентации видеоспектраль- жесткий кожух с посадочным кольцом   

ной аппаратуры «СОВА» предназначена 2 для установки НА. Внутри кожуха 

№ 4(23)/2018 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 75



беляев б.И., беляев М.ю., боровихин п.А., Голубев ю.в., Ломако А.А. и др.

находятся два зеркала: подвижное  3, за-
крепленное на карданном подвесе с воз-
можностью поворота в двух плоскостях 
при помощи электроприводов (шаговые 
двигатели  5 с микрометрическими винтами   
6), и неподвижное  1 («зеркало  45°»), 
направляющее световой поток на прием-
ную аппаратуру. Подвижное зеркало имеет 
возможность поворота по каждой из 
осей ±15°, что приводит к сканированию 
поверхности Земли по углам ±30°.

а)

Рис. 2.  Вариант конструктивного построения плат-
формы наведения «СОВА-1»: 1  — зеркало неподвижное; 
2  — посадочное кольцо для съемочной аппаратуры; 3  — зеркало 
подвижное; 4  — крышка электродвигателей; 5  — электро-
двигатели; 6  — винты микрометрические; 7  — энкодер; 
8  — винт крепления платформы наведения к иллюминатору; 
9 — опора; 10 — съемочная камера

Выбор принципа сканирования при 
помощи поворотного зеркала обусловлен 
следующими факторами:

•	 значительная масса и габариты не-
которой НА приводят к возникновению б)
значительных моментов инерции относи-
тельно осей поворота; 

•	 высокие коэффициенты отражения 
современных оптических зеркал (90…98%), 
причем как для напыленных на стекле, 
так и для полированных металлических 
(например, из алюминиевых сплавов).

Платформа наведения «СОВА-1» до-
полнена системой визирования наблю-
даемой цели. Для этого в аппаратуре на 
кронштейне установлена веб-камера  10 
соосно оси визирования. Изображение 
с этой веб-камеры выводится на экран 
управляющего ноутбука в реальном вре-
мени. На экране также предусмотрен 
джойстик наведения. В таком варианте 
построения системы оператор может на- в)

водить и управлять НА, установленной Рис.  3. Платформа наведения (ПН) «СОВА-1» и приме-

за светозащитным экраном. ры установки научной аппаратуры: а — ПН «СОВА-1»; 
б — научная аппаратура видеоспектральной системы, уста-

Платформа наведения «СОВА-1» пред- новленная на ПН «СОВА-1»; в — фотоаппарат Nikon  D3, 
ставлена на рис. 3. установленный на ПН «СОВА-1»

76 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 4(23)/2018



СИСТЕМА АвТОМАТИЧЕСКОй ОрИЕНТАцИИ НАуЧНОй АппАрАТуры 

Вариант ПН «СОВА-2» (рис. 4) по-
строен по «классической» схеме на основе 
ранее разработанных систем наведения 
с ручным управлением.

В качестве электроприводов, обеспе- 
чивающих поворот установленной аппара-
туры, использованы линейные актуаторы.

а)

Рис. 4.  Вариант конструктивного построения плат-
формы наведения (ПН) «СОВА-2»: 1,  3  — актуатор; 
2  — посадочное кольцо для съемочной аппаратуры; 
4,  6  — энкодеры; 5  — опора; 7  — винт крепления ПН 
к иллюминатору

Конструкция ПН «СОВА-2» представ- 
ляет собой опору  5 для крепления к иллю- 
минатору, на которой установлены 
расположенные в плоскости, параллель-
ной окну иллюминатора, и закрепленные 
в подшипниках качения узлы подвеса, 
обеспечивающие поворот кольца  2 для 
съемочной аппаратуры по двум взаимно 
перпендикулярным осям. Поворот кольца   б)
2 осуществляется через рычаги при помо-
щи шарнирно установленных линейных 
актуаторов  1 и 3. Угол поворота считыва-
ется при помощи электромеханических 
энкодеров 4 и 6, установленных на од-
них осях с соответствующими рычагами. 
Ход штока актуатора и плечо рычага 
рассчитаны таким образом, чтобы обеспе-
чить углы прокачки ±30°.

На рис. 5 представлена ПН «СОВА-2».
Блок электроники предназначен для 

управления работой ПН «СОВА» с помо-
щью специального программного обеспе- 
чения, которое отвечает за:

•	 включение/выключение аппаратуры, 
установленной на ПН, путем подачи коман- 
ды по заданному временн́му алгоритму; в)

•	 отработку приводами углов наведе- Рис.  5.  Платформа наведения (ПН) «СОВА-2» и вариан-
ния по командам оператора или по заранее ты установки научной аппаратуры: а — ПН «СОВА-2»; 

установленной программе наведения. б — научная аппаратура видеоспектральной системы, уста-

Блок электроники включает в себя: новленная на ПН «СОВА-2»; в — фотоаппарат Nikon  D3, 
установленный на ПН «СОВА-2»

•	 контроллер управления системами 
наведения ПН; •	 блок питания двигателей систем 

•	 контроллер датчиков положения сканирования ПН; 
углов отклонения ПН; •	 блок питания контроллеров. 

№ 4(23)/2018 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 77



беляев б.И., беляев М.ю., боровихин п.А., Голубев ю.в., Ломако А.А. и др.

Моделирование размещения ПН «СОВА» выполняет расчет времени пролета над 
в МЛМ МКС и расположение иллюми- объектом (с учетом допустимых углов 
наторов для монтажа ПН «СОВА» в СМ съемки) и параметров наведения на объ-
МКС показаны на рис. 6 и 7, соответственно. ект в реальном времени; учитывает на-

хождение станции над дневной/ночной 
стороной; обеспечивает одновременную 
работу с несколькими объектами, ручной 
ввод географических координат объекта, 
автоматическое включение и наведение 
НА, сохранение/загрузку объектов на 
жесткий диск. 

Рис.  6.  Размещение платформы наведения «СОВА» в много- 
целевом лабораторном модуле (МЛМ): 1 — платформа 
наведения; 2  — фотовидеоаппаратура; 3  — иллюминатор 
№ 1 МЛМ

Специальное программное обеспече-
ние осуществляет функционирование, кон-
троль и управление системой «СОВА» Рис. 7. Расположение иллюминаторов для монтажа плат-

формы наведения «СОВА» в служебном модуле (СМ): 
в составе СМ РС МКС (рис. 8). Про- 1 — иллюминатор № 9 СМ (426 мм); 2  — иллюминатор № 7 
грамма контроля и управления «СОВА» СМ (228 мм);  3 — иллюмингатор № 8 СМ (228 мм)

Рис. 8. Вид основного окна программы контроля и управления платформы наведения «СОВА»

Примечание. Разноцветными точками показаны проекции различных объектов на земную поверхность. Белая 
точка — текущее положение МКС (в левом верхнем углу ее координаты); желтая точка — Солнце (для учета 
положения терминатора); красная точка — объект съемки с его координатами в центре окна. 

78 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 4(23)/2018



СИСТЕМА АвТОМАТИЧЕСКОй ОрИЕНТАцИИ НАуЧНОй АппАрАТуры 

При запуске программы производятся 4. Беляев М.Ю., Десинов Л.В., Ка-
загрузка ранее сохраненных объектов (при раваев Д.Ю., Сармин Э.Э., Юрина О.А. 
необходимости добавляются новые или Аппаратура и программно-математиче-
удаляются ранее сохраненные объекты ское обеспечение для изучения земной 
съемки) и расчет времени пролета над поверхности с борта Российского сег- 
каждым из объектов списка. При пролете мента Международной космической стан-
над объектом запускается автоматический ции по программе «Ураган» // Космонавтика 
расчет углов для наведения ПН «СОВА», и ракетостроение. 2015. № 1. С. 63–70.
и далее запускается съемка объекта. 5. Беляев Б.И., Беляев М.Ю., Сармин Э.Э., 

Гусев В.Ф., Десинов Л.В., Иванов В.А., 
заключение Крот Ю.А., Мартинов А.О., Рязанцев В.В., 

Сосенко В.А. Устройство и летные испы-
В рамках эксперимента «Ураган» на тания научной аппаратуры «Видеоспект- 

МКС проведено большое количество ральная система»  на борту Российского 
сеансов мониторинга различных объектов сегмента МКС // Космическая техника 
и явлений на земной поверхности с по- и технологии. 2016. № 2(13). С. 70–79.
мощью фото-, видео- и спектрометричес- 6. Беляев М.Ю., Виноградов П.В., 
кой аппаратуры. Десинов Л.В., Кумакшев С.К., Секерж- 

Привлечение космонавтов к решению Зенькович С.Я. Идентификация источ-
задач мониторинга земной поверхности ника океанских кольцевых волн около 
показало ряд преимуществ по изучению острова Дарвин по фотоснимкам из кос-
потенциально опасных и катастрофи- моса // Известия РАН. Теория и системы 
ческих явлений. управления. 2011. № 1. С. 70–81.

Поскольку на МКС существуют про- 7. Беляев М.Ю., Десинов Л.В., Кара-
блемы привлечения космонавтов к вы- ваев Д.Ю., Легостаев В.П. Использование 
полнению съемок, например, в период съемки земной поверхности с МКС 
сна экипажа или при проведении ими в интересах топливно-энергетического 
важных служебных операций, предложе- комплекса // Известия РАН. Энергетика. 
но использовать на МКС специальные 2013. № 4. С. 75–90.
подвижные платформы наведения. Эти 8. Беляев М.Ю., Десинов Л.В., Кара-
платформы устанавливаются на иллю- ваев Д.Ю., Легостаев В.П., Рязанцев В.В., 
минаторы модулей РС МКС и позво- Юрина О.А. Особенности проведения и 
ляют непрерывно осуществлять мони- использования результатов съемки зем-
торинг задаваемых объектов на земной ной поверхности, выполняемой экипажами 
поверхности с помощью исследователь- Российского сегмента МКС // Космиче-
ской аппаратуры. ская техника и технологии. 2015. № 1(8). 

С. 17–30.
Список литературы 9. Беляев Б.И., Беляев М.Ю., Деси-

нов Л.В., Катковский Л.В., Крот Ю.А., 
1. Легостаев В.П., Беляев М.Ю. Про- Сармин Э.Э. Результаты испытаний фото-

блемы и задачи повышения эффектив- спектральной системы на МКС // Ис-
ности программ исследований на кос- следование Земли из космоса. 2014. № 6. 
мических кораблях и орбитальных стан- С. 27–39.
циях // Ракетно-космическая техника. 10. Беляев Б.И., Беляев М.Ю., Деси-
Труды. Сер. XII. Королёв: РКК «Энергия», нов Л.В., Катковский Л.В., Сармин Э.Э. 
2011. Вып. 1–2. С. 1–294. Обработка спектров и изображений с фото- 

2. Беляев М.Ю. Научные экспери- спектральной системы в космическом 
менты на космических кораблях и орби- эксперименте «Ураган» на МКС // Исследо- 
тальных станциях. М.: Машиностроение, вание Земли из космоса. 2014. № 6. С. 54–65.
1984. 263 с. 11. Беляев Б.И., Катковский Л.В. Оптиче-

3. Беляев Б.И., Беляев М.Ю., Де- ское дистанционное зондирование. Минск: 
синов Л.В., Роговец А.В., Рязанцев В.В., БГУ, 2006. 400 с.
Сармин Э.Э., Сосенко В.А. Летная от- 12.  Беляев М.Ю., Рулев Д.Н. Оптими-
работка исследовательской аппаратуры зация планирования экспериментов, вы-
«Фотоспектральная система» на борту полняемых на орбитальных станциях // 
Российского сегмента Международной Космические исследования. 2007. Т. 45. 
космической станции // Космическая тех- Вып. 3. С. 236–243.
ника и технологии. 2014. № 1(4). С. 22–28. Статья поступила в редакцию 25.05.2018 г.

№ 4(23)/2018 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 79



беляев б.И., беляев М.ю., боровихин п.А., Голубев ю.в., Ломако А.А. и др.

reference

1. Legostaev V.P., Belyaev M.Yu. Problemy i zadachi povysheniya effektivnosti programm 
issledovaniy na kosmicheskikh korablyakh i orbital’nykh stantsiyakh [Problems and tasks 
of increasing efficiency of research programs onboard the spacecraft and orbital 
stations]. Raketno-kosmicheskaya tekhnika. Trudy. Ser. XII. Korolev, RKK «Energiya» 
publ., 2011, issue 1–2, pp. 1–294.

2. Belyaev M.Yu. Nauchnye eksperimenty na kosmicheskikh korablyakh i orbital’nykh 
stantsiyakh [Scientific experiments onboard the spacecraft and orbital stations]. Moscow, 
Mashinostroenie publ., 1984. 263 p.

3. Belyaev B.I., Belyaev M.Yu., Desinov L.V., Rogovets A.V., Ryazantsev V.V., Sarmin E.E., 
Sosenko V.A. Letnaya otrabotka issledovatel’skoy apparatury «Fotospektral’naya sistema» 
na bortu Rossiyskogo segmenta Mezhdunarodnoy kosmicheskoy stantsii [Flight testing 
of research experiment “Photospectral system” onboard the Russian Segment of International 
Space Station]. Kosmicheskaya tekhnika i tekhnologii, 2014, no. 1(4), pp. 22–28.

4. Belyaev M.Yu., Desinov L.V., Karavaev D.Yu., Sarmin E.E., Yurina O.A. Apparatura 
i programmno-matematicheskoe obespechenie dlya izucheniya zemnoy poverkhnosti s borta 
Rossiyskogo segmenta Mezhdunarodnoy kosmicheskoy stantsii po programme «Uragan» 
[Hardware and software to study the Earth surface from board the Russian Segment 
of the International Space Station under the Uragan program]. Kosmonavtika i raketostroenie, 
2015, no. 1, pp. 63–70.

5. Belyaev B.I., Belyaev M.Yu., Sarmin E.E., Gusev V.F., Desinov L.V., Ivanov V.A., 
Krot Yu.A., Martinov A.O., Ryazantsev V.V., Sosenko V.A. Ustroystvo i letnye ispytaniya 
nauchnoy apparatury «Videospektral’naya sistema» na bortu Rossiyskogo segmenta MKS 
[Design and flight tests of science hardware video-spectral system on board the Russian 
Segment of the ISS]. Kosmicheskaya tekhnika i tekhnologii, 2016, no. 2(13), pp. 70–79.

6. Belyaev M.Yu., Vinogradov P.V., Desinov L.V., Kumakshev S.K., Sekerzh-Zen’kovich S.Ya. 
Identifikatsiya istochnika okeanskikh kol’tsevykh voln okolo ostrova Darvin po fotosnimkam 
iz kosmosa [Identification of the source of oceanic ring waves near Darwin Island 
by photographs from space]. Izvestiya RAN. Teoriya i sistemy upravleniya, 2011, 
no. 1, pp. 70–81.

7. Belyaev M.Yu., Desinov L.V., Karavaev D.Yu., Legostaev V.P. Ispol’zovanie s»emki 
zemnoy poverkhnosti s MKS v interesakh toplivno-energeticheskogo kompleksa [Using the Earth 
surface survey from the ISS in the interests of the fuel-energy complex]. Izvestiya RAN. 
Energetika, 2013, no. 4, pp. 75–90.

8. Belyaev M.Yu., Desinov L.V., Karavaev D.Yu., Legostaev V.P., Ryazantsev V.V., 
Yurina O.A. Osobennosti provedeniya i ispol’zovaniya rezul’tatov s»emki zemnoy poverkhnosti, 
vypolnyaemoy ekipazhami Rossiyskogo segmenta MKS [Features of  imaging the Earth surface 
and using the results of the imaging made by the ISS Russian Segment crews]. Kosmicheskaya 
tekhnika i tekhnologii, 2015, no. 1(8), pp. 17–30.

9. Belyaev B.I., Belyaev M.Yu., Desinov L.V., Katkovskiy L.V., Krot Yu.A., Sarmin E.E. 
Rezul’taty ispytaniy fotospektral’noy sistemy na MKS [Test results of the photospectral system 
at the ISS]. Issledovanie Zemli iz kosmosa, 2014, no. 6, pp. 27–39.

10. Belyaev B.I., Belyaev M.Yu., Desinov L.V., Katkovskiy L.V., Sarmin E.E. Obrabotka 
spektrov i izobrazheniy s fotospektral’noy sistemy v kosmicheskom eksperimente «Uragan» 
na MKS [Processing of spectra and images of the photospectral system in the Uragan space 
experiment at the ISS]. Issledovanie Zemli iz kosmosa, 2014, no. 6, pp. 54–65.

11. Belyaev B.I., Katkovskiy L.V. Opticheskoe distantsionnoe zondirovanie [Optical remote 
sensing]. Minsk, BGU publ., 2006. 400 p.

12. Belyaev M.Yu., Rulev D.N. Optimizatsiya planirovaniya eksperimentov, vypolnyaemykh 
na orbital’nykh stantsiyakh [Optimization of planning experiments performed at orbital 
stations]. Kosmicheskie issledovaniya, 2007, vol. 45, issue 3, pp. 236–243.

80 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 4(23)/2018