Платонов В.Н.

УДК 629.78.05:521.322:621.452

ОДНОВРЕМЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ 
ДВИЖЕНИЕМ ЦЕНТРА МАСС И ВОКРУГ ЦЕНТРА МАСС  

ПРИ МАНЕВРАХ КОСМИЧЕСКИХ АППАРАТОВ 
НА ГЕОСТАЦИОНАРНОЙ И ВЫСОКОЭЛЛИПТИЧЕСКИХ ОРБИТАХ  

C ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ЭЛЕКТРОРЕАКТИВНЫХ ДВИГАТЕЛЕЙ
© 2013 г. Платонов В.Н.

ОАО «Ракетно-космическая корпорация “Энергия” имени С.П. Королева» (РКК «Энергия») 
Ул. Ленина, 4А, г. Королев, Московская область, Россия, 141070, e-mail: post@rsce.ru

Разработаны алгоритмы управления накопленным кинетическим моментом инерционных 
исполнительных органов космических аппаратов (КА) при проведении маневров с использова-
нием электрореактивных двигателей, расположенных по схеме, обеспечивающей одновременное 
создание сил и управляющих моментов относительно центра масс КА. Приведены результаты 
летно-конструкторских испытаний геостационарного КА «Ямал-202» и математического мо-
делирования маневров  перспективного  КА  на  высокоэллиптической  орбите.

Ключевые слова: маневр, электрореактивные двигатели, инерционные исполнит ельные 
органы.

SIMULTANEOUS CONTROL 
OF CENTRE OF MASS AND AROUND CENTRE OF MASS 
MOTION DURING SC MANEUVERS PERFORMANCE ON 

GEOSYNCHRONOUS AND HIGH ELLIPTIC ORBITS USING ELECTRIC 
ROCKET ENGINES

Platonov V.N.

S.P. Korolev Rocket and Space Сorporation Energia (RSC Energia)
4A Lenin Street, Korolev, Moscow region, 141070, Russia, e-mail: post@rsce.ru

Developed are spacecraft (SC) inertial actuator angular momentum control algorithms 
in performance of in-orbit maneuvers using electric rocket engines arranged according 
to configuration which enables to simultaneously develop forces and control moments relative 
to SC centre of mass. Presented are the results of geosynchronous SC Yamal-202 flight-design tests, 
as well as mathematical modeling of high-elliptic orbit-based advanced SC maneuvers.

Key words: maneuver, electric rocket engines, inertial actuators.

ПЛАТОНОВ Валерий Николаевич — начальник отдела – заместитель 
начальника отделения РКК «Энергия», дтн, e-mail: valery.platonov@rsce.ru

PLATONOV Valery Nikolayevich — the Head of Department – Deputy Head 
of Division at RSC Energia, Doctor of Science (Engineering) 

ПЛАТОНОВ В.Н.

58 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ  №1/2013



ОДНОВРЕМЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ ДВИЖЕНИЕМ ЦЕНТРА МАСС И ВОКРУГ ЦЕНТРА МАСС 

Введение в холодном резерве четвертого — параллельна 
биссектрисе трехгранного угла, образованно-

В системах управления движением (СУД) го связанными осями. В случае штатной рабо-
современных космических аппаратов (КА) для ты маховиков область вариации кинетическо-
проведения маневров широко используются го момента ИИО, обозначаемая через S, имеет 
электрореактивные двигатели (ЭРД). Удель- форму куба.
ный импульс тяги ЭРД в несколько раз пре- Из-за ограничений по энергопотреблению 
вышает аналогичный показатель жидкостных во время штатной работы КА возможна одно-
реактивных двигателей. Поэтому использова- временная работа только одного ТМ.
ние ЭРД позволяет значительно сократить рас- Для пояснения схемы расположения ТМ 
ход топлива на проведение коррекций орбиты. введем следующие системы координат с нача-

ЭРД, используемые в современных отечест- лом в центре масс КА:
венных СУД, имеют тягу 0,04 или 0,085 Н. При •  орбитальную систему координат (ОСК) 
этом они ограничены по количеству включений 0X0Y0Z0 (ось 0X0 направлена от центра масс КА 
(2 500...5 000) и ресурсу работы (2 000...2 500 ч). к центру Земли, 0Z0 противоположна вектору 

Для автоматических КА коррекции орбиты орбитальной угловой скорости КА, ось 0Y0 нахо-
проводятся как в трансверсальном, так и боко- дится в плоскости орбиты и образует острый угол 
вом направлениях. Для обеспечения коррекций с направлением вектора линейной скорости КА);
орбиты в данных направлениях необходимо не •  связанную систему координат 0XYZ, 
менее четырех ЭРД. С учетом ограничений по направления осей которой определены в кон-
ресурсу работы, количеству включений, резер- структорской документации КА.
вированию и обеспечению работы КА в течение При поддержании орбитальной ориен-
10...18 лет количество ЭРД в системе управле- тации оси связанной системы координат 
ния движением КА должно быть увеличено до 0XYZ совпадают с соответствующими осями 
восьми. Далее в тексте вместо ЭРД использует- ОСК 0X0Y0Z0 .
ся название тяговый модуль (ТМ). Восемь ТМ поровну распределены на два 

В СУД автоматических КА, разрабатыва- пояса, которые находятся в плоскостях, па-
емых в РКК «Энергия», на геостационарной раллельных плоскости 0YZ, и расположены 
и высокоэллиптической орбитах (ВЭО) ис- по разные стороны от центра масс (схема 
пользуется система, в составе которой восемь размещения ТМ представлена на рис. 1). Рас-
двигателей ТМ, при этом каждый модуль соз- стояние между поясами, равное 0,16 м, позволя-
дает управляющий момент вокруг центра масс. ет создать управляющие моменты каждым ТМ 
Переключением отдельных ТМ в процессе вокруг осей 0Y, 0Z с учетом смещения центра 
коррекции орбиты можно обеспечить решение масс при полете КА из-за выработки топлива 
следующих задач: и перекосов в направлениях векторов тяг ТМ. 

•  исключение расхода топлива на стаби- Плечи тяг ТМ относительно оси 0X равны 0,3 м.
лизацию при коррекциях орбиты с использо- Тяговые модули расположены на ребрах КА 
ванием ТМ и системы маховиков за счет одно- (для исключения влияния струй двигателей на 
временного управления движением центра приемопередающие антенны и панели солнеч-
масс и вокруг него; ных батарей), векторы тяг — под углом 42,5° 

•  сокращение расхода топлива на раз- к оси 0Z. Векторы тяг имеют большую проекцию 
грузку накопленного кинетического момен- на ось 0Z, чем на 0Y, поскольку частота проведе-
та маховиков между коррекциями орбиты за ния коррекций орбиты по наклонению (по оси 
счет частичного или полного сброса выше- 0Z) выше, чем по трансверсали (по оси 0Y).
указанного момента во время проведения 
коррекций орбиты.

Управление кинетическим моментом 
при маневрах спутников связи серии «Ямал»

При маневрах геостационарных спутников 
связи «Ямал» используется система из восьми 
ТМ с номинальной тягой каждого модуля 0,04 Н. 
Для управления ориентацией применяются 
инерционные исполнительные органы (ИИО): 
четыре маховика с кинетическим моментом 
18 Н.м.с каждый. Оси вращения трех маховиков 
параллельны связанным осям КА, а находящегося Рис. 1. Схема размещения восьми ТМ

№1/2013 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 59



Платонов В.Н.

В таблице приведены номинальные значе- где Δt1, Δt2, Δt3, Δt4 — длительности включе-
ния сил и моментов каждого из восьми ТМ для ния ТМ; ΔVZ, ΔVY — требуемые приращения 
КА на геостационарной орбите. скоростей в боковом и трансверсальном на-

правлениях; ΔHX, ΔHY, ΔHZ — требуемый сброс 
Силы и моменты ТМ КА серии «Ямал»: накопленного кинетического момента ИИО 
P1 = 0,0265 Н; P2 = 0,0289 H; M1 = 0,01183 Н.м; 
M2 = 0,00237 Н.м; M3 = 0,00217 Н. при проведении коррекции орбиты по осям; 

м m — масса КА.
Тяговый модуль FY FZ MX MY MZ При коррекции орбиты только по наклоне-

нию приращение по трансверсали ΔVY = 0. Из 
ТМ1 P1 P2 –M1 –M2 M3 сравнения второго и третьего уравнений (1) 
ТМ2 P1 P2 –M1 M2 –M3 следует, что кинетический момент ΔHX не мо-
ТМ3 –P1 P2 M1 –M2 –M жет быть сброшен при проведении данной кор-

3
рекции орбиты. Что касается составляющих 

ТМ4 –P1 P2 M1 M2 M3 ΔHY, ΔHZ, то они могут быть сброшены, как это 
ТМ5 –P1 –P2 –M1 M2 –M3 следует из решения системы уравнений (1).
ТМ6 –P1 –P2 –M1 –M2 M Данный результат очевиден, поскольку в 

3

общем случае невозможно обеспечить нужное 
ТМ7 P1 –P2 M1 M2 M3 изменение пяти параметров (ΔVZ, ΔVY, ΔHX, ΔHY, 
ТМ8 P1 –P2 M1 –M2 –M3 ΔHZ), используя четыре независимых перемен-

Примечание: P1, P2 — модули проекции тяги на оси 0Y и 0Z ных. Для разгрузки кинетического момента ΔHX  
соответственно; FZ,  FY, MX, MY, MZ — номинальные величины необходимо включение пятого двигателя, одно-
сил и моментов, создаваемых каждым ТМ соответственно. го из двигателей ТМ5–ТМ8. Однако включение 

любого из этих двигателей создает ускорение, 
Из данных, приведенных в таблице, следует, противоположное требуемому приращению 

что двигатели ТМ1 и ТМ6, а также ТМ2 и ТМ5, скорости КА, и, следовательно, увеличивает 
ТМ3 и ТМ8, ТМ4 и ТМ7 создают одинаковые расход топлива на коррекцию орбиты. Уравне-
моменты и противоположно направленные ния (1) записаны для случая коррекции орбиты 
силы. Таким образом, при включении последо- в ИСК. В действительности коррекции орбиты 
вательно двигателей ТМ1 и ТМ6 (ТМ2 и ТМ5, спутников связи серии «Ямал» осуществляются 
ТМ3 и ТМ8, ТМ4 и ТМ7) на равные промежут- при ориентации КА в ОСК.
ки времени создается чистый момент. Данная Запишем уравнения изменения импульса 
особенность схемы установки ТМ используется и кинетического момента КА (1) для случая 
при расчетах их включений. маневра в ОСК. Изменение кинетического 

момента ИИО спроектируем в ИСК 0xI yI zI, со-
Принципы одновременного управления  впадающей с орбитальной в середине коррек-
движением центра масс и вокруг него ции орбиты. За время коррекции происходит 

поворот ОСК относительно ИСК вокруг оси, 
Рассмотрим основные принципы одновремен- перпендикулярной плоскости орбиты на угол 

ного управления движением центра масс и вокруг υ = υ0 + w0t, где υ — угол тангажа; t — время, 
него. Пусть требуется коррекция орбиты преиму- отсчитываемое от начала маневра; υ0 — угол 
щественно по наклонению с выдачей положитель- тангажа при t = 0; w0 — орбитальная угловая 
ного приращения скорости по оси 0Z. В этом слу- скорость. Положим также, что половина при-
чае коррекция орбиты осуществляется с помощью ращения угла тангажа за время работы одного 
двигателей ТМ1–ТМ4. Пусть все двигатели соз- ТМ Δt мала и справедливы следующие упроще-
дают номинальные и одинаковые силы и момен- ния: sin(w0Δt/2) = w0Δt/2;  cos(w0Δt/2) = 1. Дан-
ты. Допустим также, что коррекция проводится ные предположения справедливы, поскольку 
относительно инерциальной системы координат при выбранном значении MX и заданных раз-
(ИСК) и связанные оси КА при маневре совпада- мерах области вариации кинетического мо-
ют с осями ИСК. Тогда справедливы следующие мента ИИО значение w0Δt/2 не превышает 6°. 
уравнения: При маневре в ОСК первое, второе и пятое из 

уравнений (1) сохраняются. Третье и четвертое 
уравнения имеют следующий вид: 

(1) (2)

где MXi, MYi — управляющие моменты, создава-
емые i-м ТМ; Δti — продолжительность работы 

60 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ  №1/2013



ОДНОВРЕМЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ ДВИЖЕНИЕМ ЦЕНТРА МАСС И ВОКРУГ ЦЕНТРА МАСС 

i-го ТМ; υSi — угол тангажа, соответствующий чений ТМ. Разработанный алгоритм позволяет 
середине времени работы i-го ТМ (i = 1, 2, 3, 4). совмещать трансверсальные коррекции орбиты 
При этом нулевое значение угла тангажа со- с коррекциями орбиты по наклонению. 
ответствует середине коррекции орбиты. В В основу расчета положена следующая по-
уравнениях (2) ΔHX, ΔHY — требуемые сбросы следовательность операций. Траектория из-
накопленного кинетического момента ИИО в менения кинетического момента маховиков 
системе координат 0x H в связанной системе координат КА при ра-

I yI zI. Пусть проводится 
коррекция орбиты только по наклонению и боте каждого ТМ может быть представлена в 
ΔVY = 0. Тогда, выбирая определенную после- виде винтового движения. При этом ось винта 
довательность включений ТМ, можно, следуя у каждого ТМ своя и направлена параллельно 
первому из уравнений (2), обеспечить изме- оси 0Z0 ОСК.
нение ΔHX в нужном направлении. Например, Последовательность расчетов включений 
для создания положительного приращения тяговых модулей:
ΔHX целесообразно в первой половине коррек- 1. Значения ΔVY, ΔVZ перепроектируются 
ции орбиты включать ТМ1 и ТМ3, во второй — из ортогональной системы координат в аф-
ТМ2 и ТМ4. Таким образом при коррекции ор- финную систему, направления осей которой 
биты в ОСК появляется возможность измене- совпадают с направлениями сил, создавае-
ния кинетического момента не только по осям мыми ТМ1, ТМ2 и ТМ3, ТМ4 (и противо-
Y, Z, но и по оси X. положны соответственно направлениям сил, 

Из уравнений (2) следует, что возможно- создаваемых ТМ5, ТМ6 и ТМ7, ТМ8). Обо-
сти изменения накопленного кинетического значим требуемые приращения скорости по 
момента ИИО по оси 0xI ограничены. С другой данным осям ΔV12 и ΔV34, фактические от-
стороны, управляющие моменты по оси X в не- работанные приращения скорости — ΔV12ф и 
сколько раз превышают управляющие моменты ΔV34ф соответственно. В зависимости от зна-
по осям Y, Z (см. таблицу). Следовательно, раз- ков ΔV12 и ΔV34 определяется четверка ТМ, 
грузка накопленного кинетического момента расположенная с одной стороны КА, которая 
ИИО значительно эффективнее (по расходу должна обеспечить заданные приращения 
топлива) по оси X, чем по осям Y, Z. Поэтому скорости. Не уменьшая общности изложения, 
при коррекциях орбиты целесообразно в пер- предположим для наглядности, что выбраны 
вую очередь проводить сброс накопленного  ТМ1–ТМ4.
кинетического момента по осям Y, Z, а по оси X 2. На каждом шаге расчетов выбор ТМ 
при необходимости он может быть выполнен в осуществляется по критерию
конце операции.

Таким образом, при коррекции орбиты воз- (3)
можно обеспечить практически полный сброс где eH и eТMK — единичный вектор суммарно-
накопленного кинетического момента системы го кинетического момента системы ИИО и 
ИИО. Однако для КА «Ямал», находящегося в единичный вектор момента ТМ с номером K 
постоянной орбитальной ориентации, нет не- соответственно;  — значение единичного 
обходимости такого сброса до малых значений. вектора кинетического момента маховиков, 
Достаточно обеспечить вхождение суммарного полученное после предыдущего  включения 
кинетического момента по окончании маневра тягового модуля.
в такую область, при нахождении в которой не Путем аналитических расчетов вычисляет-
потребуется разгрузки кинетического момента ся пересечение винтовой траектории H с грани-
до следующей коррекции орбиты. Кроме того, цей области вариации кинетического момента 
наличие значительного кинетического момента S+, подобной области S и уменьшенной на 10%. 
ИИО позволяет обеспечить длительное под- Два последних включения ТМ рассчитывают-
держание ориентации в случае отказов дат- ся таким образом, чтобы ввести траекторию H 
чиков внешней информации и инерциальных в цилиндр с высотой, параллельной оси 0Z, и 
датчиков [1]. размерами по всем осям, составляющими 79% 

размеров области вариации кинетического 
Алгоритм управления движением момента S.
при маневрах, реализованный в СУД КА  3. Расчет траектории кинетического мо-
серии «Ямал» мента H продолжается до тех пор, пока не 

выполняются одновременно условия 
Алгоритм расчета маневров, реализованный 

в СУД КА серии «Ямал», приведен в работах 
[2–5]. При его разработке в первую очередь ре-
шалась задача минимизации количества вклю-

№1/2013 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 61



Платонов В.Н.

При этом возможны следующие варианты ТМ2, создающие приращение импульса, равное 
окончания расчета: Δ1/2, заменяются (полностью или частично) 

а) ΔV1 = 0; ΔV2 = 0. В этом случае импульс включениями двигателей ТМ6, ТМ5, имеющи-
отрабатывается с использованием только чет- ми такие же значения моментов и противопо-
верки ТМ 1–ТМ4; ложно направленные силы. 

б) ΔV1 = 0; ΔV2 = Δ2 > 0, здесь Δ2 — перера- В случаях б) и в) для отработки импульса 
ботка импульса по направлению . Тогда используются пять или шесть ТМ.
последние включения двигателей ТМ3, ТМ4, Представленный алгоритм успешно ис-
создающие приращение импульса, равное Δ2/2, пользуется в системах управления движе-
заменяются (полностью или частично) включе- нием спутников серии «Ямал» более 12 лет. 
ниями двигателей ТМ8, ТМ7, имеющими, как На рис. 2 показано изменение суммарного 
было отмечено выше, такие же значения мо- кинетического момента ИИО и корпуса КА 
ментов и противоположно направленные силы. при маневре по наклонению КА «Ямал-202» 
Таким образом устраняется переработка задан- 8 октября 2012 года. Требуемое приращение 
ного приращения импульса; скорости ΔVZ = 0,247 м/с, коррекция прово-

в) ΔV1 = Δ1 > 0; ΔV2 = 0, здесь Δ1 — перера- дилась последовательными включениями 
ботка импульса по направлению . В этом ТМ2, ТМ4, ТМ1, ТМ3, ТМ2 и ТМ3, ее про-
случае последние включения двигателей ТМ1, должительность составила 3 ч 18 мин 19 с.

a)

б)

в)
Рис. 2. Графики изменения суммарного кинетического момента корпуса КА и системы ИИО при маневре по наклонению: 
а, б, в — по осям X, Y, Z соответственно

62 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ  №1/2013



ОДНОВРЕМЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ ДВИЖЕНИЕМ ЦЕНТРА МАСС И ВОКРУГ ЦЕНТРА МАСС 

Управление кинетическим моментом  осуществляться как на дежурной, так и на рабо-
КА на ВЭО чей частях орбиты. На витке КА с использова-

нием системы ИИО совершает угловые манев-
Для управления движением центра масс ры для переходов из ориентации, требуемой для 

КА дистанционного зондирования Зем- гравитационной разгрузки, к ориентации, не-
ли (ДЗЗ) на ВЭО применяются восемь ТМ обходимой на рабочем участке. Перед коррек-
тягой 0,085 Н каждый. Векторы тяг двига- цией орбиты на дежурном участке КА также 
телей параллельны плоскости 0yz КА. Тяга должен переориентироваться из ориентации, 
каждого двигателя имеет одинаковые по мо- требуемой для гравитационной разгрузки, в 
дулю проекции на оси 0y и 0z. Любой из дви- ориентацию, определенную для коррекции 
гателей создает момент относительно цен- орбиты. Для реализации угловых маневров 
тра масс КА. Силы и моменты, создаваемые накопленный суммарный кинетический мо-
каждым из восьми двигателей тягой 0,085 Н, мент должен в общем случае находиться 
при отсутствии перекосов векторов тяг от- внутри шара радиусом, не превышающим 
носительно номинальных значений, соответ- 15 Н.м.с. Соответственно, начальные условия 
ствуют приведенным в таблице при следую- по накопленному кинетическому моменту на 
щих значениях сил и моментов: P1 = 0,0586 Н; момент начала коррекций орбиты находятся, 
P2 = 0,0586 H;   M1 = – 0,01244 Н.м;   M2 = 0,00586 Н.м; как правило, в пределах 15 Н.м.с.
M3 = 0,00586 Н.м.

Из-за ограничений энергопотребления в Алгоритм расчета включений ТМ 
каждый момент времени возможна работа толь- при маневрах в апогее
ко одного ТМ.

Существуют два типа коррекции орбиты, Длительность коррекции орбиты в районе 
каждый из которых включает, как правило, апогея составляет примерно три часа. Пусть, 
по два корректирующих импульса на витке. например, требуется провести коррекцию 
В первом случае коррекции орбиты прово- орбиты c приращением скорости ΔV

Y  при 
дятся в апогее и перигее, во втором — две ориентации КА в ОСК. В этом случае она осу-
симметричные коррекции в окрестностях то- ществляется включением двигателей ТМ1, 
чек пересечения орбиты с малой полуосью ТМ2 , ТМ7 и ТМ8. 
на нисходящей и восходящей частях орбиты. Запишем уравнения изменений импуль-
Управление движением вокруг центра масс са и кинетического момента КА для случая 
при коррекциях осуществляется системой маневра в ОСК. Изменение кинетического 
ИИО, в составе которой четыре маховика с момента ИИО спроектируем в ИСК 0xI yI zI, 
кинетическим моментом 18 Н.м.с каждый. совпадающей с орбитальной в середине кор-
Оси вращения маховиков перпендикуляр- рекции орбиты. Получим следующую систему 
ны разным непараллельным граням октаэдра. уравнений:
В первом приближении область вариации a1 Δt1 + a2 Δt2 + a7 Δt7 + a8Δt8 = ΔVY ,кинетического момента системы ИИО пред-
ставляет собой шар радиусом 30 Н.м.с. a1 Δt1 + a2 Δt2 – a7 Δt7 – a8Δt8 = 0,

К коррекциям на ВЭО предъявляются 
жесткие требования в части продолжитель- MX1 Δt1 + MX2 Δt2 – MX7 Δt7 – 
ности: она не должна отличаться от расчетной – MX8Δt8 = ΔHX + ΔHXOR,                    (4)
более чем на несколько минут. Данное обсто-
ятельство не позволяет включать двигатели, –MY1 Δt1 + MY2 Δt2 + MY7 Δt7 – 
создающие силу, противоположную по знаку – MY8Δt8 = ΔHY + ΔHYOR,
требуемому приращению скорости КА. Поэ-
тому для КА на ВЭО невозможно использова- MZ1 Δt1 – MZ2 Δt2 + MZ7 Δt7 – 
ние алгоритмов, разработанных для СУД КА – MZ8Δt8 = ΔHZ ,серии «Ямал».

Виток состоит из двух частей примерно где a1, a2 , a7, a8 — ускорения при работе ТМ1, 
одинаковой продолжительности: рабочей в ТМ2, ТМ7 и ТМ8 соответственно; ΔHX, ΔHY, 
окрестности апогея, на которой включает- ΔHZ — требуемые изменения накопленного ки-
ся целевая аппаратура, и дежурной, когда нетического момента в ИСК 0xI yI zI; Δt1, Δt2, Δt7, 
проводится гравитационная разгрузка на- Δt8 — продолжительности включений соответ-
копленного кинетического момента ИИО и ственно ТМ1, ТМ2, ТМ7 и ТМ8; MXi, MYi, MZi 
обеспечивается максимальное поступление (i = 1, 2, 7, 8) — модули проекций управляющего 
электроэнергии с солнечных батарей. Кор- момента ТМ на оси связанной системы коорди-
рекции орбиты с использованием ТМ могут нат; ΔHXOR, ΔHYOR — дополнительные изменения

№1/2013 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 63



Платонов В.Н.

кинетического момента по осям 0xI, 0yI при длительность не превышает максимально воз-
реализации маневра в ОСК по сравнению с ва- можную, то длительность включения равна 
риантом реализации маневра в системе коор- расчетной длительности работы данного ТМ, 
динат 0x иначе длительность включения равна макси-

I yI zI. Переменные ΔHXOR, ΔHYOR описы-
ваются следующими уравнениями: мально возможной. В последнем случае тре-

ΔHXOR = MY1 υS1 Δt1 – MY2 υS2 Δt2 – буется, по крайней мере, еще одно включение 
данного ТМ.

– MY7 υS7 Δt7+ MY8 υS8 Δt8,                   Далее рассчитываются второе и последую-
(5) щие включения до тех пор, пока все расчетные 

ΔHYOR = – MX1 υS1 Δt1 – MX2 υS2 Δt2 + длительности включений ТМ не будут реализо-
+ MX7 υS7 Δt7+ MX8 υS8 Δt8, ваны. Таким образом, определяется последова-

тельность включаемых ТМ, длительности каж-
где υS1, υS2, υS7, υS8 — углы тангажа, соответ- дого включения и фактический кинетический 
ствующие серединам времени работы ТМ1, момент ИИО на момент окончания коррекции 
ТМ2, ТМ7 и ТМ8. При коррекции орбиты в орбиты. Определяется разность фактического 
апогее угол тангажа не превышает по модулю и требуемого значений кинетического момента 
11,5° и изменяется от положительного значе- по оси 0y

I на момент окончания операции (т.е. 
ния в начале коррекции к отрицательному — в определяется ΔHYOR). К значению ΔHY прибав-
конце операции. Уравнения (4), (5) записаны ляется найденная разность.
в предположении малости угла тангажа при Затем проводится второй (окончательный) 
маневре и малости приращений угла тангажа расчет включений ТМ, компенсирующий ошиб-
за время работы каждого ТМ. Уравнения (5) ку разгрузки по оси 0yI.
записаны для случая, когда каждый из ТМ В таком расчете управление кинетическим 
включается один раз. В общем случае возмож- моментом по оси 0xI не проводится. Поэтому 
ны неоднократные включения каждого тяго- возможно некоторое увеличение (уменьшение) 
вого модуля. данного момента по окончании коррекции. 

При расчете маневра в апогее помимо Если на момент начала коррекции орбиты 
выдачи импульса должна решаться задача кинетический момент по оси 0xI существе-
полного сброса накопленного кинетическо- нен (более 30% от радиуса шара, вписанного 
го момента по осям 0yI, 0zI и его уменьшения в область вариации кинетического момента 
(не увеличения) по оси 0xI. Для этого есть раз- ИИО), то для предотвращения увеличения 
личные способы. Например, на основе мини- кинетического момента по оси 0xI при выборе 
мизации функции SH 2

ki , где Hki (i = 1, 2, 7, 8) — первого включаемого ТМ наряду с критери-
модули векторов кинетических моментов ем (3) вводится дополнительный показатель: 
ИИО по окончании каждого включения ТМ. выбирается (если это возможно) такой ТМ, 
При этом осуществляется перебор последо- проекция момента которого по оси 0Y имеет 
вательностей ТМ при реализации маневра. знак, противоположный знаку накопленно-
Такой способ решения задачи минимизирует го кинетического момента ИИО по оси 0xI. 
количество включений тяговых модулей. Целесообразность такого критерия следует из 

С практической точки зрения эффективен первого уравнения (5).
следующий способ расчета включений ТМ. Таким образом, при коррекции орбиты мо-
Расчет коррекции орбиты в апогее проводит- жет обеспечиваться полный сброс кинетическо-
ся в два этапа в следующей последовательно- го момента по осям Y, Z. Также обеспечивается, 
сти: решая систему из первого, второго, чет- по возможности, уменьшение кинетического 
вертого и пятого уравнений выражения (4) момента по оси X.
для случая коррекции орбиты в ИСК (т.е. при Заметим также, что на любом участке ор-
углах тангажа, равных нулю), определяются биты, если накопленный кинетический момент 
расчетные длительности включения каждого превышает по модулю 50% от радиуса шара, 
из ТМ1, ТМ2, ТМ7 и ТМ8. По критерию (3) вписанного в область вариации, то проводится 
выбирается первый включаемый модуль. автоматическая разгрузка кинетического мо-

Затем для выбранного ТМ рассчитывает- мента с использованием тяговых модулей.
ся максимально возможная длительность его На рис. 3 приведены изменения кинетиче-
работы, т.е. определяется момент пересечения ского момента системы ИИО при коррекции 
траектории, задаваемой вектором момента орбиты в апогее, полученные по результатам 
данного ТМ, со сферой, ограничивающей об- моделирования. Параметры коррекции орби-
ласть вариации кинетического момента. Дли- ты: ΔVY = 0,26 м/с, продолжительность коррек- 
тельность включения выбранного ТМ опре- ции — 11 104 с, последовательно включались 
деляется следующим образом: если расчетная ТМ8, ТМ2, ТМ7, ТМ1, ТМ8.

64 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ  №1/2013



ОДНОВРЕМЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ ДВИЖЕНИЕМ ЦЕНТРА МАСС И ВОКРУГ ЦЕНТРА МАСС 

динат, то минимальное количество включе- 
ний ТМ для выдачи импульса равно двум. 
При этом выбранные два ТМ должны 
иметь противоположные по знаку проекции 
силы по оси 0Z.

При расчете маневра осуществляется 
перебор восьми вариантов последователь-
ностей включений пар тяговых модулей: 
ТМ1–ТМ7 (первым включается ТМ1, вто-
рым ТМ7), ТМ1–ТМ8, ТМ2–ТМ7, ТМ2–ТМ8, 
ТМ7–ТМ1, ТМ7–ТМ2, ТМ8–ТМ1, ТМ8–ТМ2. 
Из возможных вариантов, при которых тра-
ектория H не выходит за пределы области 
вариации кинетического момента S, выби-
рается вариант с наименьшим значением 
суммарного кинетического момента корпу-
са КА и системы ИИО на момент окончания 
маневра. Как показывают результаты моде-
лирования, всегда существует последователь-
ность включения двух ТМ, которая не приво-
дит к увеличению суммарного кинетического 
момента.

Алгоритм расчета маневров 
в окрестности точек пересечения орбиты 
с ее малой полуосью

Рис. 3. Изменения суммарного кинетического момента ИИО В окрестности точек пересечения орбиты 
при коррекции орбиты в апогее с ее малой полуосью длительность коррекции 

орбиты составляет порядка одного часа и осу-
Алгоритм расчета включений ТМ  ществляется четырьмя включениями, в общем 
при маневрах в перигее случае разных ТМ, в среднем по 15 мин. При 

такой продолжительности включения ТМ из-
При проведении коррекций орбиты в пе- менение кинетического момента не превыша-

ригее КА также ориентируется по связан- ет 30% области вариации, поэтому появляется 
ным осям, параллельным осям ОСК. Однако возможность выбора вариантов последова-
орбитальная угловая скорость КА по норма- тельностей включений ТМ.
ли к плоскости орбиты в перигее в 40-60 раз Суммарный корректирующий импульс при 
больше, чем в апогее. При этом приращение проведении каждой из коррекций (на нисходя-
угла тангажа за время работы одного ТМ не щей и восходящей ветвях орбиты) выдается по 
является малым, а может составлять десят- направлению бинормали. Коррекции реали-
ки градусов. Поэтому алгоритм, разработан- зуются поочередными включениями двигате-
ный для расчета коррекции в апогее, не может лей, имеющих равные проекции векторов тяг 
быть использован. на плоскость орбиты и перпендикулярно ей. 

Коррекции орбиты в перигее продолжаются Из-за проекций тяг на плоскость орбиты и ее 
до 30-40 мин, импульс направлен по трансвер- эллиптичности возможно изменение и других 
сали. Разработан алгоритм расчета включений орбитальных параметров (кроме наклонения) 
ТМ для коррекций орбиты в перигее, состоя- по результатам коррекций орбиты, в частности 
щий из включений двух ТМ продолжительно- ее периода. Для исключения изменения пери-
стью 15-20 мин каждое. ода орбиты необходимо выполнение следую-

Без ограничения общности рассмотрим щего условия (при ориентации космического 
случай, когда связанные оси совпадают с ося- аппарата относительно ОСК в процессе кор-
ми ОСК. Пусть необходимо выдать импульс рекции орбиты)
по направлению оси 0Y0, который можно полу-
чить включениями двигателей из следующей ∑ait ΔEi = 0,                              (6)
четверки: ТМ1, ТМ2, ТМ7 и ТМ8. Заметим, где ait — тангенциальное ускорение при вклю-
что поскольку двигатели расположены косо чении i-го ТМ; ΔEi — приращение угла эксцен-
относительно осей связанной системы коор- трической аномалии за время работы i-го ТМ. 

№1/2013 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 65



Платонов В.Н.

Угол эксцентрической аномалии связан со Используется следующий алгоритм рас-
временем t движения по орбите, отсчитывае- чета коррекции орбиты. Запишем в первом 
мым от точки перигея, следующим уравнением: приближении приращения кинетического 

момента по осям 0yI, 0zI ИСК, совпадающей с 
(7) орбитальной в середине коррекции орбиты, и 

изменения приращений скорости КА
где a — большая полуось; μ — гравитацион-
ная постоянная Земли; e — эксцентриситет a1Δt1 + a2Δt2 + a3Δt3 + a4Δt4 = ΔVZ ,
орбиты.

Полагая приращение угла эксцентрической a1Δt1 + a2Δt2 – a3Δt3 – a4Δt4 = 0,
аномалии за время включения отдельного ТМ (11)
малым, получим –M1Y Δt1 + M2Y Δt2 – M3Y Δt3 + M4Y Δt4 = ΔHY ,

(8) M1Z Δt1 – M2Z Δt2 – M3Z Δt3 + M4Z Δt4 = ΔHZ ,

где Δt — продолжительность работы ТМ; где ai — ускорение КА при работе i-го ТМ 
E0 — угол эксцентрической аномалии, соответ- (i = 1, 2, 3, 4); MiY, MiZ — модули проекций 
ствующий середине участка работы ТМ. управляющих моментов при работе i-го ТМ 

Изменение периода орбиты ΔT по оконча- на связанные оси 0Y, 0Z соответственно; ΔHY, 
нии работы i-го ТМ составит ΔHZ — требуемые изменения кинетического 

момента системы ИИО в процессе коррекции 
(9) орбиты в ИСК 0xI yI zI.

По сравнению с уравнениями (4) в выра-
жениях (11) отсутствует в правой части тре-

где T — период орбиты. тьего уравнения составляющая ΔHYOR. Это 
Суммарное изменение периода орбиты ΔT∑ связано с тем, что при выборе последователь-

после включения четырех ТМ можно записать ности включений ТМ, согласно которой в на-
(10) чале и в конце коррекции орбиты включаются 

двигатели из одной пары, значение ΔHYOR  близ- 
где ко к нулю.

По формулам (11) определяются продол-
жительности работы ТМ1–ТМ4. При этом 
требуемые изменения кинетического момента 

Без ограничения общности будем полагать, системы ИИО по осям 0yI, 0zI ограничиваются 
что для коррекции наклонения используются значениями, составляющими 10% от размера 
двигатели ТМ1–ТМ4. При этом тяговые моду- шара, вписанного в область S. Для сброса по-
ли из пары ТМ1, ТМ2 создают тангенциальное ложительного кинетического момента по оси 
ускорение одного знака, а из пары ТМ3, ТМ4 — 0xI, как это следует из уравнений (2), в первой 
другого. половине коррекции необходимо вклю-

Изменение угла эксцентрической анома- чать ТМ1 и ТМ4 соответственно, для сброса 
лии на 15-минутных интервалах операции со- отрицательного кинетического момента по 
ставляют для восходящей коррекции орбиты: оси 0xI необходимо в первой половине коррек-
0,191; 0,165; 0,145; 0,132 рад. Для нисходящей ции включать ТМ2 и ТМ3.
коррекции орбиты данные интервалы состав- Всего возможно восемь вариантов по-
ляют те же значения в обратной последователь- следовательностей включений ТМ: 
ности. Анализ уравнений и изменения угла ТМ1–ТМ3–ТМ4–ТМ2 (первым включается 
эксцентрической аномалии за время коррек- ТМ1, вторым ТМ3, третьим ТМ4, чет-
ции орбиты показывает, что для выполнения вертым ТМ2), ТМ1–ТМ4–ТМ3–ТМ2, 
условия (6) целесообразно, чтобы в начале и в ТМ2–ТМ3–ТМ4–ТМ1, ТМ2–ТМ4–ТМ3–ТМ1, 
конце коррекции работали ТМ из одной пары, ТМ3–ТМ1–ТМ2–ТМ4, ТМ3–ТМ2–ТМ1–ТМ4, 
а в середине — из другой. В этом случае измене- ТМ4–ТМ1–ТМ2–ТМ3, ТМ4–ТМ2–ТМ1–ТМ3. 
ние периода орбиты не превышает допустимого Из возможных вариантов, при которых 
значения. траектория H не выходит за пределы обла-

Пусть в начальный момент времени сти вариации кинетического момента S, вы-
коррекции кинетический момент системы бирается вариант с наименьшим значением 
ИИО равен H0 и в процессе коррекции ор- суммарного кинетического момента кор- 
биты требуется изменить скорость КА по пуса КА и системы ИИО на момент оконча-
оси 0Z0 на ΔVZ. ния маневра.

66 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ  №1/2013



ОДНОВРЕМЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ ДВИЖЕНИЕМ ЦЕНТРА МАСС И ВОКРУГ ЦЕНТРА МАСС 

Заключение Список литературы

Разработаны алгоритмы управления накоп- 1. Платонов В.Н. О возможности дли-
ленным кинетическим моментом инерциаль- тельного поддержания ориентации геоста-
ными исполнительными органами космическо- ционарного спутника без использования 
го аппарата при проведении маневров с исполь- датчиков внешней информации и инерциаль-
зованием тяговых модулей, расположенных ных датчиков // Космические исследования. 
по схеме, обеспечивающей одновременное 2009. Т. 47. № 3. С. 263–270. 
создание сил и управляющих моментов отно- 2. Кульба В.В., Микрин Е.А., Павлов Б.В., 
сительно центра масс КА. Платонов В.Н. Теоретические основы 

Для КА серии «Ямал» созданы алгоритмы, проектирования информационно-управляющих 
обеспечивающие эффективное одновременное систем космических аппаратов. М.: Наука, 2006.
управление движением центра масс и вокруг 3. Платонов В.Н. Управление кинетическим 
него, а также минимизирующие количество моментом при проведении маневров КА 
включений тяговых модулей. «Ямал-100» c использованием электрореактив-

Как показал 12-летний опыт эксплуата- ных двигателей: Сб. статей / Труды РКТ. Сер. XII. 
ции космических аппаратов серии «Ямал», Вып. 1. Королев: РКК «Энергия», 2002. С. 92–97.
применение разработанных алгоритмов при- 4.  Патент RU 2112716 С1. 
вело к исключению расхода топлива на раз- МКИ B 64 G 1/26, 1/28. Российская Федера-
грузку накопленного кинетического момента ция. Способ управления космическим аппа-
инерциальными исполнительными органа- ратом с помощью реактивных исполнитель-
ми на участках полета между коррекциями ных органов и система для его реализации. 
орбиты. Бранец В.Н., Ковтун В.С., Платонов В.Н., Ше-

Для системы управления движением раз- стаков А.В.; заявитель и патентообладатель – 
рабатываемого в настоящее время КА дис- ОАО «РКК «Энергия»; заявка 97107878/28; при-
танционного зондирования Земли на высоко- оритет от 13.05.1997 // Изобретения. 1998. № 16.
эллиптической орбите созданы три разных 5.  Патент RU 2124461 С1. МКИ B 64 
алгоритма расчета включений тяговых моду- G 1/26, 1/24, 1/40. Российская Федерация. 
лей: в апогее, перигее и окрестностях точек Способ управления космическим аппаратом, 
пересечения орбиты с ее малой полуосью. снабженным реактивными двигателями с на-
Использование данных алгоритмов обеспе- правленными под углом к осям связанного ба-
чивает решение задач, поставленных перед зиса и смещенными относительно центра масс 
системой управления движением КА дистан- аппарата линиями действия тяг, система для 
ционного зондирования Земли. реализации способа, блок реактивных дви- 

Приводятся результаты летно-конструк- гателей системы. Бранец В.Н., Земсков Е.Ф., 
торских испытаний и математического моде- Ковтун В.С., Платонов В.Н., Шестаков А.В.; за- 
лирования маневров космического аппарата явитель и патентообладатель – ОАО «РКК «Энер- 
на геостационарной и высокоэллиптической гия»; заявка 97118643/28; приоритет 
орбитах, которые свидетельствуют об эффек- от 12.11.1997. // Изобретения. 1999. № 1.
тивности разработанных алгоритмов. Статья поступила в редакцию 25.12.2012 г.

№1/2013 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 67