РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ
2020, том 7, выпуск 1, c. 13–22

КОСМИЧЕСКИЕ НАВИГАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ПРИБОРЫ.
РАДИОЛОКАЦИЯ И РАДИОНАВИГАЦИЯ

УДК 621.396 DOI 10.30894/issn2409-0239.2020.7.1.13.22

Методы применения доверительного интервала
локации объекта в задачах обобщения данных

от нескольких источников информации
С.Ю.Самсон, к.т. н., samson.sy@spacecorp.ru

АО «Российские космические системы», Москва, Российская Федерация
А.В.Новиков, к.т. н., novikov.av@spacecorp.ru

АО «Российские космические системы», Москва, Российская Федерация
А.В.Сорокин, sorokin.av@spacecorp.ru

АО «Российские космические системы», Москва, Российская Федерация

Аннотация. Обработка координатно-трассовой информации о мобильных объектах от нескольких разнотипных источников
на центрах обработки информации требует высокой достоверности формируемых результатов. В статье предлагаются методы
расчета доверительного интервала локации объекта, методы расчета экстраполированного доверительного интервала локации
объекта, зависящие от маневра объекта, и методы вычислений параметров и коэффициентов алгоритмов обобщения дан-
ных от нескольких источников информации. Также предлагаются методы вычисления времени хранения трасс, потерянных
источниками сопровождения.

Разработанные методы позволяют гибко использовать данные алгоритмы обобщения, расширяя возможность их примене-
ния в условиях разрывного поля видимости источников информации, существенной разноточности измерений и неопределен-
ности гипотез движения объектов.

Ключевые слова: алгоритмы получения обобщенных данных, интервальная оценка, построение доверительного интервала

Methods of Applying the Confidence Interval
of the Object Location in the Tasks of Data Integration

from Several Information Sources
S.Yu. Samson, Cand. Sci. (Engineering), samson.sy@spacecorp.ru

Joint Stock Company “Russian Space Systems”, Moscow, Russian Federation
A.V.Novikov, Cand. Sci. (Engineering), novikov.av@spacecorp.ru

Joint Stock Company “Russian Space Systems”, Moscow, Russian Federation
A.V. Sorokin, sorokin.av@spacecorp.ru

Joint Stock Company “Russian Space Systems”, Moscow, Russian Federation

Abstract. Processing of coordinate-trace information on mobile objects from several different sources at data processing centers
requires high reliability of the results formed. The paper offers methods for calculating the confidence interval of an object location,
methods for calculating the extrapolated confidence interval of an object location depending on the object maneuver, and methods for
calculating the parameters and coefficients of data integration algorithms from several sources of information. The paper proposes
as well the methods for calculating the storage time of traces lost by tracking sources.

The developed methods allow flexible usage of these integration algorithms expanding the possibility of their application in
the conditions of a discontinuous field of information sources visibility, significant variability of measurements, and uncertainty
of hypotheses of object movement.

Keywords: algorithms for integrated data obtaining, interval estimation, confidence interval construction



14 С.Ю.САМСОН, А.В.НОВИКОВ, А.В. СОРОКИН

Обработка координатно-трассовой информа- Интервальная оценка положения
ции, предназначенная для оценки текущего состо- трассы объекта
яния объектовой обстановки и формирования в ре-
жиме реального времени описания объектовой об- В задачах оценки параметров при небольшом
становки в виде единого потока обобщенных трасс объеме выборки, к которым относится задача оцен-
объектов, осуществляемая на основе информации ки положения объекта в пространстве по данным
от нескольких источников, является задачей тре- локационных измерителей, более предпочтительна
тичной обработки информации. Третичная обра- интервальная оценка [5–7]. В отличие от точечной
ботка информации применяется на центрах обра- оценки интервальная оценка (доверительный ин-
ботки информации, например на центрах обработ- тервал trustcrd) представляется интервалом значе-
ки радиолокационной информации, принимающих ний, внутри которого с задаваемой доверительной
информацию от замкнутых на них радиолокаци- вероятностью (β) находится истинное значение (x)
онных станций. Она реализуется путем объедине- оцениваемого параметра:
ния потоков трасс объектов, поступающих от мно-
жества различных источников информации [1, 2], P (|x−mx| < trustcrd) = β,
с исключением дублирования информации разных
источников и повышением достоверности сформи- где mx — математическое ожидание величины x.
рованного описания объектовой обстановки. Из неравенства Чебышева

Для решения данной задачи привлекаются раз-
нотипные источники информации, работа которых P (|x−mx|  k × σ)  1

,
основана на различных физических принципах. Ин- k2

формация, поступающая от них, различается:
следует, что доверительный интервал приблизи-

– темпом поступления сообщений;
тельно пропорционален среднеквадратическому от-

– способом наблюдения объекта — эхолока-
клонению (σ).

ция, пеленгация, вторичная локация;
Например, для(нормального закона это точная

– априорной и текущей точностью;
пропорция:

– длительностью сопровождения объекта. )
Φ trus√tТретичная обработка решает следующие задачи: crd = ,

σ · β
– отождествление обобщенной трассы объекта 2

с информацией, приходящей в сообщениях по тому где Φ(z) — функция Лапласа.
же объекту от нескольких разнородных рассредо- Для β = 0,9
точенных источников информации;

– формирование новой обобщенной трассы; trustcrd = 1,7 · σ.
– обновление координат и вектора скорости

(оценки положения трассы объекта в пространстве) Неопределенность положения экстраполирован-
обобщенной трассы; ной обобщенной трассы можно оценить доверитель-

– сброс обобщенной трассы в случае прекра- ным интервалом (trustE_crd), пересчитанным на вре-
щения поступления информации по объекту от ис- мя экстраполяции.
точников информации.

Цель данной работы — разработка методов
третичной обработки информации с использова- Экстраполяция доверительного
нием интервальных оценок положения объекта, интервала
позволяющих повысить достоверность формируе-
мого описания объектовой обстановки в условиях В случае, когда объект движется прямолиней-
разрывного поля видимости источников информа- но и равномерно
ции, их существенной разноточности, а также при
неопределенности гипотез движения объектов. x = x0 + V · t

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 7 вып. 1 2020



МЕТОДЫ ПРИМЕНЕНИЯ ДОВЕРИТЕЛЬНОГО ИНТЕРВАЛА ЛОКАЦИИ ОБЪЕКТА 15

и гипотеза движения совпадает с движением объек- Однако ускорение (U) не рассчитывается.
та, экстраполяция производ(ится по )формуле Предполагая, что ускорение, с которым может дви-

гаться объект, является случайной величиной, рас-
x ( )

t
x i−1

E = x i − x
i + · t = x 1 + tE x · E пределенной по нормальному закону с дисперси-

Δt E i −
Δt i−1 ,

Δt ей DU и нулевым математическим ожиданием, дис-
где x персия экстраполированного значения координаты

i−1 и xi — измеренные координаты на i-й
и (i− 1)-й моменты времени; будет

Δt — время, за которое производится подсчет ( ) ( ) ( )2
скорости (темп измерения источника); t 2

D E
E = Di · t 2

1 + E +D + t2
D E .

t Δt i−1 · Δt U ·
2

E — время, на которое производится экстра-
поляция.

Отсюда экстраполированный доверительный
Дисперсия экстраполированного значения ко-

интервал (tr
ординаты равна сумме дисперсий независимых из-
мерений: ( ) (ustE_crd) п(одсчитывается по формуле:

( ) )2
trast E

2 ( )2 E_crd = trast2crd ·
D E

E = Di · 1 + t + t
D .

Δ (1 +)2 · t + t
2 · E +

Δt Δt
t i− E

1 · Δt 2)1/2
+ trast2 t2E

U · . (1)
Дисперсии i-го и (i− 1)-го измерений равны 2

На рис. 1 приведены результаты расчета зна-
Di = Di−1. чения экстраполированного доверительного интер-

Тогда ( вала в метрах (ось ординат) в зависимости от вре-

( ) ) мени (ось абсцисс) в секундах. Графики построены
2 при параметрах, указанных в табл. 1.

DE = D√i ·(1 + t
2 E + 2 · tE ,

Δt (Δt ) ) Та б лиц а 1. Параметры зависимостей экстраполиро-
ванного доверительного интервала от времени

σE = t
σi · 1 + 2 · E + 2 · t 2

E .
Δt Δt

Номер графика Δ (с) trustU (м/с2) trustcrd (м)
В случае если trustcrd — доверительный интер- 1 5 0.0 500

вал обобщенной трассы на момент последнего ее
2 5 5 · 9,8 500

обновления, то экстраполированный доверительный
интервал (trust 3 5 3 · 9,8 500

E_crd) п√одсчитывается по формуле

( ( ) ) 4 5 2 · 9,8 500

trast t 2
E

E_crd = trastcrd · 1 + 2 · tE + 2 · .
Δt Δt Траектория движения объекта состоит из от-

резков, когда объект не маневрирует (прямолиней-
В случае, когда объект движется прямолиней- ное равномерное движение), и отрезков, когда объ-

но и равноускорено: ект совершает маневр. Пусть PM — вероятность
того, что объект находится на отрезке траектории

2
x = x маневра. Тогда плотность распределения случайной

0 + V · t+ U · tE ,
2 величины U будет определяться выражением для

экстраполяция должна производиться по формуле смеси вероятностных распределений [3]

x f(U) = (1− PM ) · f0(U) + PM · fM (U),
xE = xi (+ i − xi)−1 · t2

t ( E) =
Δt E + U ·

2
где f0(U) — плотность распределения случайной

= t 2
x E

i 1 + tE − x
Δ величины U на отрезке траектории без маневра
t i−1 · + U · tE .

Δt 2

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 7 вып. 1 2020



16 С.Ю.САМСОН, А.В.НОВИКОВ, А.В. СОРОКИН

Рис. 1.

с дисперсией DU0, fM (U) — плотность распределе- где
ния случайной величины U на отрезке траектории √
с маневром DUM . trast = (1− P

Ũ M ) · trast2U0 + PM · trast2UM .
Предполагая, что ускорение, с которым может

двигаться объект, как при маневре, так и без ма- На рис. 2 приведены результаты расчета значе-
невра является случайной величиной, распределен- ния экстраполированного доверительного интерва-
ной по нормальному закону с дисперсией DU и ну- ла в метрах (ось ординат) в зависимости от време-
левым∫математическим ожиданием, получим ни (ось абсцисс) в секундах в случае обнаружения

маневра (manevr = 1) и в случае, когда маневр не
DU = U2[(1− PM ) · f0(U) + PM · fM (U)] dU =

∫ ∫ обнаружен (manevr = 0).
Расчеты сделаны при следующих значениях

= U2 ((1− PM ) · f0(U)) dU + U2PM · fM (U) dU , параметров: trastcrd = 250, trastU0 = 0,2 · g,
trastUM = 3 · g.

DU = (1− PM ) ·DU0 + PM ·DUM .

Подстав(ляя в (2) д(анные результат(ы, п)ол)учим Использование доверительных
trastE_crd = trast2 t

crd · 1 + 2 · E + 2(·
t 2
E + интервалов в алгоритме

Δt Δ)t
2 2)1/2 отождествления

+((1−PM ) · trast2U0 +PM · trast2 t
UM ) · E .

2 Идентификация информации источника с обоб-
(2) щенной информацией решается методами отож-

Или ( ( ( ) ) дествления на основе сравнения информации, при-
шедшей от источника (xmsg, ymsg), с информаци-

trastE_crd = trast2 t
crd · 1 + 2 · t 2

E + E

(2 · +
Δt )Δt ей обобщенной трассы (xgenTrcE, ygenTrcE), экстра-

полированной на тот же момент времени. В слу-
2 2)1/2

+ trast2 · tE , чае, когда гипотеза движения объекта совпада-
Ũ 2 ет с реальным его перемещением, отклонение

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 7 вып. 1 2020



МЕТОДЫ ПРИМЕНЕНИЯ ДОВЕРИТЕЛЬНОГО ИНТЕРВАЛА ЛОКАЦИИ ОБЪЕКТА 17

Рис. 2.

информации источника от экстраполированной ин- Использование доверительных
формации обобщенной трассы зависит только от интервалов в алгоритме обновления
случайных ошибок измерения источниками ин-
формации. В случае, когда гипотеза экстраполя- координат
ции не соответствует действительному движению

Фильтрация
объекта, к случайной ошибке измерения прибав-
ляется ошибка экстраполяции, зависящая от дина- Пусть xmsg, ymsg — координаты объекта, при-
мических характеристик объекта. Это обстоятель- шедшие в сообщении от источника информа-
ство чрезвычайно важно учитывать при отождеств- ции, xgenTrcE, ygenTrcE — координаты обобщенной
лении высокоскоростных, маневренных объектов. трассы, экстраполированные на время сообщения
Поэтому достоверное решение задачи отождеств- источника.
ления возможно лишь в пределах ограниченно- Обновление координат обобщенной трассы
го времени экстраполяции (tE), рассчитываемо- xgenTrc, ygenTrc и параметров движения V xgenTrc,
го на основе случайной погрешности измерений, V ygenTrc производится методами фильтрации по
определяемого маневра, скорости и типа объекта формулам:
и др.

При отождествлении трассы источника, сооб- xgenTrc = xgenTrcE + α× (xmsg − xgenTrcE);
щение о котором пришло впервые, в качестве кан- ygenTrc = ygenTrcE + α× (ymsg − ygenTrcE);
дидатов на отождествление могут быть отобраны те x

V xgenTrc = V xgenTrcS + msg − xgenTrcE
обобщенные трассы, доверительный интервал кото- ; (3)

Δt+ TV
рых, экстраполированный на время пришедшего со- ymsg − y

V ygenTrc = V y genTrcE
общения, имеет пересечение с доверительным ин- genTrcS + ,

Δt+ TV
тервалом отождествляемой трассы источника. До-
верительный интервал отождествляемой трассы ис- где Δt — разница между временем последнего об-
точника определяется источником в зависимости от новления координат обобщенной трассы и време-
применяемых им методов и приходит в сообщении. нем сообщения источника;

Доверительный интервал отбираемых обобщен- α — коэффициент фильтрации координат
ных трасс, экстраполированный на время пришед- (значение зависит от признака наличия маневра
шего сообщения, рассчитывается по формуле (2). объекта);

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 7 вып. 1 2020



18 С.Ю.САМСОН, А.В.НОВИКОВ, А.В. СОРОКИН

TV — коэффициент фильтрации скорости Для этого найдем производную d(trastgenTrc)/dα.
(значение зависит от признака наличия маневра
объекта); d(tr(a√stgenTrc)/dα =

V xgenTrcS, V ygenTrcS — параметры движения )
= d trast2обобщенной трассы при предыдущем обновлении. genTrcE × (1− α)2 + trast2msg ×α2 /dα =

√trast2 × α− t ast2
= msg r genTrcE × (1− α)

Расчет доверительного интервала .
trast2 2

msg × α + trast2genTrcE(1− α)2
при фильтрации обобщенной трассы

Координаты обобщенной трассы (например, Приравняем нулю полученное выражение для про-
xgenTrc) можно представить (см. формулы (3)) в ви- изводной и найдем значение α, обеспечивающее
де суммы двух случайных величин x данное равенство:

genTrcE и xmsg:

xgenTrc = xgenTrcE × (1− α) + xmsg × α. √trast2msg × α− trast2genTrcE × (1− α)
= 0.

trast2msg × α2 + trast2genTrcE(1− α)2
Тогда дисперсия случайных величин будет вы-

числяться по формуле Таким образом, наименьшее значение

D trastgenTrc обеспечивается при значении α:
genTrc = DgenTrcE × (1− α)2 +Dmsg × α2.

А довери√тельный интервал — trast2
α = genTrcE .

trast2genTrcE + trast2msg
trastgenTrc = trast2genTrcE × (1− α)2 + trast2msg ×α2.

(4) На рис. 3 приведены результаты расчета значе-
ния коэффициента фильтрации координат (ось орди-

Расчет оптимального значения нат) в зависимости от времени (ось абсцисс) в се-

коэффициента фильтрации кундах в случае обнаружения маневра (manevr = 1)
и в случае, когда маневр не обнаружен (manevr =

Определим значение коэффициента фильтра- = 0). Расчеты сделаны при следующих значени-
ции координат (α), обеспечивающего наименьшее ях параметров: trastcrd = 250, trastU0 = 0,2 · g,
значение trastgenTrc, рассчитанное по формуле (4). trastUM = 3 · g.

Рис. 3. Результаты расчета значения коэффициента фильтрации координат

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 7 вып. 1 2020



МЕТОДЫ ПРИМЕНЕНИЯ ДОВЕРИТЕЛЬНОГО ИНТЕРВАЛА ЛОКАЦИИ ОБЪЕКТА 19

Расчет времени хранения трасс, дествления с вновь поступившим входным сообще-
потерянных источниками нием о трассе, будет определяться по формуле

сопровождения, на основе I = Hmsg −HgenTrcE =
доверительного интервала

= 1 ln(2πσ2
msge) − 1 ln(2πσ2

genTrcEe) =
Обобщенная трасса, потерянная источниками 2 ln(2) 2 ln(2) ( )

сопровождения, должна храниться в системе обра- σ
= 1 ln msg .

ботки информации до тех пор, пока значение экс- ln(2) σgenTrcE

траполированного доверительного интервала по ко-
Отношение дисперсий можно заменить отно-

ординатам обобщенной трассы не превысит порог,
шением доверительных и(нтервалов.)Тогдапри котором отождествление с вновь поступившей

трассой источника станет недостоверным. trast
В качестве меры неопределенности информа- I = 1 ln msg .

ln(2) trastgenTrcE
ции используется понятие информационной энтро-
пии. Тогда, допуская, что оцениваемые величи- Учитывая значение экстраполированного дове-
ны имеют непрерывные значения и распределе- рительного и(нтервала/((1), получим:
ны по нормальному закону (характеризующемуся
наибольшей энтропией), получаем из [4] следую-

I = 1

( ln trastmsg trast2
ln(2) ( ) ) crd×щие выражения: для энтропии экстраполированной

обобщенной трассы ( )
t2

2)1/2)
× 1 + 2 · t 2

E + 2 · tE +trast2 · E .
Δt Δt Ũ 2

HgenTrcE = 1 ln(2πσ2
genTrcEe) (5)

2 ln(2)
На рис. 4 приведена зависимость количествен-

и энтропии входного сообщения о трассе источни- ной меры информации (−I), которую может внести
ка информация обобщенной трассы в процесс отож-

ln(2πσ2

H msge)
msg = 1

. дествления с вновь поступившим входным сообще-
2 ln(2) нием о трассе, от времени ее необновления (экстра-

Количественная мера, которую может внести поляции), при значениях trustcrd = 500, Δt = 10 с
информация обобщенной трассы в процесс отож- и trust = g.

Ũ

Рис. 4. Зависимость количественной меры информации от времени ее необновления

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 7 вып. 1 2020



20 С.Ю.САМСОН, А.В.НОВИКОВ, А.В. СОРОКИН

Задавая критическое значение количественной Значение времени хранения вычисляется из
меры I = IC , можно получить значение порога по уравнения
доверительному интервалу trustC , при достижении IC = I.
которого обобщенная трасса не вносит более досто-
верной информации и сбрасывается с сопровожде- Учиты
ния. ( ) (вая выра)жения (5) и (6), получаем

1 trast
trast ln

I ln(2)
C = 1 ln msg . (6)

ln(2) trast ( msg =
trastC /( (

C

= 1 ln trast 2
ln(2) m

Таким образом, для каждой обобщенной трас- )sg)
trastcrd ·(1 + 2)·

tHold +

( Δt
2 2)1/2)

сы, потерянной источниками сопровождения, мож- + 2 · tHold + trast2 · t2Hold .
но рассчитать время ее хранения Δt Ũ 2

tHold, после исте-
чения которого данная трасса сбрасывается. Или

На рис. 5 приведены результаты табличного ( (
расчета значения времени хранения (ось ординат), ( ) )2

trast 2 t
соответствующего достижению доверительного ин- C = trastcrd · 1 + 2 · Hold + t

Δ
тервала trast (2 · Hold

) +
t Δt

C = 20 км, в зависимости от дове- 2)1/2
рительного интервала по ускорению (ось абсцисс) + trast2 · t2Hold .

Ũ 2
и доверительного интервала по координатам обоб-
щенной трассы на момент последнего ее обновле- Учитывая, что tHold > 1 и tHold > Δt, упрощаем
ния (параметр графиков). уравнение

На рис. 6 приведены результаты таблично- √
го расчета значения времени хранения, соответ- ( ) ( )

2 2

ствующего достижению доверительного интервала trastC = trast2 t Hold
crd · 2 · Hold + trast2 · t2

,
trastC = 40 км, в зависимости от доверительного
интервала по ускорению и доверительного интерва- ( ) Δt Ũ 2

trast2 2
Ũ

ла по координатам обобщенной трассы на момент · 2
t2 crd · 2 − trast2

4 Hold + trast
Δ C = 0.
t2

· t2Hold

последнего ее обновления.
На рис. 5 и рис. 6 графики построены при зна- Решая данное биквадратное уравнение, полу-

чениях параметров доверительного интервала, ука- чаем √
занных в табл. 2. √√√ (

− trast2 √ )
crd · 2 + D
t2

t √
Hold = 2 · Δ , (7)

Т а б л иц а 2. Доверительный интервал по координатам trast2
Ũ

обобщенной трассы как параметр зависимостей времени
хранения от доверительного интервала по ускорению где (

trast2 · )2
Номер графика trust D = crd rast2 · trast2

crd (м) Δ C .
t2

+ t
Ũ

1 250 На рис. 7 приведены результаты расчета по
2 500 формуле (7) значения времени хранения (ось ор-

динат), соответствующие достижению доверитель-
3 750

ным интервалам trastC = 20 км и trastC = 40 км,
4 1000 в зависимости от доверительного интервала по
5 1250 ускорению (ось абсцисс). Доверительный интервал

по координатам обобщенной трассы на момент по-
6 1500 следнего ее обновления принят равным 250 м.

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 7 вып. 1 2020



МЕТОДЫ ПРИМЕНЕНИЯ ДОВЕРИТЕЛЬНОГО ИНТЕРВАЛА ЛОКАЦИИ ОБЪЕКТА 21

Рис. 5. Результаты табличного расчета значения времени хранения, соответствующего достижению доверительного
интервала trastC = 20 км

Рис. 6. Результаты табличного расчета значения времени хранения, соответствующего достижению доверительного
интервала trastC = 40 км

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 7 вып. 1 2020



22 С.Ю.САМСОН, А.В.НОВИКОВ, А.В. СОРОКИН

Рис. 7. Результаты расчета по формуле (7) значения времени хранения по достижению доверительного интервала
trastC = 20 км и trastC = 40 км в зависимости от доверительного интервала по ускорению

Сравнение данных, приведенных на рис. 7 Список литературы
с данными, приведенными на рис. 6 и 5, показыва-

1. Самсон С.Ю. Принципы разработки алгоритмов,
ет практическое совпадение результатов, получен- формирующих описание воздушной обстановки
ных табличным методом и методом приближенных на командных пунктах различного уровня иерар-
расчетов по формуле (7). хии // Вопросы радиоэлектроники. Сер. СОИУ,

2000, вып. 1.

Заключение 2. Справочник офицера воздушно-космической обо-
роны // Под общей ред. С.К. Бурмистрова. Тверь:

Результаты расчетов параметров и коэффици- ВА ВКО, 2006. 564 с.

ентов программ третичной обработки информации, 3. Айвазян С.А., Бухштабер В.М., Енюков И.С.,
приведенные в работе, близки к эмпирическим зна- Мешалкин Л.Д. Прикладная статистика. Класси-
чениям данных параметров и коэффициентов, при- фикация и снижение размерности. М.: Финансы

нятым в реализованных системах обработки ин- и статистика, 1989. 607 с.

формации для частных ограниченных условий при- 4. Пугачев В.С. Теория случайных функций и ее
менения. применение к задачам автоматического управления.

Полученные методы позволяют гибко использо- Изд. 2-е, перераб. и доп. М.: Гос. издательство фи-
зико-математической литературы, 1960. 883 с.

вать программы третичной обработки информации,
расширяя возможность их применения в условиях 5. Fisher R.A. Statistical Methods and Scientific Infe-
разрывного поля видимости источников информа- rence. N.Y.–L., 1973.

ции, их существенной разноточности и неопределен- 6. Kendall M.G. and Stuart A. The Advanced of a The-
ности гипотез движения объектов. Использование ory of Statistics, vol. 2: Inference and Relationship
данных методов в специальном программном обес- (3rd Edition). Griffin, London, 1973.
печении перспективных центров обработки инфор- 7. Meeker W .Q., Hahn G. J. and Escobar L.A. Sta-
мации повысит достоверность формируемого описа- tistical Intervals: A Guide for Practitioners and Re-
ния текущей объектовой обстановки. searchers (2nd Edition). John Wiley & Sons, 2017.

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 7 вып. 1 2020