ИНВЕСТИЦИОННАЯ ПОЛИТИКА И ЭКОНОМИЧЕСКИЙ РОСТ /  
INVEsTMENT POlICY AND ECONOMIC GROWTH

ОРИГИНАЛЬНАЯ СТАТЬЯ ©  CC    BY 4.0

DOI: 10.26794/2587-5671-2021-25-4-82-97
УДК 336.763(045)
JEL G11, G32, G41, C12, C51

Анализ влияния принципов EsG на доходность 
активов: эмпирическое исследование

О. В. Ефимоваa , М. А. Волковb, Д. А. Королёваc

a, b, c Финансовый университет, Москва, Россия
a https://orcid.org/0000-0002-3574-6916; b https://orcid.org/0000-0001-8143-8917; 

c https://orcid.org/0000-0002-0182-8331
 Автор для корреспонденции

АННОТАЦИЯ
Предмет исследования —  оценка эффективности инвестиционных решений с учетом требований устойчивого разви-
тия. Цель исследования —  выявление взаимосвязи результативности в области экологического, социального и кор-
поративного управления (ESG) и рыночной доходности для инвесторов и обусловливающих ее причин. Актуаль-
ность статьи определена необходимостью развития исследований в области интеграции экологических, социальных 
и управленческих факторов и оценки эффективности инвестиций в акции в условиях все большего распространения 
в мире практики ответственного инвестирования. Научная новизна: проведенное исследование развивает теорию 
ESG-интеграции и позволяет сделать вывод о том, что следование принципам ESG является драйвером рыночной 
доходности для инвесторов. Использованы методы: теоретического анализа научных публикаций (анализ, синтез, 
обобщение); количественные методы, включая статистический анализ данных, регрессионный анализ, финансовое 
моделирование. Базой исследования являются научные труды отечественных и зарубежных авторов, аналитические 
отчеты рейтинговых агентств, ESG-фондов; исторические данные фондового рынка по анализируемым компаниям. 
Вся информация, необходимая для проведения данного исследования, находится в открытом доступе или предо-
ставлена базой данных Блумберг. Сформированы модельные портфели акций ESG-ориентированных и ESG-ней-
тральных компаний и  проведен сравнительный анализ их фундаментальных показателей и  доходности. Сделан 
вывод, что портфель ESG-ориентированных компаний демонстрирует доходность не ниже, чем портфель ESG-ней-
тральных компаний с учетом риска. При этом значения фундаментальных показателей ESG-ориентированных ком-
паний уступают значениям ESG-нейтральных компаний. Взаимосвязь степени соответствия компании принципам 
ESG с инвестиционной привлекательностью акций обусловлена, в том числе, нефинансовыми драйверами стоимос-
ти. Авторы рекомендуют включать ESG-аспекты, значимые для разработки инвестиционных стратегий, в анализ ин-
вестиционных портфелей.
Ключевые слова: устойчивое развитие; ответственное инвестирование; ESG-интеграция; портфельный анализ; до-
ходность инвестирования; драйверы ценности; финансовые последствия ESG

Для цитирования: Ефимова О. В., Волков М. А., Королёва Д. А. Анализ влияния принципов EsG на доходность активов: 
эмпирическое исследование. Финансы: теория и практика. 2021;25(4):82-97. DOI: 10.26794/2587-5671-2021-25-
4-82-97

ORIGINAl PAPER

The Impact of EsG Factors on Asset Returns: Empirical 
Research

О. V. Efimovaa , М. А. Volkovb, D. А. Korolevac

a, b, c Financial University, Moscow, Russia
a https://orcid.org/0000-0002-3574-6916; b https://orcid.org/0000-0001-8143-8917; 

c https://orcid.org/0000-0002-0182-8331
 Corresponding author

AbsTRACT
The subject of the research is the assessment of the effectiveness of investment decision-making considering the 
sustainable development requirements. The article aims to identify the relationship between environmental, social 
and governance (ESG) performance and market returns for investors and the reasons for it. The relevance of the 
paper is determined by the need to develop research in the field of ESG integration and evaluation of the portfolio 

© Ефимова О. В., Волков М. А., Королёва Д. А., 2021

82 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 25,  № 4’2021



О. В. Ефимова, М. А. Волков, Д. А. Королёва

investment effectiveness in the context of the spread of responsible investment practices worldwide. scientific 
novelty: the study develops the theory of ESG integration and allows the authors to conclude that ESG commitment 
is a driver of market profitability for investors. The authors apply methods such as theoretical analysis of scientific 
publications (analysis, synthesis, generalisation) and quantitative methods, including statistical data analysis, 
regression analysis, financial modelling. The research base is scientific works of domestic and foreign authors, 
analytical reports of rating agencies, ESG funds, historical stock market data on companies analysed in the course 
of this study. All the information used in this study is publicly available or provided by the Bloomberg database. 
In the course of the study, authors form model portfolios of shares of ESG-oriented companies and ESG-neutral 
companies and perform a comparative analysis of their fundamental indicators and financial returns. The authors 
conclude that the portfolio of ESG-oriented companies demonstrates profitability no lower than the portfolio of ESG-
neutral companies, considering the risks. At the same time, the values of the fundamental indicators of ESG-oriented 
companies are inferior to the values of ESG-neutral companies. The relationship between the degree of a company’s 
ESG compliance and its investment attractiveness is due, among other things, to non-financial value drivers. The 
authors recommend integrating ESG into the analysis of investment portfolios, significant for the development of 
investment strategies.
Keywords: sustainable development; responsible investment; ESG integration; portfolio analysis; return on investment; 
value drivers; ESG financial impact

For citation: Efimova О. V., Volkov М. А., Koroleva D. А. The impact of EsG factors on asset returns: Empirical research. Finance: 
Theory and Practice. 2021;25(4):82-97. DOI: 10.26794/2587-5671-2021-25-4-82-97

ВВЕДЕНИЕ Reporting Initiative) и концептуальные основы 
По мере роста значимости нефинансовых фак- интегрированной отчетности IR (Integrating 
торов, связанных с требованиями устойчиво- Reporting), а также стандарты в области устой-
го развития, растет потребность в комплексных чивого развития SASB (Sustainability Accounting 
и надежных способах оценки того, как различные Standards Board Standards, или SASB Standards), 
аспекты корпоративного управления, экологиче- регламентирующих требования по раскры-
ские и социальные риски и возможности (далее тию информации компаниями, акции которых 
ESG —  от environmental, social, governance) влия- котируются на американской бирже. Курс на 
ют на эффективность инвестиционных стратегий стандартизацию информации нефинансового 
и создание ценности. характера представляет собой значительный 

Среди наиболее значимых для инвесторов во- прогресс с точки зрения содержания и формы 
просов, которые связаны с ESG-аспектами, можно подачи информации, значимой для инвесторов 
выделить: и иных заинтересованных сторон.

•  проблемы окружающей среды —  изменение Несомненно, положительной тенденцией сле-
климата, выбросы углерода, загрязнение воздуха дует считать развитие отраслевых стандартов, 
и воды; поскольку они позволяют учесть существенные 

•  социальные факторы и риски —  здоровье для инвесторов специфические отраслевые риски 
и безопасность, права человека, трудовые стан- и драйверы стоимости. Кроме того, активно разви-
дарты, вовлеченность сотрудников; вается система тематических раскрытий, например 

•  проблемы корпоративного управления — касающихся климатических, эпидемиологических 
цифровая трансформация бизнеса, вознаграж- рисков, в частности COVID-19, и их финансовых 
дение руководителей, состав совета директоров, последствий [4].
антикоррупционная политика [1, 2]. Можно заключить, что раскрытие нефинан-

В последние десятилетия появилось большое совой информации для ключевых пользователей 
количество руководств (фреймворков), которые финансовой отчетности, прежде всего инвесторов, 
представляют возможные решения для формирова- становится устойчивой тенденцией. Однако это 
ния, структурирования и раскрытия нефинансовой сталкивается с определенными проблемами, ко-
информации, значимой для принятия финансовых торые значительно тормозят прогресс в области 
и инвестиционных решений [3]. удовлетворения информационных потребностей 

Существенный прогресс в данном вопросе инвесторов [5, 6]:
был достигнут в результате активного развития •  несмотря на заложенные общие принци-
стандартов нефинансовой отчетности, включая пиальные основы, использование различных 
стандарты устойчивого развития GRI (Global стандартов нефинансовой отчетности приводит 

FINANCETP.FA.RU 83



ИНВЕСТИЦИОННАЯ ПОЛИТИКА И ЭКОНОМИЧЕСКИЙ РОСТ /  
INVEsTMENT POlICY AND ECONOMIC GROWTH

к несопоставимости раскрываемой информации внимание на значимости нерыночных взаимоза-
в отчетах компаний; висимостей экономических агентов и необходи-

•  отсутствует явная и очевидная заинтере- мости учета влияния на их деятельность внешних 
сованным пользователям связь между данными факторов и эффектов. Таким образом, концепция 
финансовой отчетности и нефинансовыми рас- внешних эффектов лежала в основе понимания 
крытиями; корпоративных социальных и экологических 

•  система внутреннего и внешнего контроля проблем, а также корпоративной социальной 
над раскрытиями нефинансового характера нахо- ответственности.
дится в стадии становления, раскрываемая нефи- Концепция устойчивого развития появилась 
нансовая информация пока еще не обеспечивает в начале 1970-х гг. Данная теория поставила под 
требуемого уровня уверенности инвесторов; сомнение неограниченный характер возможностей 

•  рейтинговые агентства, отдельные инсти- увеличения производства и потребления в связи 
туциональные инвесторы используют собствен- с ограниченностью природных ресурсов и воз-
ные системы оценки нефинансовых данных, что растающего ущерба окружающей среде. Широко 
приводит к различным результатам и рекоменда- известен отчет Brundtland (1987), в котором было 
циям, что также снижает доверие пользователей определено понятие устойчивого развития — « раз-
данных [7]. витие, отвечающее потребностям настоящего, не 

ставя под угрозу способность будущих поколений 
удовлетворять свои собственные потребности» [8]. 

ESG-инвестирование создает  Данное определение обращает внимание на воз-
асимметричные преимущества  можности роста экономических агентов в условиях 

и обеспечивает «эффект  объективно существующих ограничений и рисков, 
что создает основу для расширенного подхода к их 

страховки», т.е. защиту  финансовому анализу.
от негативных последствий,  В определении устойчивого развития, предло-

особенно во время социального  женном в работе Т. Van Holt, T. Whelan [9], учиты-
ваются следующие принципиальные аспекты кон-

или экономического кризиса.  цепции: «как минимум не причинять вреда людям 
или планете и в лучшем случае создавать ценность 
для заинтересованных сторон, сосредотачиваться 

Несмотря на все отмеченные сложности, фи- на улучшении показателей устойчивости в тех об-
нансовые организации и сами эмитенты придают ластях, в которых компания или бренд оказывает 
реальный импульс к совершенствованию системы существенное экологическое или социальное воз-
как финансовой, так и нефинансовой информации, действие (например, в условиях их деятельности, 
необходимой для принятия инвестиционных ре- цепочке создания стоимости, воздействии на за-
шений [1]. интересованные стороны и др.)».

Анализ теоретических взглядов и концепций, Теория заинтересованных сторон (стейкхолде-
которые способствовали формированию и развитию ров) оказалась решающей в развитии концепции 
стратегий ESG-инвестирования, позволяет лучше корпоративного управления и значимости заинте-
понять распространение инициатив, которые име- ресованных сторон в процессе создания ценности. 
ли место со второй половины ХХ в., и определить В 1984 г. Freemen предложил переосмыслить доктри-
направления их дальнейшего развития. ну Friedman (1970) 1, согласно которой единственная 

Выделим наиболее значимые концепции для социальная ответственность компании — у величе-
развития принципов ответственного инвести- ние прибыли для ее акционеров. Он утверждал, что, 
рования. К их числу традиционно относят кон- поскольку прибыль компании является результатом 
цепцию устойчивого развития, теорию стейкхол- ее деятельности и взаимодействия со своими заин-
деров, концепцию корпоративной социальной тересованными сторонами (сотрудники, клиенты, 
ответственности бизнеса. Полагаем, что не менее поставщики, государственные органы, общество, 
значимой и исторически более ранней являет- окружающая среда и т. д.), то ее цель —  удовлет-
ся концепция внешних эффектов (The concept of 
externalities), последовательно разрабатываемая 1 URL: https://www.nytimes.com/1970/09/13/archives/a-friedman-
в работах Henry Sidgwick (1880), Alfred Marshall doctrine-the-social-responsibility-of-business-is-to.html (дата 
(1890), Arthur Cecil Pigou (1920) и акцентирующая обращения: 07.07.2021).

84 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 25,  № 4’2021



О. В. Ефимова, М. А. Волков, Д. А. Королёва

ворить потребности последних, что позволит ей С учетом сказанного целью авторского иссле-
заработать прибыль [10]. дования стала верификация справедливости ут-

Позже, в 1997 г., J. Elkington обосновал знаме- верждения о том, что следование принципам ESG 
нитую концепцию Triple Bottom Line [11], которая является драйвером рыночной доходности для 
вышла за рамки стандартных измерений прибыли инвесторов.
и предполагала необходимость интеграции эконо-
мических, социальных и экологических аспектов. ЛИТЕРАТУРНЫЙ ОБзОР
Также она содержала тезис о том, что организации Наиболее активные дискуссии в изучаемой обла-
должны информировать заинтересованные сторо- сти посвящены следующим темам:
ны о своей деятельности. Глобальная инициатива •  понятие и методы ESG-интеграции [19–22];
по отчетности (GRI) приняла эту концепцию как •  связь финансовой и ESG-эффективности 
основу для разработки системы корпоративной [23–26];
отчетности. •  степень удовлетворенности инвесторов 

Под влиянием отмеченных трендов в широкое раскрытием ESG-информации с учетом новых 
обращение вошло понятие «устойчивые финансы» вызовов, прежде всего связанных с пандемией 
(sustainable finance), непосредственно связанное COVID-19 [27–29].
с процессом учета экологических, социальных Согласно метаисследованию [26], можно выде-
и управленческих аспектов при принятии ин- лить следующие основные типы исследований ESG 
вестиционных решений в финансовом секторе. в финансовой сфере.
D. Schoenmaker, W. Schramade в своей работе [12] 1.  Исследования, которые анализируют, как 
выделяют стадии развития концепции устойчивых показатели ESG-корпораций соотносятся с их фи-
финансов и ее практической реализации. Согласно нансовой эффективностью. В этих исследованиях 
данной концепции, в мире и обществе с течени- обычно используется группа публичных компа-
ем времени происходит постепенный переход от ний и показатели экологической / социальной ре-
акционерной к стейкхолдерской стоимости. По зультативности в целях выявления того, как ини-
мере развития принципов устойчивых финансов циативы в области устойчивого развития влияют 
экономические, точнее финансовые, критерии ин- на финансовую эффективность [25, 27, 30].
вестиционных решений будут отступать на второй 2.  Исследования, авторы которых анализируют 
план по сравнению с критериями экологическими эффективность формирования инвестиционных 
и социальными [12]. портфелей с учетом требований ESG. В большин-

Развитием данных концепций стали работы, стве инвестиционно ориентированных исследова-
исследующие взаимосвязи финансовой результа- ний анализ соотношения ESG и финансовых пока-
тивности или CFP (от corporate financial performance) зателей проводился на уровне портфеля активов 
и ESG [13–15]. Можно ли ожидать, что более устой- с использованием метрик доходности, скорректи-
чивые компании достигнут роста конкурентоспо- рованной на риск. В более поздних исследованиях 
собности и более высоких финансовых показателей? также рассматривались вопросы эффективности 
Либо справедливым является утверждение о том, инвестиционных стратегий [26, 30, 31]. Растущий 
что инвестиции в устойчивое развитие сокращают интерес инвестиционного сообщества к интегра-
величину свободного денежного потока и, следова- ции информации ESG в процесс принятия реше-
тельно, отрицательно влияют на стоимость бизнеса ний представлен в исследованиях последних лет 
по крайней мере в краткосрочной перспективе? [26, 28]. В них сделан вывод о том, что вместо аб-
Данные альтернативные позиции на проблему солютных показателей ESG лучшим индикатором 
активно дискутируются в академическом сооб- будущей инвестиционной выгоды является их 
ществе [16, 17]. положительная динамика, при этом оценка ESG-

Еще одна теория постулировала, что направле- результативности компании может быть средней, 
ние взаимосвязи между ESG и CFP обратное: высо- но улучшающейся. Исследование NN Investment 
кие финансовые результаты позволяют компаниям Partners, 2017 2 показало, что компании со средни-
инвестировать в устойчивые стратегии и практики ми оценками ESG, которые имеют положительную 
[18]. Эта теория представляет собой серьезный аргу-
мент против простой корреляции между ESG и CFP. 

2 
Без продуманного плана исследования невозможно NN Investment Partners. 2017. The materiality of ESG factors 

for emerging markets equity investment decisions: academic 
определить причинное направление взаимосвязи evidence. URL: https://www.nnip.com/CH_en/corporate/Press/
(даже при ее наличии). News-Commentary/view/ (дата обращения: 07.07.2021).

FINANCETP.FA.RU 85



ИНВЕСТИЦИОННАЯ ПОЛИТИКА И ЭКОНОМИЧЕСКИЙ РОСТ /  
INVEsTMENT POlICY AND ECONOMIC GROWTH

динамику, вносят наибольший вклад в коэффици- рыночную доходность. Однако, если рост финан-
енты Шарпа. совой эффективности компаний (CFP) коррелирует 

3.  Исследования, в которых предметом из- с ESG устойчивостью, почему инвестиции в те же 
учения являются конкретные темы, например компании не сопровождаются дополнительной 
изменение климата или социальные риски и их доходностью для инвесторов? И, наоборот, если 
влияние на инвестиционные решения, которые связь между CPF-ESG компаний несущественна, 
в условиях протекающей пандемии COVID-19 чем руководствуются инвесторы, включая данные 
приобретают все большее значение [4, 27]. акции в инвестиционные портфели?

В академической литературе вопрос: «Стоит Большинство инвесторов готовы получить доход-
ли быть устойчивым?» является предметом об- ность от ESG-инвестирования, которая согласуется 
суждения на протяжении последних десятилетий. с обычной доходностью — д ругими словами, они не 
Существует большое количество показателей фи- ожидают, что доходность стратегий ESG превзойдет 
нансовой эффективности, зависимость которых от традиционные стратегии. Следовательно, исследо-
ESG-факторов исследуется в работах [14, 23]. вания, в которых была обнаружена нейтральная 

Среди наиболее распространенных учетных эффективность, можно считать положительным 
показателей можно выделить: рентабельность результатом [26]. Если исходить из того, что корпо-
активов, рентабельность собственного капитала. рации в долгосрочной перспективе смогут добиться 
К числу рыночных показателей, наиболее часто более высоких финансовых результатов благодаря 
выступающих в качестве зависимой переменной, стратегиям устойчивости, можно ожидать, что эта 
можно отнести: стоимость заемного и собственного взаимосвязь будет проявляться в стратегиях ин-
капитала, коэффициенты Тобина и Шарпа [14, 23]. весторов.
При этом некоторые ученые утверждают, что вы- Интеграция ESG не является единой стратегией. 
бор ESG-метрики может предопределить результат Обычно аналитики выбирают лучшие в своем клас-
оценки взаимосвязи ESG-CFP [5]. се компании. Однако некоторые исследователи 

Большинство проанализированных исследо- пришли к выводу о том, что весьма эффективным 
ваний показывают положительную взаимосвязь является выбор компаний, которые улучшают свой 
ESG-CFP [13, 14]. Исследование [26] свидетельствует ESG-рейтинг наиболее быстрыми темпами (импуль-
о том, что выявленные финансовые преимущества сная стратегия). Поскольку импульсный эффект 
как следствие выполнения требований устойчивого проявляется сильнее у фирм с первоначально низ-
развития преобладают в работах корпоративного кими рейтингами ESG, у инвесторов в результате 
типа (60% ± 7,2 п. п.). их отбора может появиться возможность получить 

Для исследований, ориентированных на инве- повышенную прибыль. Исследование [30] позволяет 
стиционные портфели, был отмечен менее значи- заключить, что изменение характеристик ESG-ком-
мый результат (35% ± 7,8 п. п.). Однако совокупные паний может быть полезным финансовым инди-
свидетельства положительных, нейтральных и сме- катором для генерации альфы.
шанных выводов относительно влияния достигну- В результате проведенного обзора литературы 
тых ESG-результатов на финансовую эффективность были выявлены ограничения и проблемы в отноше-
были сопоставимы (93% корпоративных против 86% нии методов анализа и оценки ESG-инвестирования. 
портфельных). Это подтверждает мнение о том, что Одно из наиболее распространенных критических 
доходность инвестиций в ESG в среднем не отли- замечаний по поводу инвестирования в устой-
чается от традиционных инвестиций. чивое развитие —  это сложность для инвесторов 

Существуют доказательства того, что корпора- правильно определить и соответствующим обра-
тивные менеджеры рассматривают инвестиции зом взвесить различные факторы ESG при выборе 
в устойчивое развитие как фактор улучшения кор- инвестиций [31].
поративных финансовых показателей, в то время P. Hawken [32] поднимает вопрос о чрезмерно 
как прибыль от инвестиций в ESG, усредненная по широких критериях отбора. В обзоре паевых ин-
многим стратегиям управления портфелем, неотли- вестиционных фондов, ориентированных на ESG, 
чима от обычной. Возможным объяснением этого P. Hawken обнаружил, что инвестиционные страте-
является тот факт, что критерии оценки эффектив- гии, используемые большинством фондов, позволя-
ности менеджеров компаний и инвесторов разли- ют практически любой публичной компании быть 
чаются: менеджеры могут рассчитывать на более включенной в фонд ESG. Такая практика привела 
высокие ожидаемые денежные потоки, в то время к небольшой разнице между портфелями многих 
как инвесторы ожидают получить необходимую ESG и обычных фондов. Многие фонды и портфели, 

86 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 25,  № 4’2021



О. В. Ефимова, М. А. Волков, Д. А. Королёва

ориентированные на ESG, по-прежнему включают результаты на том же уровне или не хуже, чем от 
акции компаний с неоднозначной практикой ESG инвестиций, не связанных с темами устойчивого 
в определенных областях, таких, например, как развития. Например, R. G. Eccles и M. D. Kastrapeli 
McDonald’s и Coca-Cola. Наконец, сосредоточение [21] при сравнении компаний с высоким и низким 
внимания на лучших в своем классе компаниях рейтингом устойчивости обнаружили, что компании 
на основе конкретных факторов ESG может, од- с высоким рейтингом значительно опережают по 
новременно, привести к включению в портфель результатам на фондовом рынке в долгосрочной 
компаний, которые плохо справляются с другими перспективе. Тем не менее многие индивидуальные 
требованиями устойчивого развития. и институциональные инвесторы по-прежнему 

Почти все крупнейшие компании, независимо считают, что инвестирование в ESG влечет за со-
от ориентации на ESG, могут быть включены в один бой снижение инвестиционной эффективности. 
или несколько фондов ESG. Инвестиционные фонды Однако в академической литературе указывается, 
ESG и ETF часто инвестируют в компании, которые что при соответствующем сравнении (например, 
могут быть признаны «плохими игроками» по од- стратегии ESG, временного горизонта инвестиро-
ному или нескольким параметрам ESG. Критерии, вания, показателей эффективности) инвестиции 
используемые для выбора факторов и конкретных ESG обеспечивают эффективность, по крайней мере, 
метрик ESG, слишком субъективны и могут отражать сопоставимую с инвестициями, не относящимися 
узкие, противоречивые, в том числе идеологические к ESG [26].
или политические, позиции и требования.

Некоторые исследователи подвергают критике МАТЕРИАЛЫ И МЕТОДЫ
критерии отбора и отмечают значительную неод- Методология исследования основана на сопостав-
нородность в подходах инвесторов, консультантов лении индивидуальных характеристик двух выбо-
и управляющих к инвестированию в ESG с точки рок акций (далее —  модельных портфелей), обра-
зрения терминологии, стратегии и практики [32]. зованных исходя из степени соответствия тех или 
В работе [33] на основе анализа рейтингов шести иных акций политике ESG.
ведущих рейтинговых агентств в области ESG сде- Данное исследование выполнено в форме те-
лан вывод о том, что они применяют подчас про- стирования гипотез, выдвинутых на основании 
тиворечивые метрики для измерения и оценки проведенного обзора литературы.
факторов ESG. В рамках исследования выдвинута и протести-

В ряде работ дан глобальный анализ институ- рована следующая базовая гипотеза:
циональных инвесторов, который привел к выводу H0: взаимосвязь степени соответствия компа-
о том, что «самым большим препятствием для ин- нии принципам ESG с инвестиционной привлека-
весторов является отсутствие высококачественных тельностью акций данной компании обусловлена 
данных о результатах деятельности компаний по факторами, не связанными исключительно с фун-
существенным для них факторам ESG» [1, 3, 6]. В со- даментальными драйверами стоимости.
четании с тем фактом, что во многих исследованиях Таким образом, тестируется, в том числе, предпо-
использовалась выборка данных за годы начиная ложение о том, является ли нефинансовая ценность 
с 2010 г., когда ESG-отчетность лишь формировалась, следования ESG-практикам компанией настоль-
инвесторы, возможно, оценивали устойчивость ко существенной для инвесторов, что позволяет 
компаний с большими допущениями. говорить о наличии дополнительного источника 

Еще одной проблемой является акцент на крат- доходности акций для инвесторов. В случае, если 
косрочную доходность инвесторов и финансовых доходность акций ESG-ориентированных компа-
аналитиков, что может привести к исключению ний будет выше либо тождественна доходности 
компаний с высокими ESG-рейтингами, которые акций аналогов (с учетом риска), и при этом по-
сосредоточены на долгосрочной результативности. добная доходность не будет каким-либо образом 

Исследователи расходятся во мнениях отно- коррелирована с фундаментальными показателями 
сительно того, эффективны ли инвестиции в ESG. деятельности бизнеса, определяющими величину 
В академической литературе есть немало эмпи- денежных потоков и требуемую норму доходности 
рических исследований, посвященных этой теме. (драйверы стоимости бизнеса), это будет свиде-
Основываясь на анализе отдельных фондов ESG, тельствовать о подтверждении базовой гипотезы.
индексов, портфелей или акций компаний, ряд Для целей тестирования базовой гипотезы были 
исследователей [5, 21] обнаружили, что включение выдвинуты дополнительные гипотезы, связанные 
факторов ESG в инвестиции, как правило, давало с анализом соотношения доходностей портфелей 

FINANCETP.FA.RU 87



ИНВЕСТИЦИОННАЯ ПОЛИТИКА И ЭКОНОМИЧЕСКИЙ РОСТ /  
INVEsTMENT POlICY AND ECONOMIC GROWTH

(группа гипотез H.1), и гипотезы, связанные с ана- ESG-ориентированного и ESG-нейтрального пор-
лизом соотношения фундаментальных показателей тфелей и последующей их оценке.
портфелей (группа гипотез H.2): 3.  Финансовая и нефинансовая отчетность 

H1.1: акции компаний, чья деятельность соот- анализируемых компаний —  с целью рассмотре-
ветствует принципам ESG, демонстрируют доход- ния фундаментальных показателей модельных 
ность хуже, чем акции ESG-нейтральных компаний; портфелей.

H1.2: акции компаний, чья деятельность соот- Вся информация, необходимая для проведения 
ветствует принципам ESG, демонстрируют доход- данного исследования, находится в открытом до-
ность, аналогичную доходности акции ESG-ней- ступе или предоставлена базой данных Блумберг.
тральных компаний; Этапами исследования являются:

H1.3: акции компаний, чья деятельность соот- 1.  Формирование гипотез.
ветствует принципам ESG, демонстрируют доход- 2.  Составление модельного портфеля акций 
ность лучше, чем акции ESG-нейтральных ком- ESG-ориентированных компаний и модельно-
паний; го портфеля акций ESG-нейтральных компаний. 

H2.1: значения фундаментальных показателей В рамках данного этапа важно проконтролировать 
драйверов стоимости ESG-ориентированных компа- отраслевые и географические аспекты, а также 
ний хуже, чем значения аналогичных показателей учесть размер компаний для целей формирова-
ESG-нейтральных компаний; ния сопоставимого портфеля (ESG-нейтральных 

H2.2: значения фундаментальных показате- компаний).
лей драйверов стоимости ESG-ориентированных 3.  Сравнительный анализ доходности модель-
компаний аналогичны значениям показателей ных портфелей. Тестирование дополнительных 
ESG-нейтральных компаний; гипотез H1.1, H.1.2, H.1.3.

H2.3: значения фундаментальных показателей 4.  Сравнительный анализ фундаментальных 
драйверов стоимости ESG-ориентированных компа- показателей модельных портфелей. Тестирование 
ний лучше, чем значения аналогичных показателей дополнительной гипотезы H2.1, H.2.2, H.2.3.
ESG-нейтральных компаний. 5.  Интерпретация полученных результатов.

В зависимости от подтверждения дополнитель- Следует отметить, что в рамках исследования 
ных гипотез базовая гипотеза может быть подтвер- был выявлен ряд ограничений, оказавших суще-
ждена либо опровергнута в соответствии с приве- ственное влияние на методологию исследования 
денной матрицей (табл. 1). и выбор отдельных инструментов анализа:

Таким образом, базовая гипотеза исследования На текущий момент отсутствует явный крите-
будет подтверждена, если доходность ESG-ори- рий отнесения компаний к ESG-ориентированным. 
ентированного портфеля будет аналогичной или Подавляющее большинство публичных компаний 
лучше доходности ESG-нейтрального портфеля раскрывает информацию о деятельности в сфе-
при худших фундаментальных показателях ESG- ре ESG, что позволяет различным рейтинговым 
ориентированного портфеля по сравнению с фун- агентствам формировать интегральные показатели 
даментальными показателями ESG-нейтрального в данной сфере. Данные показатели, в совокупности 
портфеля. с экспертным суждением портфельных менеджеров, 

В соответствии с выдвинутыми гипотезами дан- обуславливают выбор тех или иных акций для вклю-
ная работа имеет форму аналитического исследо- чения в портфели ESG-фондов (чья инвестиционная 
вания и использует количественные методы, такие политика направлена на формирование портфеля 
как статистический анализ данных, регрессионный ESG-ориентированных компаний).
анализ, моделирование, ретроспективный анализ Среди компаний крупной капитализации от-
показателей. сутствуют ESG-нейтральные компании. Сказан-

Информационной базой исследования являются: ное подтверждается включением подавляющего 
1.  Научные труды отечественных и зарубеж- большинства компаний крупной капитализации 

ных авторов, аналитические отчеты рейтинговых в портфели наиболее популярных ESG-фондов. 
агентств, ESG-фондов —  с целью идентификации Включение подобных акций в портфель также мо-
существующих проблем в вопросах ESG-инвести- жет объясняться относительно низкой волатиль-
рования. ностью доходности данных акций, что позволяет 

2.  Исторические данные фондового рынка по стабилизировать доходность портфеля в рамках 
компаниям, анализируемым в ходе данного ис- инвестиционной политики фонда. Следует также 
следования, с целью формирования модельных отметить, что уровень раскрытия ESG-информации 

88 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 25,  № 4’2021



О. В. Ефимова, М. А. Волков, Д. А. Королёва

Таблица 1 / Table 1
Система дополнительных гипотез исследования для подтверждения базовой гипотезы / 

supplemental research hypothesis system for main hypothesis testing

Соотношение фундаментальных показателей EsG-ориентированного 
портфеля к EsG-нейтральному портфелю / Fundamental indicators  

of EsG-oriented and EsG-neutral portfolio comparison

Хуже / lower Нейтрально / Neutral Лучше / Higher
(H.2.1) (H.2.2) (H.2.3)

Соотношение Хуже /
доходности ESG- Lower Не подтверждается Не подтверждается Не подтверждается
ориентированного (H.1.1)
портфеля к ESG-

Нейтрально / 
нейтральному 

Neutral Подтверждается Не подтверждается Не подтверждается
портфелю /

(H.1.2)
Total return of ESG-
oriented and ESG- Лучше / 
neutral portfolio Higher Подтверждается Подтверждается Не подтверждается
comparison (H.1.3)

Источник / Source: расчеты авторов / authors’ calculations.

существенно выше среди крупных компаний, что Из всего множества фондов для целей настоящего 
в силу достаточно размытых критериев выбора исследования был выбран портфель фонда Hartford 
дает основание рассматривать практически любую Global Impact R 6 HGXVX по состоянию на 27.06.2021, 
крупную компанию как ESG-ориентированную. так как он обладает наиболее высокими показате-

Акции компаний малой и средней капитализа- лями в вышеупомянутых рейтингах.
ции включены в ограниченное количество портфе- Для целей настоящего исследования с учетом 
лей ESG-фондов, что может объясняться волатиль- наличия различных финансовых инструментов 
ностью их доходности и более низкой ликвидностью в портфеле и доступности информации об отдель-
по сравнению с акциями более крупных компаний. ных компаниях были выбраны 10 акций компаний 

Технически невозможно проконтролировать с наибольшей долей в портфеле фонда. Модельный 
включение определенных акций в какой-либо из портфель из указанных акций был сформирован 
ESG-фондов, что не позволяет однозначно отнести посредством создания равновзвешенного индекса 
какие-либо компании к категории ESG-нейтраль- («equally-weighted index»).
ных. Для составления модельного портфеля ESG-

Количество сопоставимых компаний для ком- нейтральных компаний для каждой компании из 
паний малой капитализации ограничено, что обу- модельного портфеля ESG-ориентированных ком-
словливает относительно небольшой объем выборки паний были подобраны сопоставимые компании 
для составления модельных портфелей. на основе следующих критериев:

Для целей составления модельного портфеля •  отрасль в соответствии со Стандартом гло-
ESG-ориентированных компаний был осуществлен бальной отраслевой классификации («GICS»);
отбор из множества компаний, чьи акции входят •  основной регион присутствия;
в состав наиболее популярных ESG-ориентиро- •  стоимость предприятия («Enterprise Value»).
ванных фондов по версии агентства Morningstar. Модельный портфель ESG-нейтральных компа-
Множество фондов было ограничено теми, чьи ний также был сформирован посредством создания 
инвестиционные стратегии предусматривают инве- равновзвешенного индекса.
стиции исключительно в компании малой и средней Доходность модельных портфелей рассчиты-
капитализации. Кроме того, в отношении релеван- валась ретроспективно за период c 2011 по 2021 г., 
тных фондов был также применен дополнительный частота наблюдений —  ежеквартально. Для опре-
фильтр в виде положительного скрининга в соот- деления доходности использовался показатель об-
ветствии с рейтингом устойчивого развития и рей- щей доходности («Total return», «TR»), для оценки 
тингом фондов по версии агентства Morningstar. уровня риска —  показатель общего риска («Total 

FINANCETP.FA.RU 89



ИНВЕСТИЦИОННАЯ ПОЛИТИКА И ЭКОНОМИЧЕСКИЙ РОСТ /  
INVEsTMENT POlICY AND ECONOMIC GROWTH

risk»), рассчитываемый по каждому инструменту •  Trane Technologies PLC;
системой Bloomberg Terminal. Для целей тестирова- •  Nomad Foods Ltd;
ния гипотез H1.1-H.1.3 был применен инструмент •  Boston Scientific Corp.
парной регрессии, где в качестве независимой пе- 2.  ESG-нейтральный портфель (10 компаний 
ременной использовался показатель доходности с фиксированным весом акции в портфеле — 1 0%):
модельного портфеля ESG-нейтральных компаний, •  Iqvia Holdings Inc;
а в качестве зависимой —  показатель доходности •  Abbott Laboratories;
модельного портфеля ESG-ориентированных ком- •  Legrand SA;
паний. Верификация осуществлялась посредством •  IMCD NV;
тестирования гипотезы о том, что коэффициент •  Siemens Healthineers AG;
регрессии статистически не равен единице. В про- •  AKZO NOBEL N.V.;
тивном случае доходность портфелей статистиче- •  PTC Inc;
ски не различается. В качестве технической среды •  Experian plc;
анализа была использована программная среда •  Tate & Lyle plc;
MS Excel, а также информационно-аналитическая •  Edwards Lifesciences corp.
система S&P Capital IQ. Состав сформированных портфелей и отраслевая 

Для сопоставления фундаментальных показа- принадлежность компаний в портфелях представ-
телей модельных портфелей (группа гипотез H.2) лены на рис. 1.
использованы следующие показатели: В системе Блумберг было смоделировано фор-

•  Price/Book Value (P/BV); мирование портфелей на 01.06.2011 г. с целью полу-
•  Price/Earnings (P/E); чения исторических данных о доходности и рисках 
•  Enterprise Value / EBITDA; портфелей.
•  Enterprise Value / Unlevered Free Cash Flow; Анализируя доходность портфелей на горизонте 
•  рентабельность по EBITDA; в 10 лет (с 2011 по 2021 г.) (рис. 2), можно отметить, 
•  рентабельность активов; что доходность ESG-нейтрального портфеля нем-
•  рентабельность инвестированного капитала; ного выше, чем ESG-ориентированного портфеля.
•  оборачиваемость активов; Однако в ходе исследования также было об-
•  долг/EBITDA. наружено, что ESG-ориентированный портфель 
Использовались ежеквартальные наблюдения демонстрирует доходность выше по сравнению 

с I квартала 2013 по II квартал 2021 г. (итого 34 на- с ESG-нейтральным портфелем в кризисный период 
блюдения по каждому показателю для 20 компаний). пандемии COVID-19 (рис. 3).
Фундаментальные значения для портфеля были Данное наблюдение подтверждает результа-
определены пропорционально весу акции в порт- ты исследования M. S. Fernández, A. Abu-Alkheil, 
феле. Гипотезы H.2.1-H.2.3 были протестированы G. M. Khartabiel [34], которые обнаружили, что во 
посредством применения метода парной регрессии время финансового кризиса (2007–2009 гг.) не-
по аналогии с тестированием гипотез H1.1-H.1.3. мецкие зеленые паевые инвестиционные фонды 
Технической средой анализа также являлась про- достигли скорректированной доходности более 
граммная среда MS Excel. высокой, чем обычные фонды. Подобные резуль-

таты, по-видимому, в целом справедливы для эко-
РЕзУЛЬТАТЫ И ОБСУЖ ДЕНИЯ номических спадов.

Для целей исследования были сформированы мо- Таким образом, ESG-инвестирование создает 
дельные портфели, в которые вошли акции следу- асимметричные преимущества и обеспечивает 
ющих компаний: «эффект страховки», т. е. защиту от негативных 

1.  ESG-ориентированный портфель (10 ком- последствий, особенно во время социального или 
паний с фиксированным весом акции в портфе- экономического кризиса. В этих условиях фир-
ле —  10%): мы, получившие низкие оценки по факторам ESG, 

•  Agilent Technologies Inc; должны будут предложить премию за риск, что 
•  Danaher Corp; может быть еще более выражено на нестабильных 
•  Schneider Electric SE; рынках капитала.
•  Signify NV; Для тестирования гипотез H1.1-H.1.3 необхо-
•  Koninklijke Philips NV; димо отдельно протестировать различия в общей 
•  Koninklijke DSM NV; доходности модельных портфелей посредством 
•  Nuance Communications Inc; применения парной регрессии. Результаты по-

90 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 25,  № 4’2021



О. В. Ефимова, М. А. Волков, Д. А. Королёва

 
Рис. 1 / Fig. 1. Состав сформированных портфелей (Portfolio —  EsG-ориентированный портфель, 
benchmark —  EsG-нейтральный портфель) / The composition of the formed portfolios (Portfolio — E sG-
oriented portfolio, benchmark —  EsG-neutral portfolio)
Источник / Source: моделирование автора в среде Блумберг / author’s modelling in the Bloomberg database.

 
Рис. 2 / Fig. 2. Доходность EsG-ориентированного и EsG-нейтрального портфелей (2011–2021 гг.) / Total 
return of EsG-oriented and EsG-neutral portfolios (2011–2021)
Источник / Source: моделирование автора в среде Блумберг / author’s modelling in the Bloomberg database.

 
Рис. 3 / Fig. 3. Доходность EsG-ориентированного и EsG-нейтрального портфелей в период пандемии 
COVID-19 / Profitability of EsG-oriented and EsG-neutral portfolios during the COVID-19 pandemic
Источник / Source: моделирование автора в среде Блумберг / author’s modelling in the Bloomberg database.

FINANCETP.FA.RU 91



ИНВЕСТИЦИОННАЯ ПОЛИТИКА И ЭКОНОМИЧЕСКИЙ РОСТ /  
INVEsTMENT POlICY AND ECONOMIC GROWTH

Таблица 2 / Table 2
Регрессионная статистика для сравнения доходностей / Regression statistics for total return comparison

Regression statistics

Multiple R 0,947988

R2 0,898682

Norm. R2 0,870904

St. error 8,15071

Observations 37

Coefficients St. error t-stat p-value

X0 0 N/A N/A N/A

X1 0,878644 0,04917 17,86943 1,76E-19
Источник / Source: расчеты автора / authors’ calculations.

Таблица 3 / Table 3
Регрессионная статистика для сравнения риска / Regression statistics for total risk comparison

Regression statistics

Multiple R 0,957873

R2 0,917521

Norm. R2 0,886271

St. error 0,781736

Observations 33

Coefficients St. error t-stat p-value

X0 0 N/A N/A N/A

X1 1,005828 0,053311 18,86731 6,68E-19

Источник / Source: расчеты авторов / authors’ calculations.

строения уравнения регрессии доходностей двух Значение t-критического при df = 36, p = 0,01 
портфелей представлены в табл. 2. составляет 2,719. С учетом того, что наблюдаемое 

Коэффициент при независимой переменной значение t-статистики меньше t-критического, ги-
является статистически значимым. При этом потеза о том, что доходности портфелей не равны, 
t-статистика при тестировании гипотезы о том, отвергнута.
что коэффициент не равен 1, равна: Таким образом, был сделан вывод о том, что 

доходность модельного портфеля из ESG-ориенти-
1− 0,879 рованных компаний не отличается от доходности 

t = ( ) = 2,46. портфеля ESG-нейтральных компаний.
0,049

92 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 25,  № 4’2021



О. В. Ефимова, М. А. Волков, Д. А. Королёва

 
Рис. 4 / Fig. 4. Сравнительный риск-профиль EsG-ориентированного и EsG-нейтрального портфелей / 
Comparative risk profile of EsG-oriented and EsG-neutral portfolios
Источник / Source: моделирование авторов в среде Блумберг / author’s modelling in the Bloomberg database.

Таблица 4 / Table 4
Регрессионная статистика для сравнения фундаментальных показателей / Regression statistics for 

fundamental metrics comparison

EbITDA ROA, Total Debt/ /lTM TEV/lTM TEV/lTM 
Margin, % % ROC, % Asset Total 

Turnover EbITDA P/bV P
EPs EbITDA Unlevered 

FCF

Regression 
coefficient 0,88 0,63 0,62 0,77 1,03 0,59 0,67 0,76 0,78
(slope)

Stand. Error 0,02 0,05 0,05 0,02 0,08 0,01 0,06 0,03 0,03

T-statistics
(for 

6,10 7,99 7,10 9,24 –0,38 34,44 5,41 7,83 6,49
coefficient =1 
hypothesis)

t-critical
3,25 2,73

(p=0,01)

Hypothesis 
+ + + + - + + + +

verification

R2 1,00 0,95 0,94 0,99 0,94 0,99 0,78 0,95 0,94

Источник / Source: расчеты авторов / authors’ calculations.

Рассматривая риск-профиль портфелей (рис. 4), Для тестирования гипотез H1.1-H.1.3 необхо-
представленный в среде Блумберг, можно сделать димо отдельно протестировать различия в общем 
вывод о примерно одинаковом уровне риска (общий уровне риска модельных портфелей посредством 
уровень риска ESG-ориентированного портфеля — применения парной регрессии.
18,13 против общего уровня риска ESG-нейтраль- Результаты построения регрессии уровня 
ного портфеля —  18,43). Более того, наибольший риска между двумя портфелями представлены 
вклад в оценку риска вносит страновая специфика. в табл. 3.

FINANCETP.FA.RU 93



ИНВЕСТИЦИОННАЯ ПОЛИТИКА И ЭКОНОМИЧЕСКИЙ РОСТ /  
INVEsTMENT POlICY AND ECONOMIC GROWTH

Аналогично показателю доходности, риск обоих Таким образом, была подтверждена гипотеза 
портфелей существенно коррелирован, что дока- H2.1, отвергнуты гипотезы H.2.2 и H.2.3. В отли-
зывает сопоставимость входящих в портфель ком- чие от ESG-нейтральных аналогов, портфель ESG-
паний. t-статистика при тестировании гипотезы ориентированных компаний продемонстрировал 
о том, что коэффициент не равен 1, равна: относительно более низкие значения фундамен-

тальных показателей, непосредственно связанных 
(1−1,006 с формированием стоимости для акционеров. В то 

t = ) = 0,11. же время тот факт, что доходность обоих портфелей 
   0,053 оказалась сопоставимой, позволяет сделать вывод 

о значимых для инвесторов поведенческих аспектах 
Значение t-критического при df = 33, p = 0,01 принятия решений, которые и обусловили получен-

составляет 2,73. Соответственно, был сделан вывод ные результаты. При интерпретации полученного 
об одинаковом уровне риска обоих портфелей. вывода следует, однако, учитывать предпосылки 

По результатам тестирования фактически был и ограничения настоящего исследования, связанные 
сделан вывод о тождественности риска и доход- с сопоставимостью данных о компаниях.
ности обоих портфелей. Таким образом, подтвер-
ждена гипотеза H.1.2; отвергнуты гипотезы H.1.1 ВЫВОДЫ
и H.1.3. Целью представленного исследования являлась 

Согласно «классической школе» доходность ак- верификация справедливости утверждения о том, 
тивов в портфеле обусловлена значениями фун- что следование принципам ESG является драйве-
даментальных показателей. Поэтому необходимо ром рыночной доходности для инвесторов.
провести сравнительный анализ значений фун- В рамках исследования была выдвинута и про-
даментальных показателей компаний, входящих тестирована следующая базовая гипотеза: взаимо-
в ESG-ориентированный и ESG-нейтральный порт- связь степени соответствия компании принципам 
фели, с целью идентификации внутренних драй- ESG с инвестиционной привлекательностью акций 
веров доходности рассматриваемых портфелей. данной компании обусловлена факторами, не свя-

В табл. 4 приведены результаты парных рег- занными исключительно с фундаментальными 
рессий различных фундаментальных показателей, драйверами стоимости. Для целей тестирования 
построенных в отношении двух портфелей. базовой гипотезы были выдвинуты дополнитель-

С учетом высоких значений показателя R2 и ста- ные гипотезы, связанные с анализом соотношения 
тистически значимых коэффициентов регрессии доходностей портфелей, и гипотезы, связанные 
можно заключить, что фундаментальные пока- с анализом соотношения фундаментальных по-
затели модельного портфеля ESG-нейтральных казателей портфелей.
компаний выше, чем у ESG-ориентированных ком- В ходе исследования сформированы модельные 
паний. Следует отметить, что все коэффициенты портфели акций ESG-ориентированных и ESG-ней-
не равны единице (за исключением показателя, тральных компаний; произведен сравнительный 
характеризующего уровень долговой нагрузки), что анализ доходности и фундаментальных показате-
позволяет сделать вывод о более низких значениях лей модельных портфелей.
фундаментальных показателей для ESG-ориенти- Результатом настоящего исследования стал вывод 
рованных компаний. о том, что портфель ESG-ориентированных компа-

Отметим, что не только показатели рентабель- ний демонстрирует доходность не ниже, чем порт-
ности, но и ценовые мультипликаторы ESG-ней- фель ESG-нейтральных компаний с учетом риска. 
тральных компаний превосходят значения компа- При этом значения фундаментальных показателей 
ний, приоритезирующих ESG. Одним из возможных ESG-ориентированных компаний (уровень деловой 
объяснений подобных наблюдений может являться активности, рентабельность капитала, ценовые муль-
тот факт, что в сегменте малых и средних компа- типликаторы) уступают значениям ESG-нейтральных 
ний присутствуют динамично растущие компа- компаний (с учетом тождественного уровня долговой 
нии, которые активнее инвестируют в свой рост нагрузки). Таким образом подтверждается базовая 
и развитие, нежели в аспекты, связанные с ESG. гипотеза о том, что взаимосвязь степени соответст-
По мере достижения зрелости и стабилизации вия компании принципам ESG с инвестиционной 
темпов роста, как показывает практика, компании привлекательностью акций обусловлена не только 
стремятся переориентировать фокус инвестиций факторами, связанными с фундаментальными (фи-
на аспекты, связанные с ESG. нансовыми) драйверами стоимости.

94 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 25,  № 4’2021



О. В. Ефимова, М. А. Волков, Д. А. Королёва

Опираясь на полученные результаты, авторы 4.  Большинство инвесторов готовы получить 
рекомендуют принимать во внимание следующие доходность от ESG-инвестирования, которая со-
факторы, значимые при анализе и оценке инве- гласуется с обычной доходностью, —  другими сло-
стиционных решений: вами, они не ожидают, что доходность стратегий 

1.  Инвесторы, которые принимают решение ESG превзойдет традиционные стратегии.
об инвестициях в ESG-компании и фонды, руко- 5.  ESG-инвестирование обеспечивает асим-
водствуются не только результатами фундамен- метричные преимущества во время социальных 
тального анализа, но и личностными убеждения- и экономических кризисов. Результаты настоя-
ми о значимости принципов ESG. щего исследования подтверждают данный тезис.

2.  Существует взаимосвязь факторов ESG c Проведенное исследование развивает теорию 
нефинансовыми рисками, которые не учтены ESG-интеграции и вносит вклад, позволяющий 
в рыночной оценке компаний (и, как следствие, сделать вывод о том, что следование принципам 
не транслируются в более высокие ценовые муль- ESG является драйвером рыночной доходности 
типликаторы). для инвесторов.

3.  В настоящее время различные сегменты Авторы данного исследования видят пер-
инвестиционного сообщества используют раз- спективы его развития в дальнейшем изучении 
ные инвестиционные стратегии в области ESG, взаимос вязей между ESG-показателями и харак-
что проявляется в различных методах отбора ин- теристиками инвестиционной привлекательности 
вестиций в ESG. активов.

СПИСОК ИСТОЧНИКОВ / REFERENCEs
1.  Amel-Zadeh A., Serafeim G. Why and how investors use ESG information: Evidence from a global 

survey. Harvard Business School Working Paper. 2017;(79). URL: https://dash.harvard.edu/bitstream/
handle/1/30838135/17–079.pdf?sequence=1&isAllowed=y

2.  Лосева О. В., Федотова М. А. Оценка инвестиционной привлекательности социально-экономических 
субъектов. Имущественные отношения в Российской Федерации. 2021;(3):58–67. DOI: 10.24411/2072–
4098–2021–10304
Loseva O. V., Fedotova M. A. Assessment of investment attractiveness of socio-economic entities. 
Imushchestvennye otnosheniya v Rossiiskoi Federatsii = Property Relations in the Russian Federation. 
2021;(3):58–67. (In Russ.). DOI: 10.24411/2072–4098–2021–10304

3.  Dhaliwal D. S. et al. Voluntary nonfinancial disclosure and the cost of equity capital: The initiation of 
corporate social responsibility reporting. The Accounting Review. 2011;86(1):59–100. DOI: 10.2308/
accr.00000005

4.  Efimova O., Rozhnova O. Covid-19: Financial impact and disclosure. Comprehensible Science. 2021;186:205–
213. DOI: 10.1007/978–3–030–66093–2_20

5.  Khan M., Serafeim G., Yoon A. Corporate sustainability: First evidence on materiality. The Accounting Review. 
2015;91(6):1697–1724. DOI: 10.2308/accr-51383

6.  Efimova O. Integrating sustainability issues into investment decision. Journal of Reviews on Global Economics. 
2018;7:668–681. DOI: 10.6000/1929–7092.2018.07.61

7.  Berg F., Kölbel J., Rigobon R. Aggregate confusion: The divergence of ESG ratings. SSRN Electronic Journal. 
2019. DOI: 10.2139/ssrn.3438533

8.  Brundtland G. H. Our common future. Report of the International Commission on Environment and 
Development. 1989. URL: https://sustainabledevelopment.un.org/content/documents/5987our-common-
future.pdf

9.  Van Holt T., Whelan T. Research frontiers in the era of embedding sustainability: Bringing social and 
environmental systems to the forefront. Journal of Sustainability Research. 2021;3(2): e210010. DOI: 
10.20900/jsr20210010

10.  Freemen R. E. Strategic management: A stakeholder approach. Cambridge: Cambridge University Press; 
2010. 292 p.

11.  Elkington J. Enter the triple bottom line. In: Henriques A., Richardson J., eds. The triple bottom line: Does 
it all add up? London, New York: Routledge; 2013:23–38.

12.  Schoenmaker D., Schramade W. Principles of sustainable finance. Oxford, New York: Oxford University 
Press; 2018. 432 p.

FINANCETP.FA.RU 95



ИНВЕСТИЦИОННАЯ ПОЛИТИКА И ЭКОНОМИЧЕСКИЙ РОСТ /  
INVEsTMENT POlICY AND ECONOMIC GROWTH

13.  Cheng B., Ioannou I., Serafeim G. Corporate social responsibility and access to finance. Strategic Management 
Journal. 2014;35(1)1–23. DOI: 10.1002/smj.2131

14.  Clark G. L., Feiner A., Viehs M. From the stockholder to the stakeholder: How sustainability can drive 
financial outperformance. SSRN Electronic Journal. 2015. DOI: 10.2139/ssrn.2508281

15.  Busch T., Bauer R., Orlitzky M. Sustainable development and financial markets: Old paths and new avenues. 
Business and Society. 2016;55(3):303–329. DOI: 10.1177/0007650315570701

16.  Renshaw A. A. ESG’s evolving performance: First, do no harm. Frankfurt: Axioma, Inc.; 2018. 17 p.
17.  Goss A., Roberts G. S. The impact of corporate social responsibility on the cost of bank loans. Journal of 

Banking & Finance. 2011;35(7):1794–1810. DOI: 10.1016/j.jbankfin.2010.12.002
18.  Gregory A., Tharyan R., Whittaker J. Corporate social responsibility and firm value: Disaggregating the 

effects on cash flow, risk and growth. Journal of Business Ethics. 2014;124(4):633–657. DOI: 10.1007/s10551–
013–1898–5

19.  Friede G., Busch T., Bassen A. ESG and financial performance: Aggregated evidence from more 
than 2000 empirical studies. Journal of Sustainable Finance and Investment, 2015;5(4):210–233. DOI: 
10.1080/20430795.2015.1118917

20.  Cappucci M. The ESG integration paradox. Journal of Applied Corporate Finance. 2018;30(2):22–28. DOI: 
10.1111/jacf.12296

21.  Eccles R. G., Kastrapeli M. D. The investing enlightenment. Boston, MA: State Street Corp.; 2017. 40 p. URL: 
https://arabesque.com/research/Final_The_Investing_Enlightenment.pdf

22.  Van Burren E., Plantinga A., Scholtens B. ESG integration and the investment management process: 
Fundamental investing reinvented. Journal of Business Ethics. 2016;138(3):525–533. DOI: 10.1007/s10551–
015–2610–8

23.  Melas D., Nagy Z., Kulkarni P. Factor investing and ESG integration. In: Jurczenko E., ed. Factor investing: 
From traditional to alternative risk premia. Amsterdam: Elsevier; 2017:389–413.

24.  Visconti R. M. DCF metrics and the cost of capital: ESG drivers and sustainability patterns. 2021. URL: 
https://www.researchgate.net/publication/344953641

25.  Ferrarese C., Hanmer J. The impact of ESG investing in corporate bonds. London: Fidelity International; 
2018. 14 p. URL: https://page.ws.fidelityinternational.com/rs/829-LMV-001/images/ESG%20White%20
Paper%20FINAL.pdf

26.  Whelan T., Atz U., Clark C. ESG and financial performance: Uncovering the relationship by aggregating 
evidence from 1,000 plus studies published between 2015–2020. New York: NYU STERN Center for 
sustainable business; 2021. 19 p. URL: https://www.stern.nyu.edu/sites/default/files/assets/documents/
NYU-RAM_ESG-Paper_2021.pdf

27.  Sinha R., Datta M., Ziolo M. Inclusion of ESG factors in investments and value addition: A meta-analysis 
of the relationship. In: Tarczyński W., Nermend K., eds. Effective investments on capital markets. Cham: 
Springer International Publishing; 2019:93–109. DOI: 10.1007/978–3–030–21274–2_7

28.  Vishwanathan P. et al. Strategic CSR: A concept building meta-analysis. Journal of Management Studies. 
2020;57(2):314–350. DOI: 10.1111/joms.12514

29.  Nagy Z., Kassam A., Lee L.-E. Can ESG add alpha? An analysis of ESG tilt and momentum strategies. The 
Journal of Investing. 2016;25(2):113–124. DOI: 10.3905/joi.2016.25.2.113

30.  Jo H., Na H. Does CSR reduce firm risk? Evidence from controversial industry sectors. Journal of Business 
Ethics. 2012;110(4):441–456. DOI: 10.1007/s10551–012–1492–2

31.  Krüger P. Corporate goodness and shareholder wealth. Journal of Financial Economics. 2015;115(2):304–329. 
DOI: 10.1016/j.jfineco.2014.09.008

32.  Hawken P. Socially responsible investing. How the SRI industry has failed to respond to people who want 
to invest with conscience and what can be done to change it. Sausalito, CA: Natural Capital Institute; 2004. 
40 p. URL: https://community-wealth.org/sites/clone.community-wealth.org/files/downloads/report-harkin.
pdf

33.  Chatterji A., Durand R., Levine D. I., Touboul S. Do ratings of firms converge? Implications for managers, 
investors and strategy researchers. Strategic Management Journal. 2016;37(8):1597–1614. DOI: 10.1002/
smj.2407

34.  Fernández M. S., Abu-Alkheil A., Khartabiel G. M. Do German green mutual funds perform better than their 
peers? Business and Economics Research Journal. 2019;10(2):297–312. DOI: 10.20409/berj.2019.169

96 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 25,  № 4’2021



О. В. Ефимова, М. А. Волков, Д. А. Королёва

ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРАХ / AbOUT THE AUTHORs

Ольга Владимировна Ефимова —  доктор экономических наук, профессор, руководитель 
магистерской программы «Финансовый анализ и оценка инвестиционных решений» Де-
партамента бизнес-аналитики Факультета налогов, аудита и бизнес-анализа, Финансо-
вый университет, Москва, Россия
Ol’ga V. Efimova — D r. Sci. (Econ.), Professor, Head of the Master’s program “Financial Analysis 
and Investment Decisions Evaluation”, Department of Business Analytics of the Faculty of 
Taxes, Audit and Business Analysis, Financial University, Moscow, Russia
oefimova@fa.ru

Максим Александрович Волков —  CFA, старший преподаватель Департамента бизнес-
аналитики, Финансовый университет, Москва, Россия
Maksim A. Volkov —  CFA, Senior lecturer, Department of Business Analytics, Financial 
University, Moscow, Russia
MAVolkov@fa.ru

Дарья Александровна Королёва — а спирант Департамента бизнес-аналитики Факультета 
налогов, аудита и бизнес-анализа, Финансовый университет, Москва, Россия
Dar’ya A. Koroleva —  PhD Student, Department of Business Analytics of the Faculty of Taxes, 
Audit and Business Analysis, Financial University, Moscow, Russia
DAKoroleva2020@edu.fa.ru

Заявленный вклад авторов:
Ефимова О. В. — п остановка проблемы; критический анализ академической литературы; выявление сов-
ременных научных и прикладных трендов в исследованиях ESG в финансовой сфере; содержательное 
согласование с соавторами результатов исследования; научное редактирование текста статьи и общих 
выводов исследования.
Волков М. А. —  разработка концепции статьи, формулировка и обоснование гипотез статьи, поиск и си-
стематизация эмпирического материала в части значений фундаментальных показателей деятельности 
компаний, тестирование гипотез посредством регрессионного анализа, интерпретация полученных ре-
зультатов.
Королёва Д. А. —  формирование эмпирической базы исследования, разработка методологии исследова-
ния, моделирование в программной среде Блумберг, интерпретация полученных результатов, текстовое 
и графическое представление результатов исследования.

Authors’ declared contribution:
Efimova O. V. —  formulation of the problem; critical analysis of academic literature, identification of modern 
scientific and applied trends in ESG research in the financial sector, substantive agreement with the co-authors 
of the research results, scientific editing of the text of the article and the general conclusions of the study.
Volkov M. A. —  development of the conceptual framework of the article, formulation and substantiation of the 
hypotheses of the article, search and systematisation of empirical material in terms of the values of fundamental 
indicators of companies’ activities, hypotheses testing through regression analysis, interpretation of the results.
Koroleva D. A. — f ormation of the empirical research base, development of the research methodology, modelling 
in the Bloomberg database, interpretation of the results, textual and graphical representation of the research 
results.

Статья поступила в редакцию 05.07.2021; после рецензирования 19.07.2021; принята к публикации 20.07.2021.
Авторы прочитали и одобрили окончательный вариант рукописи.
The article was submitted on 05.07.2021; revised on 19.07.2021 and accepted for publication on 20.07.2021.
The authors read and approved the final version of the manuscript.

FINANCETP.FA.RU 97