стратегии

Долгосрочный прогноз научно-технологического 
развития России на период до 2030 года:  
ключевые особенности и первые результаты 1

а.В. Соколов*, а.а. чулок**

В последние годы во многих развитых и раз- * соколов александр Васильевич — директор 
вивающихся странах отмечено возрас- Международного научно-образовательного Форсайт-

тание роли Форсайта в формировании центра, заместитель директора ИСИЭЗ НИУ ВШЭ. Адрес: 
Национальный исследовательский университет «Высшая 

научно-технической политики. Эти процессы школа экономики», 101000, Москва, Мясницкая ул., 20. 
находят свое отражение и в россии, где научно- E-mail: sokolov@hse.ru 

технологический прогноз в течение ряда лет ** Чулок александр александрович — заведующий 

выступает в качестве «локомотива» Форсайт- отделом научно-технического прогнозирования, ИСИЭЗ 
НИУ ВШЭ. Адрес: Национальный исследовательский 

исследований. университет «Высшая школа экономики», 101000, Москва, 
Мясницкая ул., 20. E-mail: achulok@hse.ru 

авторы предпринимают попытку проанали-
зировать динамику развития долгосрочного ключевые слова

прогнозирования сферы науки и технологий долгосрочный научно-технологический прогноз России 
в россии сквозь призму глобальных тенденций долгосрочное прогнозирование

Форсайт
Форсайт-исследований. особое внимание приоритетные направления
уделяется специфике третьего цикла прогноза, критические технологии
его задачам, организации и ожидаемым ре- дорожные карты

национальная инновационная система
зультатам. принятие решений

1 Статья подготовлена в рамках разработки долгосрочного прогноза развития науки и технологий в Российской Федерации по заказу Министерства образования 
   и науки Российской Федерации.

12 ФорСаЙт    т. 6. № 1   2012



стратегии

Форсайт в сфере науки и технологий: инноваций, распространением модели открытых 
ключевые тенденции инноваций и т. п., выдвигают на повестку дня 

Форсайт-исследований нетривиальные задачи, 
Первые опыты системного прогнозирования долго- связанные с выявлением особенностей и границ 
срочных тенденций развития науки и технологий применения отдельных инструментов политики, 
относятся к 1950-м гг.2 C тех пор в разных странах ре- выработкой подходов к оценке их потенциально-
ализованы сотни проектов, направленных на оцен- го воздействия на сферу науки и инноваций, эко-
ку будущего науки и технологий; особенно активно номику и общество. С одной стороны, в условиях 
этот процесс идет в течение последних 10-15 лет. выстраивания системной стратегии поддержки 
Форсайт-исследования служат основой для выбора инновационного развития Форсайт призван обес-
приоритетов, реализуемых в рамках крупных на- печить лиц, принимающих решения, информа-
циональных и международных программ научно- цией о возможных сценариях и образах будущего 
технического и инновационного развития, на их базе НИС. С другой стороны, сама научно-техническая 
формируются планы технологической модернизации и инновационная политика подвержена серьезным 
крупных компаний, обсуждаются перспективы тех- изменениям. Среди ее задач на средне- и долгосроч-
нологического развития отдельных секторов эконо- ную перспективу выделяются: развитие инноваци-
мики. Сегодня Форсайт превратился из инструмента, онного потенциала человеческих ресурсов (кадры, 
направленного на выявление технологических трен- потребители инноваций, развитие предпринима-
дов, в самостоятельную активно развивающуюся на- тельской культуры и др.), снижение барьеров для 
учную дисциплину, охватывающую широкий спектр инновационной деятельности, содействие процессу 
исследовательских методов. создания и практического использования знаний, 

В последние годы в рамках научно-техно- применение инноваций для ответа на глобальные 
логических Форсайтов наблюдается целый ряд вызовы и, собственно, повышение эффективности 
важных тенденций, отражающих как прогресс политики в сфере науки и инноваций [OECD, 2010, 
методологии таких исследований, так и углу- р. 215–216]. 
бление понимания процессов инновационного С усложнением задач Форсайта особую значи-
развития, а также значительное усложнение меха- мость приобретает рассмотрение в его рамках про-
низмов научно-технической и инновационной по- блем, которые на первый взгляд далеко выходят за 
литики. Эти тенденции Люк Джорджиу отразил в узко понимаемые рамки сферы науки и технологий. 
виде пяти поколений Форсайта [Georghiou et al., 2008, В связи с этим наблюдается интеграция научно-
р. 15–16]: если на начальной стадии роль прогно- технологического Форсайта в более широкий круг 
за, в основном, ограничивалась информированием исследований будущего (Forward Looking Activities, 
лиц, принимающих решение, о внутренней динами- FLA [European Commission, 2010]), которые в на-
ке развития науки и технологий (1-е поколение), то стоящее время уже стали стандартной практикой, 
последующие виды Форсайт-исследований охваты- например, в процессе формирования политики 
вают вероятный вклад науки в решение отдельных Европейской комиссии. Большое значение при этом 
экономических и социальных проблем (2-е); более придается Форсайту как инструменту разработки 
широкое социальное измерение и анализ перспектив долгосрочных представлений о будущем (visions), 
развития альтернативных институтов (3-е); меж- выявления вероятных «разрушающих» (disruptive) 
отраслевые скоординированные оценки будущего событий4 и оценки эффектов применения различ-
науки и инноваций (4-е); и, наконец, перспективы ных мер политики. 
развития структур национальной инновационной Среди инструментов FLA — как широко извест-
системы (НИС) и научно-технологические аспекты ные методы Форсайта (дорожные карты, выбор 
социально-экономического развития в целом (5-е по- приоритетов, построение образов будущего), так и 
коление). Таким образом, отчетливо прослеживается достаточно новые подходы (слабые сигналы, «джо-
тенденция изменения роли Форсайт-исследований керы» (wild cards)5). Серьезное внимание уделяется 
от сугубо информативных функций до максимально интеграции методов численного прогнозирования 
полной интеграции в процесс формирования и ак- и экспертных методов6. Важным фактором такой 
туализации научно-технической политики. интеграции является быстрый прогресс Интернета, 

Появление новых, более сложных инструмен- при котором становятся общедоступными мощные 
тов научно-технической политики, учитывающих инструменты «умного» поиска, количественного 
интересы различных игроков (стейкхолдеров)3, и и качественного анализа экспертных данных. В то 
изменение собственно природы инноваций, свя- же время использование экспертного знания по-
занное с повышением роли нетехнологических зволяет существенно повысить точность традици-

2 В корпорации RAND в эти годы были начаты исследования перспектив развития науки и технологий для оборонной сферы. Здесь был, в частности, разработан 
    метод Дельфи [Dalkey, Helmer-Hirschberg, 1962].
3 Значительную роль в этом плане играет Организация экономического развития и сотрудничества (ОЭСР), которая активно «продвигает» концепции консолидации 
    усилий правительства (whole-of-government policy framework) и интеграции различных инструментов политики (policy-mix) [OECD, 2010].
4 О теории разрушающих инноваций см. [Кристенсен, 2004].
5 Wild cards («джокеры») — маловероятные события, способные радикально изменить ситуацию в какой-либо области. Более подробно о подходах к их исследованию 
    см. статью В. ван Рая в данном выпуске журнала [ван Рай, 2012], а также [Popper, 2011].
6 На крупнейшей международной конференции по технологическому прогнозированию (Future-oriented Technology Analysis - http://foresight.jrc.ec.europa.eu/fta_2011/ 
    intro.html) этой теме была посвящена одна из трех тематических секций [Haegeman et al., 2012].

   2012   т. 6. № 1 ФорСаЙт 13



стратегии

онных прогнозных моделей, быстро устаревающих комбинаций взаимодействий между акторами НИС 
в условиях ускорения динамики науки и техноло- и их мобилизации к перераспределению ресурсов. 
гий, за счет расширения круга рассматриваемых 
переменных и введения качественных параметров, практика Форсайт-исследований  
позволяющих существенно приблизить модели в россии
к реальности. За последние годы в российской научно-технической 

Особое место в повестке Форсайт-исследований и инновационной политике произошли существен-
занимает выявление и анализ крупнейших по ные изменения, касающиеся, в первую очередь, 
своему значению глобальных вызовов (Grand расширения круга ее субъектов и спектра использу-
Challenges) — чрезвычайно масштабных и сложных емых инструментов. Достаточно назвать инициати-
проблем, с которыми человечество уже столкну- вы по поддержке национальных исследовательских 
лось и влияние которых в средне- и долгосрочной центров и исследовательских университетов, ко-
перспективе, как ожидается, будет усиливаться7. операции вузов и предприятий реального сектора 
Они носят междисциплинарный характер и тре- экономики, привлечению в вузы ведущих ученых, 
буют координации действий различных органов развитию инновационной инфраструктуры ву-
управления на всех уровнях — от международного зов; формированию программ инновационного 
до отдельных регионов. При этом роль Форсайта развития компаний с государственным участием, 
заключается не только и не столько в выявлении технологических платформ, территориальных ин-
«больших вызовов», сколько в поиске «больших от- новационных кластеров; созданию «линейки» ин-
ветов» (Grand Responses), то есть тех мер и инстру- ститутов развития (включая Сколково, РВК и др.), 
ментов политики, которые будут способствовать что уже само по себе свидетельствует о масштабах 
решению этих проблем наиболее эффективным преобразований.
образом. С учетом комплексности последних, наме- Одновременно наметилось постепенное сме-
тилось системное понимание приоритетов научно- щение акцентов в практике системы поддержки 
технологического развития. Если ранее в их составе исследований и разработок (ИиР) от «лучших из 
рассматривались преимущественно те или иные имеющихся» к «лучшим из нужных» и, как след-
тематические области науки и технологий, которые ствие, усиление требований к концентрации бюд-
должны получить преимущество при распределе- жетного финансирования на ограниченном числе 
нии соответствующих ресурсов, то в нынешних ключевых направлений. Очевидно, что при иденти-
Форсайт-исследованиях выделяются системные фикации связанных с этим приоритетов и критериев 
целевые ориентиры, охватывающие приоритеты их выбора необходимо понимать «общую картину» 
макроуровня, определяемые внешними по отно- будущего, учитывать глобальные вызовы и окна 
шению к сфере науки и технологий политически- возможностей, скрытые технологии-«джокеры» 
ми, экономическими и социальными условиями8; и потенциал научно-технологического задела. 
функциональные приоритеты, связанные с по- Подобный уровень сложности и комплексности тре-
требностью развития институтов НИС, и научно- бует проведения прогнозных работ национального 
технологические приоритеты как таковые. уровня и вовлечения в процесс формирования ре-

Интеграция Форсайта в процесс выработки зультатов ключевых стейкхолдеров и экспертов по 
научно-технической и инновационной политики всем приоритетным направлениям развития науки 
создает основу для повышения его вклада в эффек- и технологий и секторам экономики. Опыт многих 
тивность функционирования НИС. В частности, развитых и развивающихся стран9 свидетельствует, 
Форсайт может выполнять здесь роль инструмен- что Форсайт является одним из наиболее эффектив-
та «стратегической разведки» [Calof, 2008] за счет ных инструментов для решения такого класса задач, 
анализа долгосрочных трендов науки и технологий, обеспечивая согласование позиций различных игро-
прогнозирования развития «исследовательских ков относительно единой для всех цели в условиях 
фронтов» (research fronts), возникающих на стыке неопределенности внешних и внутренних условий 
традиционных их областей, способствовать появле- и разнонаправленности векторов интересов. 
нию новых знаний и их «диффузии» посредством В России за последнее десятилетие существен-
обсуждения с широким кругом стейкхолдеров, у ко- но выросло число проектов, выполненных на базе 
торых, тем самым, появляется возможность лучше методологии Форсайта, а объемы финансирования 
ориентироваться при выборе вариантов поведения ряда из них вышли на уровень, сопоставимый с ана-
и направлений деятельности. Каньин, Аманатиду логами в развитых и ведущих развивающихся стра-
и Кинэн [Cagnin et al., 2012] особо выделяют роль нах. Причем следует отметить, что если изначально 
Форсайта в идентификации новых рынков (через инициатива в основном исходила «сверху» — от 
артикуляцию соответствующих технологических государства (в лице федеральных министерств и 
предпосылок), а также в формировании новых ведомств, институтов развития и др.), то сегодня 

7 Данной теме уделяется большое внимание Европейской комиссией при формировании системы Форсайт-проектов, реализуемых по линии 7-й Рамочной программы 
   по исследованиям и разработкам. О роли Форсайта в анализе глобальных вызовов см. [Amanatidou, 2011; Cagnin et al., 2012].
8 Так, в программе Европейского Союза «Europe-2020» намечены три интегральных цели: «умный рост» (smart growth) — построение экономики, основанной на 
  знаниях; устойчивый рост (sustainable growth) — развитие ресурсоэффективной «зеленой» экономики); «сплачивающий рост» (inclusive growth) — увеличение 
    занятости, усиление межнациональной и социальной сплоченности общества). См. http://ec.europa.eu/growthandjobs/pdf/complet_en.pdf
9 На сайте Европейской платформы Форсайта (European Foresight Platform — www.foresight-platform.eu) представлено описание свыше 150 Форсайт-проектов, 
    выполненных в разных странах. 

14 ФорСаЙт    т. 6. № 1   2012



стратегии

рис. 1. Российские Форсайт-проекты в области науки, технологий и инноваций
уровень

Критические  
технологии РФ Критические  

технологии РФ
Форсайт 

Оценка  приоритетных 
перспектив разви- направлений 
тия приоритетных технологической 
направлений науки  модернизации  

и технологий Долгосрочный научно-технологический (фонд «Скол-
прогноз до 2030 г. ково»)

национальный

 I цикл II цикл III цикл

Прогноз  
Наука  фундамен-

тальных ис- Сценарии  
и технологии следований и долгосрочные  

в России: приоритеты научно-
2010 технического 

сотрудничества 
России и ЕС 

Приорите- Стратегия  
ты иннова- Самарской  
ционного области
развития 

Республики Форсайт  региональный
Башкорто- Екатеринбурга

стан

Сценарные 
Долгосрочные условия  

приоритеты  развития 
развития электроэнер-

теплоснаб- гетики
жения 

Приоритеты со-
Прогноз трудничества Рос-
развития 

Дорожная сии и ЕС в области 
электро-

карта  наноэлектроники
энергетики

для энергети-
ческого  Научно-

машино- Энергетический отраслевой 
технологический 

строения Форсайт энер- Форсайт
гетики  

Прогноз развития 
ИКТ: 2020 Прогноз развития 

ИКТ: 2030
Приоритеты иннова-
ционного развития 
природоресурсного 

комплекса
Дорожные карты  

и форсайты компаний  
с государственным  

участием
Форсайт сферы 
нанотехнологий 

(Роснано)
Прогноз развития 
технологий ши-
рокополосного корпоративный 

доступа двойного 
назначения

Дорожные карты  
использ ования 

нанотехнологий*
Форсайт и дорож-

ные карты  
в авиастроении 

(ЦАГИ)

1998  1999  2000   2001   2002  2003  2004  2005   2006   2007  2008  2009  2010  2011  2012          2015       2020  2025  2030         

*Дорожные карты использования нанотехнологий охватывают следующие области: авиастроение, ракетно-космическая промышленность, атомный 
энергопромышленный комплекс, медицина и фармацевтика, светодиоды, каталитические процессы нефтепереработки, углеродные волокна и 
продукты на их основе, питьевая вода для населения, энергосбережение.

наблюдается усиление активности на региональном искаженные представления о методологии и ре-
уровне — большей частью в индустриально разви- зультатах исследований и в итоге приводит к дис-
тых регионах и городах России, таких как Москва, кредитации самого понятия Форсайта. Профанация 
Екатеринбург, Самарская область, Республика Форсайта в меньшей степени относится к сфере 
Башкортостан, Красноярский край, Республика науки и технологий, поскольку прогнозные иссле-
Саха (Якутия) и др. Значительное число прогноз- дования здесь, как правило, носят более системный 
ных исследований выполнено крупными компани- и специализированный характер и опираются на 
ями в рамках подготовки их стратегий и программ привлечение большого числа высококвалифициро-
инновационного развития. ванных экспертов.

Вместе с тем, анализ открытой информации На рис. 1 приведена информация о наиболее 
о российских Форсайт-исследованиях показывает, значимых Форсайт-проектах в сфере науки, техно-
что многие из них таковыми, по сути, не являются, логий и инноваций, реализованных в России в те-
а лишь используют брэнд Форсайта для привлече- чение последних лет. Из подобной, пусть даже не 
ния ресурсов и придания проекту соответствую- полной, картины видно, насколько активно куль-
щего имиджа. В ряде проектов отсутствуют либо тура Форсайта проникает на самые разные уровни 
представлены сугубо формальным образом такие, принятия управленческих решений — националь-
например, ключевые черты Форсайта, как привле- ный, региональный, отраслевой и корпоративный. 
чение всех категорий стейкхолдеров и наиболее На наш взгляд, это позволяет говорить о накопле-
квалифицированных экспертов, использование нии в России «критической массы» проектов, опыта 
солидной доказательной базы, организация твор- и мотиваций для перехода на новый уровень поста-
ческого взаимодействия между экспертами, обсуж- новки задач и качества результатов выполняемых 
дение полученных результатов с широким кругом исследований, соответствующий современной рито-
заинтересованных сторон. Данная проблема требу- рике Форсайта10. 
ет специального обсуждения и анализа, посколь- Начало применения Форсайта в сфере науки и 
ку распространение «псевдо-Форсайта» создает технологий в России относится к 1990-м гг., когда 
неоправданные иллюзии у заказчиков, порождает была инициирована подготовка первых перечней 

10 Предпосылки этого процесса обсуждались Майклом Кинэном еще в 2007 г. [Кинэн, 2007]. 

   2012   т. 6. № 1 ФорСаЙт 15



стратегии

критических технологий (подробнее см. [Николаев, технологического развития России на период до 
1995]). Однако в то время набор используемых ме- 2025 г., инициированный в 2007 г. Минобрнауки 
тодов был достаточно ограниченным, а использова- России. Он включал в себя три крупных блока: ма-
ние полученных результатов не носило системного кроэкономический прогноз российской экономики; 
характера. Первым опытом комплексного Форсайт- прогноз сферы науки и технологий (по семи приори-
исследования можно считать проведение в 1998 г. тетным направлениям) и отраслевой прогноз, целью 
опроса Дельфи с участием более 1000 российских которого была разработка вариантов технологиче-
ученых и специалистов [Соколов, 1999; Денисов, ского развития важнейших секторов экономики13. 
Соколов, 1998]. В этой работе по заданию Миннауки Одним из центральных элементов первого цикла 
России была предпринята попытка оценки долго- научно-технологического прогнозирования стало 
срочных перспектив развития науки и технологий и проведение масштабного опроса с использованием 
выявления областей знаний, требующих первооче- метода Дельфи, охватившего более двух тысяч экс-
редной поддержки со стороны государства. В итоге пертов из ведущих научных организаций, вузов и 
были получены результаты, свидетельствующие о инновационных компаний, представлявших более 
необходимости существенного уточнения приори- 40 регионов России. В результате были выделены 
тетов научно-технической политики с учетом ре- более 800 технологий по десяти научным тематиче-
ального состояния отечественной науки в тех или ским областям; затем был проведен опрос 100 круп-
иных направлениях. нейших компаний в ключевых секторах российской 

На последующих этапах работа по формированию экономики и осуществлен анализ текущего и пер-
национальных научно-технологических приоритетов спективного спроса на эти технологии.
велась уже на более системной основе, по единой мето- В рамках второго цикла научно-технологического 
дологии11, а ее результаты утверждались Президентом прогнозирования (2008–2009 гг.) наряду с тремя вы-
Российской Федерации в виде перечней приоритетных шеперечисленными направлениями был обобщен 
направлений развития науки, технологий и техники опыт зарубежных и международных прогнозов эко-
и критических технологий Российской Федерации12. номического и научно-технологического развития, 

Первым крупным Форсайт-проектом националь- и на этой базе выполнены оценки будущего гло-
ного уровня стал долгосрочный прогноз научно- бальной экономики и отдельных крупных мировых 

рис. 2. Второй цикл научно-технологического прогнозирования:  
оценка перспектив развития технологических областей

90

Разрыв между будущим спросом 
потребителей и научным заделом: Перспективные 
необходимость 8г0осударственной области практического 

Снижение ущерба от 
поддержки использования 

социально значимых результатов ИиР
заболеваний

Широкополосные 
мультимедийные 

услуги
70

60

50

Ядерная 
энергетика

40
Области, требующие 

стимулирования спроса

30
20                      30                     40                      50                     60                     70                      80                     90                     100

Уровень исследований и разработок

Энергетика Рациональное природопользование

Транспорт и космос Наноиндустрия

ИКТ Живые системы

11 О методе критических технологий и истории его применения в России см. [Соколов, 2007]. 
12 Ныне действующий перечень утвержден Указом Президента Российской Федерации № 899 от 11 июля 2011 г.
13 Результаты данного цикла научно-технологического прогнозирования подробно описаны в статьях [Апокин, Белоусов, 2009; Соколов, 2009; Чулок, 2009].  

16 ФорСаЙт    т. 6. № 1   2012

Кумулятивный эффект



стратегии

рис. 3. Организационная схема третьего цикла  
российского научно-технологического Форсайта

Ресурсы и направления 
Макроэкономические развития науки (научные 

сценарии организации, материально-
техническая база, кадры)

Дорожные карты Глобальные  
по отраслям и Прогноз научно- и национальные 
приоритетным технологического факторы  
направлениям долгосрочного  

развития развития

Перспективные  Рекомендации по мерам 
стратегии инновационного научно-технической 
развития секторов политики

рынков. Полученные результаты затем использо- Цели и задачи третьего цикла российского 
вались в макроэкономическом прогнозе, в рамках научно-технологического Форсайта
которого рассматривались сценарные варианты Сложившиеся по итогам вышеупомянутого вто-
динамики российской экономики с учетом перспек- рого цикла прогнозирования представления о 
тив развития мировых рынков и ожидаемых по- будущем ключевых секторов экономики и переч-
следствий глобального финансово-экономического ни принципиально новых (прорывных) иннова-
кризиса. В ходе экспертных исследований были ционных продуктов (в разрезе порождающих их 
определены кластеры, охватывающие перспектив- научно-технологических направлений) послужили 
ные технологические группы и продукты, которые фундаментом для запуска третьего цикла работ, 
затем анализировались с учетом достигнутого в который был начат в 2011 г. Целью этого проекта 
России уровня ИиР и потенциального социально- является идентификация наиболее перспективных 
экономического эффекта (рис. 2). для России областей развития и применения науки 

Параллельно с разворачиванием деятельности и технологий на долгосрочную перспективу; техно-
в области национальных научно-технологических логий и технологических решений, способных обе-
Форсайт-исследований под эгидой отдельных ве- спечить реализацию конкурентных преимуществ 
домств, госкорпораций и других организаций была страны с учетом глобальных вызовов и открываю-
выполнена серия проектов по оценке направлений щихся окон возможностей. 
инновационного развития в таких секторах, как, По сравнению с предыдущими циклами Форсайта 
например, информационные технологии, природо- данное исследование отличается как более слож-
ресурсный комплекс, энергетическое машинострое- ной и комплексной структурой (рис. 3), охватывая 
ние [Дуб, Шашнов, 2007], атомная энергетика и др. 16 организаций-участников, так и глубиной прора-

Отдельно следует отметить масштабный про- ботки общей концепции. 
ект по заказу государственной корпорации Нынешний, рассматриваемый нами раунд 
«Роснанотех», в рамках которого был проведен научно-технологического Форсайта предусматрива-
опрос Дельфи, отражающий перспективы исполь- ет совмещение исследовательского («technology push») 
зования нанотехнологий в различных секторах, и и нормативного («market pull») подходов к прогнозиро-
разработаны детальные дорожные карты [Карасев, ванию. В свою очередь, это предполагает, во-первых, 
Соколов, 2009; Карасев, Вишневский, 2010]. поиск продуктов и технологий прорывного харак-

Все эти исследования в той или иной степени тера, способных коренным образом изменить су-
внесли свой вклад в формирование комплексного ществующую производственную и экономическую 
видения перспектив развития науки и технологий парадигму (своеобразные «молодые ростки» на су-
в России, однако основная роль в этом процессе, ществующем технологическом «поле»), и, во-вторых, 
безусловно, отводится долгосрочному прогнозу использование проблемно-ориентированного (ры-
научно-технологического развития (ДПНТР), осу- ночного) подхода, в рамках которого для выбран-
ществляемому под эгидой Минобрнауки России. ных научно-технологических направлений вначале 
Эволюция прогнозирования отражает прогресс в определяются ключевые проблемы, вызовы и окна 
понимании задач Форсайта, глубину проработки возможностей, а затем — соответствующие решения 
методических подходов, усиление экспертной базы в терминах «пакетов технологий» либо иных ответов 
(табл. 1). на поставленные вызовы и проблемы (рис. 4). 

   2012   т. 6. № 1 ФорСаЙт 17



стратегии

табл. 1. Эволюция подходов к долгосрочному научно-технологическому  
прогнозированию в России

направление I Цикл II Цикл III Цикл
Международное •	Оценка ключевых международ- Появление специального блока, обе- •	Оценка глобальных вызовов 

ных тенденций и вызовов спечивающего сопоставление рос- научно-технологического развития 
сийских результатов с зарубежными (Grand Challenges)

•	Анализ зарубежных Форсайтов Форсайтами и прогнозами
и прогнозов, международных •	Формирование специализирован-
методик ной экспертной панели, включаю-

щей ведущих зарубежных специа-
листов по Форсайту для валидации 
результатов проекта 

Макроэкономи- Формирование базового макроэко- •	Разработка макроэкономического •	Оценка научно-технологического 
ческое номического сценарного прогноза прогноза с учетом кризисных явле- развития в контексте глобальных 

развития экономики ний в экономике. цивилизационных циклов

•	Установление системы требований •	Уточнение макроэкономичес кого 
к модернизационным процессам в прогноза с учетом взаи - 
ключевых секторах экономики в за- мосвязей социально-экономи-
висимости от макроэкономических ческих и научно-технологических 
сценариев параметров 

Научно- Проведение первого раунда опро- Проведение второго раунда Дельфи, •	Уточнение состава 6 укрупненных 
технологиче- са экспертов методом Дельфи, выявление кластеров важнейших направлений развития науки и 
ское формирование перечня из 900 технологических групп, определение технологий, определение перспек-

перспективных технологий по 10 перечней перспективных продуктов тивных технологических пакетов, 
направлениям развития науки и по 6 укрупненным направлениям раз- направленных на решение клю-
техники вития науки и техники чевых социально-экономических 

проблем, выявление прорывных 
инновационных продуктов и тех-
нологий.

•	Подготовка серии дорожных карт 
инновационного развития по клю-
чевым тематическим областям в 
сфере ИКТ, биотехнологий, нано-
технологий

Фундаменталь- Подготовка прогноза развития фундаментальных исследований  Прогноз развития фундаментальных 
ные исследо- в рамках самостоятельного проекта Российской академии наук исследований с акцентом на перспек-
вания тивы их практического применения 

и выявление центров совершенства 
в России

Отраслевое По 6 ключевым секторам россий- По 10 ключевым секторам российской Подготовка дорожных карт инно-
ской экономики: анализ тенденций экономики: определение будущего вационного развития ряда секторов 
долгосрочного развития, прогноз облика, разработка сценариев разви- российской экономики
перспективного спроса на техноло- тия, формирование перечня процесс-
гии и технологические решения ных и продуктовых технологий для 

каждого сценария 
Инфраструк- Разработка предложений по ис- Разработка рекомендаций пилотным Появление специального блока  
турное пользованию методологии Фор- регионам по использованию ре- в проекте, связанного с созданием 

сайта в рамках региональных зультатов научно-технологического сети прогнозирования по выбран-
стратегий развития / повышения Форсайта для корректировки регио- ным направлениям науки  
конкурентоспособности регионов нальных стратегий (Санкт-Петербург, и технологий

Ханты-Мансийский автономный 
округ)

Кадровое Прогноз ресурсных потребностей Количественный прогноз потребно- Прогноз спроса на компетенции 
научного потенциала сти в кадровых ресурсах по областям кадров 

науки 
Политические •	Формирование концепции Фор- •	Предложения по интеграции Фор- •	Оценка результативности развития 
рекомендации сайта сайта в систему принятия стратеги- сферы науки и инноваций на осно-

ческих решений ве единой системы прогнозных 
•	Разработка предложений по со- расчетов

вершенствованию направлений •	Рекомендации по корректировке су-
научно-технологической поли- ществующих инструментов научно- •	Формирование методологической 
тики, обеспечивающих условия технологической политики с учетом базы единой системы прогнози-
реализации разработанных про- кризисных явлений в экономике рования развития сферы науки и 
гнозов инноваций 

•	Предложения по использованию 
инструмента дорожных карт при 
формировании и реализации госу-
дарственной научно-технической 
политики

Международная Ближе к первым трем поколениям, Ближе к четвертому поколению, ори- Ближе всего к пятому поколению 
классификация характеризующимся ориентацией ентированному на создание условий Форсайта, для которого характерна 
по пяти поколе- на анализ научно-технической для интеграции Форсайта в систему сильная ориентация на поддержку 
ниям Форсайта* сферы, оценки рынков, техноло- принятия решений, национальную принятия управленческих решений 

гий, макроэкономических аспектов инновационную систему лицами, осуществляющими научно-
технологическую политику 

Аналоги среди Японский Дельфи, Британский Программа FUTUR (Германия) – Форсайт-программа Министерства 
зарубежных Дельфи** www.futur.de науки и технологий Великобритании 
проектов (www.foresight.uk) 

* См. выше описание классификации, предложенной Л. Джорджиу [Georghiou et al., 2008].
** См. соответственно [NISTEP, 2010; Loveridge et al., 1995; European Commission, 2006].

18 ФорСаЙт    т. 6. № 1   2012



стратегии

рис. 4. Эволюция подходов к оценке перспектив развития науки и технологий в России

Цикл III дпнТр (до 2030 г.) 
Цикл I дпнТр (до 2025 г.) Цикл II дпнТр (до 2030 г.) по каждому важнейшему направлению

Темы Дельфи Тематические Важнейшие Важнейшие Тематические Кластеры  Глобальные Внутренние 
(900) области (56) направления (10) направления (6) области (25) (250) вызовы проблемы

«Молодые «пакеты 
Безопасность на ростки» технологий» 
производстве, на 
транспорте и в 

повседневной жизни

критерии отбора
Информационно-

телекоммуникационные 
системы • Создание новых 

рынков
• Вклад  

Информационно-
Индустрия наносистем • Радикальное 

телекоммуникационные в решение 
и материалов системы изменение ключевых 

технико- проблем
экономических 

Живые системы Индустрия наносистем параметров 

Медицина и Науки о жизни
здравоохранение ключевые черты

Рациональное 
Рациональное природопользование Прорывные Группа продуктов, 

природопользование технологии, технологий, решений, 
продуктовые группы, которые способны 

Технологии для Транспортные и которые в перспективе преодолеть ключевые 
социальной сферы космические системы 2020–2030 гг. станут проблемы и ответить 

наиболее значимыми на вызовы
Авиационно- Энергоэффективность  
космические и и энергосбережение Формат описания

транспортные системы

Энергетика и 
энергосбережение 1. Страны-лидеры, российские коллективы

2. Управленческие решения, меры политики
Производственные 3. Сроки появления и внедрения

системы и 
промышленная 4. Финансовые ресурсы
инфраструктура 5. Инфраструктурные решения

6. Необходимые компетенции кадров 

Каждый из планируемых результатов предсто- современных Форсайт–исследований, упомянутые 
ит охарактеризовать как минимум в трех аспектах, ранее (в частности, анализ «больших вызовов», сла-
а именно с позиций рынков, технологий и управ- бых сигналов и т. п.). Третий цикл ДПНТР опирается 
ления. В итоге станет возможным установить взаи- на применение тех методов, которые в наибольшей 
мосвязи с различными группами потребителей этих степени отражают его специфику и подтвердили 
результатов и дать ответ не только на вопрос «что?», свою эффективность в практике российских и зару-
но и «для кого?» и «как?». бежных исследований15. Инструментарий рассма-

Изложенный выше подход следует передо- триваемого проекта представлен в табл. 2.
вой международной практике решения подобно- Одной из решающих функций современно-
го рода задач14 и учитывает новейшие идеи самых го Форсайта, обеспечивающих успех в получении 

табл. 2. Методы исследований, применяемые в рамках третьего цикла ДПНТР
Метод назначение

Анализ глобальных трендов  Выявление драйверов и тенденций развития науки и технологий по приоритетным 
и вызовов направлениям и ключевым секторам экономики

Библиометрический и патентный Определение наиболее перспективных областей науки и технологий, в том числе  
анализ с использованием инструментов выявления исследовательских фронтов

Картирование стейкхолдеров Идентификация центров («узлов») концентрация релевантной информации  
о перспективных областях науки, инновационных рынках и др.

Количественные модели  Построение макроэкономического прогноза российской экономики
и сценарии

Качественные модели Оценка ключевых характеристик будущего облика выбранных направлений развития науки и 
технологий и секторов экономики

Дорожные карты Определение важнейших рынков, продуктов, технологий и управленческих решений по 
приоритетным направлениям развития науки и технологий и секторам экономики

Углубленные интервью, фокус- Организация работы широкого круга экспертов и сбор соответствующей информации для 
группы, экспертные панели, построения прогнозов и сценариев, а также для формирования долгосрочного прогноза 
анкетные опросы направлений фундаментальных исследований

Семинары и конференции  Валидация полученных промежуточных и итоговых результатов исследования
(в том числе международные)

14 В качестве примеров использования данного подхода могут быть приведены национальные научно-технологические Форсайты, реализованные в последние годы 
     в Чехии, Китае, Японии, а также ряд тематических проектов — Future of Aviation, Digital Europe 2030 и др. (см. http://www.foresight-platform.eu/briefs-resources).
15 По данным опроса Европейской сети мониторинга Форсайта (European Foresight Monitoring Network), при проведении Форсайт-проектов национального уровня, 
     среднее числи методов, варьируется от 4 до 8, при этом наиболее часто используется достаточно ограниченный круг методов [Popper, 2009]. 

   2012   т. 6. № 1 ФорСаЙт 19



стратегии

и имплементации его результатов, является комму- число экспертов, вовлеченных в проект, превысило 
никационная16: задачу формирования сети экспер- 1500 человек (рис. 5).
тов по мере превращения Форсайта в действенный В дополнение в целях оценки промежуточных 
инструмент научно-технической политики реша- и итоговых результатов Форсайт-исследования по 
ют в большинстве развитых стран. Обычно такие важнейшим направлениям развития науки и тех-
сетевые структуры охватывают ведущих экспер- нологий сформированы рабочие группы экспертов 
тов — ученых, инноваторов, маркетологов; их чис- высшего уровня (более 120 ученых с мировыми 
ленность может составлять от нескольких десятков именами, включая действительных членов РАН и 
(при проведении сценарных семинаров либо моз- отраслевых академий наук), а также расширенные 
говых штурмов) до нескольких тысяч (в опросах рабочие группы, включающие представителей нау-
Дельфи). Так, в Британском Дельфи [Loveridge et al., ки, государства, бизнеса, экспертного сообщества, 
1995] участвовали 2960 экспертов, а в 9-м японском общей численностью свыше 800 человек. Кроме то-
[NISTEP, 2010] — 2900. го, организована экспертная панель по валидации 

Слабая степень реализации коммуникационной результатов прогноза, которая охватывает более 
функции, по оценке международных специалистов, 30 известных зарубежных специалистов в области 
участвовавших в обсуждении проблем долгосроч- долгосрочного прогнозирования и инновацион-
ного прогнозирования в России, является одним ной политики, представляющих ведущие междуна-
из наиболее серьезных ограничений, с которым родные Форсайт-центры (Университет Манчестера, 
в настоящее время сталкиваются отечественные Институт перспективных технологических иссле-
Форсайт-исследования17. Причины заложены не дований Объединенного исследовательского цен-
только в часто упоминаемом экспертами «совет- тра ЕС, ОЭСР, ЮНИДО и др.). Подобная практика 
ском наследии», определившем дисбаланс между международной экспертизы широко распростра-
спросом и предложением на результаты ИиР, или нена при осуществлении оценки эффективности 
низком уровне инновационной активности ком- результатов Форсайт-проектов, особенно нацио-
паний и инновационной культуры [OECD, 2011, нального уровня19. 
и др.], но и в ментальности российского экспертно- Стоит отметить, что проблемы анализа эффектив-
го сообщества, выражающейся в преимуществен- ности выполненных Форсайт-проектов, степени их 
ной ориентации на принятие решений в рамках влияния на принимаемые решения в области научно-
узких групп влияния, а не на базе широкой комму- технической политики и поиск возможностей повы-
никационной платформы18. На этом фоне количе- шения уровня их «дружественности» по отношению к 
ство реально действующих устойчивых системных лицам, принимающим решения (т. н. policy-friendly), 
коммуникационных площадок, где можно было выходят на первый план среди вопросов, волнующих 
бы эффективно обсуждать результаты Форсайт- исполнителей и заказчиков Форсайт-исследований во 
исследований, явно недостаточно. всем мире [Meissner, Sokolova, 2012]. С этих позиций 

Восполнение отмеченного пробела — одна из задачи третьего цикла ДПНТР, связанные с развити-
центральных задач третьего цикла ДПНТР, связан- ем инструментов, направленных на поддержку приня-
ного с формированием российской Форсайт-среды. тия решений по итогам Форсайта, вполне отвечают 
В ходе реализации указанного проекта предсто- современной риторике и повестке. В этих целях на-
ит обеспечить существенное усиление и развитие мечаются три вида работ: первая из них предполагает 
сети коммуникационных площадок, призванных подготовку дорожных карт как инструмента визуали-
«подхватить» инициативу «снизу», за счет созда- зации результатов прогноза; вторая ориентирована 
ния на базе ведущих вузов инфраструктуры цен- на формирование единой системы прогнозирования 
тров прогнозирования по шести направлениям показателей развития сферы науки и инноваций, не-
развития науки и технологий: информационно- обходимость которой обусловлена разрозненностью, 
телекоммуникационные системы, индустрия методической рассогласованностью и, как следствие, 
наносистем, науки о жизни, энергетика и энергоэф- сложностью применения различных индикаторов, за-
фективность, транспортные и космические систе- фиксированных в ключевых документах, определяю-
мы, рациональное природопользование. Такая сеть щих долгосрочное научно-технологическое развитие 
при активном участии представителей ведущих страны; а третья группа посвящена разработке реко-
российских научных школ, компаний, отраслевого мендаций по активному использованию результатов 
сообщества должна способствовать организации на прогноза в политике, в частности при выборе прио-
постоянной основе деятельности по мониторин- ритетов научно-технологического развития на регио-
гу и прогнозированию развития соответствующих нальном уровне.
их компетенции сегментов приоритетных направ- В целом по окончании проекта планируется по-
лений и обеспечить требуемую PR-поддержку. лучить следующие результаты (рис. 6): 
По состоянию на начало 2012 г., сеть охватыва- •	 перечень инновационных, прорывных техно-
ла более 100 организаций-участников, а общее логий и продуктовых групп по важнейшим 

16 Более подробно о ключевых функциях Форсайта см. [UNIDO, 2005] и www.forlearn.jrc.ec.europa.eu.
17 На это, в частности, обращали внимание зарубежные эксперты в ходе заседания Международного консультативного совета (International Advisory Board) при 
     Форсайт-центре НИУ ВШЭ, состоявшегося в октябре 2011 г.
18 Об этих и других особенностях экспертного сообщества в России — см. [Кара-Мурза, 2008].
19 Один из наиболее интересных примеров оценивания национального Форсайта представлен в работе [Popper et al., 2010].

20 ФорСаЙт    т. 6. № 1   2012



стратегии

   2012   т. 6. № 1 ФорСаЙт 21

рис. 5. Организационная схема сети центров научно-технологического прогнозирования и распределение их экспертов по регионам
Научные 

организации

Научные Высшие учебные 
организации Центр  заведения

1
Центр  Центр  

Высшие учебные Отраслевые  6 2
Центр  заведения Универ- НИИ и КБ

ситет-коорди-
1 натор

Центр  Центр  Отраслевые  Центр  Центр  Бизнес
6 2

Универ- НИИ и КБ 5 3
ситет-коорди- Центр  

Мурманск натор 4 Министерства  
Центр  Центр  Бизнес

5 3 и ведомства
Центр  

4
Министерства  Зарубежные 

и ведомства эксперты

Зарубежные 
эксперты

информацион-
ные и телеком- Научные 

Калининград муникацион- организации
ные системы

рациональ- СПб НИУ ИТМО
ное природо- индустрия Исследовательские Санкт-Петербург наносистем Центр  университеты  
пользование 1 и другие вузы

МГУ МИФИ Центр  Центр  
Архангельск Координатор 6 2Универ- Отраслевые  

(НИУ ВШЭ) ситет-коорди- НИИ и КБ
натор

Tранспортные Центр  Центр  
и космические науки  5 3 БизнесТверь о жизни Центр  системы 4

Энергоэффек- СибГМУ Министерства  
Ярославль

Обнинск Сыктывкар МАТИ тивность и и ведомства
Иваново энергосбере-

Научные 
организации

Москва жение Высшие учебные Центр  заведения
1 Зарубежные 

Центр  Центр  Отраслевые  
Научные 6 2Универ- НИИ и КБ

организации

Высшие учебные МИФИ ситет-коорди-
натор

Центр  Центр  Бизнес
5 3 эксперты

Белгород Ниж. Новгород Центр  заведения Центр  
1 4

Центр  Центр  Министерства  Отраслевые  
6 2 и ведомства

Универ- НИИ и КБ
ситет-коорди-

натор Зарубежные 
Центр  Центр  Бизнес эксперты

5 3 Научные 
Центр  организации

4
Министерства  

и ведомства Высшие учебные 
Центр  заведения

Зарубежные 1

Воронеж эксперты Центр  Центр  Отраслевые  
6 2

Универ- НИИ и КБ

Казань ситет-коорди-

Глазов натор
Центр  Центр  Бизнес

5 3
Центр  

4
Министерства  

и ведомства

Заречный (Пенз. обл.) Зарубежные 

Пермь эксперты

Таганрог Димитровград Ханты-Мансийск

Ростов-на-Дону Саратов
Самара Екатеринбург

сетевые связи вузов

Уфа Тюмень МГУ интенсивность 
МАТИ связей (число 

Астрахань Челябинск участников)
МИФИ 1-5
МФТИ 6-10

Омск СПб НИУ ИТМО 11-20
СибГМУ более 20

Томск
Новосибирск

Красноярск

Барнаул Новокузнецк

Примечания Иркутск
МГУ — Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова
МАТИ — Российский государственный технологический университет имени К.Э. Циолковского (МАТИ)
МИФИ — Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ»
МФТИ — Московский физико-технический институт (государственный университет)
СПб НИУ ИТМО — Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет информационных технологий, механики и оптики
СибГМУ — Сибирский государственный медицинский университет



стратегии

рис. 6. Возможности использования результатов третьего цикла  
научно-технологического Форсайта

Государство (реализация • прогноз социально- Государственные академии 
научно-технической экономического развития наук, ведущие научные 

политики) центры
• «пакеты технологий» 

по важнейшим научно-
• Технологические платформы • Формирование планов 

технологическим направлениям
• Отраслевые стратегии фундаментальных 

•  дорожные карты по секторам исследований
• Программы инновационного экономики

развития компаний с • Определение повестки ИиР
госучастием • «Молодые ростки» — прорывные 

• Концепция долгосрочного направления научно-
социально-экономического технологического развития
развития на период до 2020 года • прогноз фундаментальной науки исследовательские 

• Сценарии инновационного 
развития • дорожные карты по научным университеты  

направлениям и другие вузы
• Госпрограммы профильных 

ведомств • оценка спроса на компетенции • Формирование 
• Стратегии развития отдельных кадров исследовательской повестки

регионов и городов • единая система индикаторов • Разработка образовательных 
сферы науки и инноваций программ

• Экспертная сеть центров • Участие в совместных ИиР
прогнозирования

инфраструктура нис, 
научные фонды,  

институты развития Малый и средний бизнес крупный бизнес

• Участие в детализации и • Понимание приоритетов • Выявление вызовов и окон возможностей
реализации приоритетов научно- научно-технологического • Разработка инновационных стратегий / 
технологического развития развития программ

• Формирование повестки • Возможность участия в • Формирование планов технологической 
совместных ИиР, поддержка совместных исследовательских модернизации
стратегических инициатив проектах

Рамка ДПНТР-2030 (3 цикл) Рамка национальной инновационной системы (НИС)

направлениям развития науки и технологий, ко- Бенефициарами результатов прогноза могут 
торые в перспективе 2020–2030 гг. могут при- выступать заинтересованные министерства и ве-
вести к возникновению новых рынков либо домства, отвечающие за формирование научно-
рыночных ниш, а также группы (пакеты) тех- технической политики; государственные корпорации 
нологий и решений, обеспечивающие ответ на научно-технологического профиля, имеющие дли-
проблемы и вызовы, существующие в тех или тельный горизонт планирования; крупные россий-
иных областях науки и технологий либо секто- ские компании, работающие в сфере науки и высоких 
рах экономики; технологий; институты развития, ориентированные 

•	 сформированный прогноз долгосрочного соци- на поддержку инноваций; органы региональной вла-
ально-экономического развития Российской сти — для разработки региональных стратегий и тер-
Федерации на период до 2030 г. с учетом пер- риториальных схем ИиР; научное сообщество — для 
спектив динамики сферы науки и технологий, определения востребованных направлений ИиР, про-
а также отдельных секторов экономики; движения технологий через создаваемые коммуника-

•	 дорожные карты по определенным секторам ционные площадки; а также бизнес-сообщество — для 
экономики и направлениям развития науки и формирования стратегий развития предприятий и ин-
технологий; вестиционных проектов, связанных с технологической 

•	 оценка ресурсного обеспечения фундаменталь- модернизацией.
ной науки и системы мер научно-технической 
политики для ее опережающего развития; Заключение

•	 организация полноценной сети отраслевых Современные тенденции Форсайт-исследований в сфе-
центров прогнозирования, охватывающей все ре науки и технологий, проявляющиеся во многих 
важнейшие направления науки и технологий, странах, отчетливо свидетельствуют о постепенном 
сектора экономики; «встраивании» Форсайта в систему научно-технической 

•	 подготовка аналитических материалов по соот- политики. Одновременно с этим — прежде всего, бла-
ветствующим тематическим областям; годаря стремительному прогрессу Интернета — про-

•	 проведение широких обсуждений итогов гнозные исследования все шире опираются на самые 
Форсайт-исследования на созданных эксперт- разнообразные информационные ресурсы и сред-
ных площадках. ства их анализа, что создает основу для конвергенции 

22 ФорСаЙт    т. 6. № 1   2012



стратегии
количественных и качественных методов Форсайта. экспертной базы, охватывающей все сегменты нацио-
Россия сегодня по многим параметрам проводимых нальной инновационной системы, и усиление взаимо-
Форсайт-исследований становится вполне сопоста- действия между основными стейкхолдерами. Все это 
вимой с зарубежными «законодателями мод» в этой позволит создать благоприятные возможности для 
сфере. Для полноценного вхождения в число мировых практического превращения Форсайта в инструмент 
лидеров требуется обеспечить продвижение по двум на- научно-технической и инновационной политики, ори-
правлениям: создание устойчиво функционирующей ентированной на долгосрочную перспективу.               F

Апокин А.Ю., Белоусов Д.Р. (2009) Сценарии развития мировой и российской экономики как основа для научно-
технологического прогнозирования // Форсайт. Т. 3. № 3. С. 12–29.

ван Рай В. (2012) Зарождающиеся тенденции и «джокеры» как инструменты формирования и изменения будущего // Форсайт.  
Т. 6. № 1. C. 60–73

Гохберг Л.М., Кузнецова Т.Е. (2011) Стратегия-2020: новые контуры российской инновационной политики // Форсайт. Т. 5. № 4. 
С. 8–30.

Денисов Ю.Д., Соколов А.В. (1998) Технологическое прогнозирование и научно-технические приоритеты в индустриально 
развитых странах. М.: ЦИСН.

Дуб А.В., Шашнов С.А. (2007) Инновационные приоритеты для энергетического машиностроения: опыт отраслевого Форсайта // 
Форсайт. № 3 (3). С. 4–11.

Кара-Мурза С.Г. (2008) Экспертное сообщество России: генезис и состояние. http://www.situation.ru/app/rs/books/articles/expert.
htm

Карасев О.И., Вишневский К.О. (2010) Прогнозирование развития новых материалов с использованием методов Форсайта // 
Форсайт. Т. 4. № 2. С. 58–67.

Карасев О.И., Соколов А.В. (2009) Форсайт и технологические дорожные карты для наноиндустрии // Российские 
нанотехнологии. Т. 4. № 3–4. С. 8–15.

Кинэн М. (2007) Форсайт приходит в Россию // Форсайт. № 1 (1). С. 6–7.
Кристенсен К. (2004) Дилемма инноватора. Как из-за новых технологий погибают сильные компании. М.: Альпина Паблишер.
Николаев И.А. (1995) Приоритетные направления науки и технологий. М.: Машиностроение.
Соколов А.В. (1999) О конкурентоспособности российских технологий // Промышленная политика в Российской Федерации.  

№ 4. С. 23–35.
Соколов А.В. (2007) Метод критических технологий // Форсайт. Т. 1. № 4. С. 64–74.
Соколов А.В. (2009) Будущее науки и технологий: результаты исследования Дельфи // Форсайт. Т. 3. № 3. С. 40–58.
Шашнов С.А. (2007) Форсайт Республики Башкортостан // Форсайт. № 1(1). С. 16–24.
Чулок А.А. (2009) Прогноз перспектив научно-технологического развития ключевых секторов российской экономики: будущие 

задачи // Форсайт. Т. 3. № 3. С. 30–36.
Amanatidou E. (2011) Grand challenges – a new framework for foresight evaluation. Paper presented at the EU-SPRI conference  

20-22 September. Manchester.
Cagnin C., Amanatidou E., Keenan M. (2012) Orienting European Innovation Systems towards Grand Challenges and the Roles that FTA 

Can Play // Science and Public Policy (forthcoming).
Calof J.L. (2008) Competitive Intelligence and the Management Accountability Framework. Optimum Online // The Journal of Public 

Sector Management. № 37(4). P. 31–36.
Dalkey N.C., Helmer-Hirschberg O. (1962) An Experimental Application of the Delphi Method to the Use of Experts. RAND, RM-727-PR.
European Commission (2006) Emerging Science and Technology Priorities in Public Research Policies in EU, US and Japan. Brussels.
European Commission (2010) European Forward Looking Activities. EU Research in Foresight and Forecast. Brussels.
Georghiou L., Cassingena Harper J., Keenan M., Miles I., Popper R. (eds.) (2008) The Handbook of Technology Foresight: Concepts and 

Practice. Edward Elgar Publishing.
Haegeman K., Scapolo F., Ricci A., Marinelli E., Sokolov A. (2012) Quantitative and qualitative approaches in FTA: From combination to 

integration? // Technological Forecasting and Social Change (forthcoming).
Loveridge D., Georghiou L., Nedeva M. (1995) United Kingdom Foresight Programme. University of Manchester.
Martin B.R., Irvine J. (1989) Research Foresight: Priority-Setting in Science. London, New York: Pinter Publishers.
Meissner D., Sokolova A. (2012) Assessing national Foresight studies — an approach to make Foresight studies comparable // Gokhberg L., 

Meissner D., Sokolov A. (eds.) Designing and Implementing Future Oriented STI Policy — Potentials and Limits of Foresight Studies. 
Springer (forthcoming).

NISTEP (2010) Contribution of Science and Technology to Future Society. Summary on the 9th Science and Technology Foresight. Tokyo.
OECD (2010) The OECD Innovation Strategy. Getting a Head Start on Tomorrow. Paris. 
OECD (2011) OECD Reviews of Innovation Policy. Russian Federation. Paris.
Popper R. (2009) Mapping Foresight: Revealing how Europe and other world regions navigate into the future. Luxembourg: Publications 

Office of the European Union.
Popper R. (2011) Wild Cards and Weak Signals Informing and Shaping Research and Innovation Policy. Paper presented at the Fourth 

International Seville Conference on Future-Oriented Technology Analysis (FTA): FTA and Grand Societal Challenges — Shaping and 
Driving Structural and Systemic Transformations. Seville, 12–13 May. 

Popper R., Georghiou L., Miles I., Keenan M. (2010) Evaluating Foresight: Fully-Fledged Evaluation of the Colombian Technology 
Foresight Programme (CTFP). Cali: Universidad del Valle.

UNIDO (2005) UNIDO Technology Foresight Manual. Vienna.

   2012   т. 6. № 1 ФорСаЙт 23



Strategies

Russian Science and Technology Foresight – 2030:  
Key Features and First Results

Alexander Sokolov
Director, International Academic Foresight Centre, and Deputy Director, Institute for Statistical Studies and Economics of 

Knowledge, National Research University «Higher School of Economics». Address: National Research University «Higher School of 
Economics», 20 Myasnitskaya str., Moscow, 101000, Russian Federation. E-mail: sokolov@hse.ru

Alexander Chulok
Head, Division for S&T Forecasting, Institute for Statistical Studies and Economics of Knowledge, National Research University 

«Higher School of Economics». Address: National Research University «Higher School of Economics», 20 Myasnitskaya str., 
Moscow, 101000, Russian Federation.  E-mail: achulok@hse.ru  

Abstract

This paper reviews national features in the general and expert networks for future studies. Foresight culture 
evolution of science and technology (S&T) has been finding deeper roots in Russia. 
foresight over the last decade. Foresight has made The paper addresses mainly the key features of the third 

a transition from thematic papers and policy briefs to (ongoing) cycle of the national S&T Foresight (2011) against 
a complex set of methods integrated in the framework the background of the first two cycles and the international 
of S&T and innovation policy making. Foresight also trends. This cycle represents a wider coverage of issues 
addresses broad social and economic issues along (macroeconomic scenarios, trends in basic research, S&T 
with conventional S&T problems. It focuses often on resources, future demand for skills, and global drivers of 
interdisciplinary fields and cross-sector problems. It S&T developments); more complicated methodologies 
has witnessed the introduction of such new methods (bibliometric analysis, expert panels, surveys, roadmapping, 
as weak signals and wild cards, and it has benefitted and quantitative models); and a combination of “market 
from the integration of qualitative and quantitative pull” and “technology push” approaches toward estimating 
approaches. future developments. This cycle is building a wider network 

Russian S&T foresight follows global trends. It has of experts at new Foresight centres at various Russian 
given support for revisions of the national S&T priorities research universities. It concludes with a discussion of some 
and critical technologies. In 2007-2010, two cycles of the barriers still to be overcome in Foresight studies: integration 
National S&T Foresight (initiated by the Ministry of of sectoral visions, deeper analyses of some scientific 
Education and Science of the Russian Federation) were disciplines, stronger integration into policy making, and 
completed. They resulted in the creation of frameworks spreading among business and research communities.

Keywords
Russian Long-Term S&T Foresight, long-term forecasting, Foresight, S&T priorities, critical technologies, roadmapping, national 
innovation system, decision-making 

References

Amanatidou E. (2011) Grand challenges – a new framework for foresight evaluation. Paper presented at the EU-SPRI conference  
20-22 September. Manchester.

Apokin A., Belousov D. (2009) Stsenarii razvitiya mirovoi i rossiiskoi ekonomiki kak osnova dlya nauchno-tekhnologicheskogo 
prognozirovaniya [Scenarios of the Global and Russian Economic Development as a Basis for S&T Forecasting]. Foresight-Russia, vol. 3,  
no 3, pp. 12–29. 

Cagnin C., Amanatidou E., Keenan M. (2012) Orienting European Innovation Systems towards Grand Challenges and the Roles that FTA Can 
Play. Science and Public Policy (forthcoming). 

Calof J.L. (2008) Competitive Intelligence and the Management Accountability Framework. Optimum Online. The Journal of Public Sector 
Management, no 37, pp. 31–36. 

Christensen K. (2004) Dilemma innovatora. Kak iz-za novykh tekhnologii pogibayut sil’nye kompanii [The innovator’s dilemma. When New 
Technologies Cause Great Firms to Fail], Moscow: Al’pina Publisher.

Chulok A. (2009) Prognoz perspektiv nauchno-tekhnologicheskogo razvitiya klyuchevykh sektorov rossiiskoi ekonomiki: budushchie zadachi 
[Forecast of S&T Development Prospects of the Key Economy Sectors in Russia: Future Tasks]. Foresight-Russia, vol. 3, no 3, pp. 30–36.

24 FORESIGHT-RUSSIA    Vol. 6.   No 1      2012



Strategies

Dalkey N.C., Helmer-Hirschberg O. (1962) An Experimental Application of the Delphi Method to the Use of Experts, RAND, RM-727-PR.
Denisov Yu., Sokolov A. (1998) Tekhnologicheskoe prognozirovanie i nauchno-tekhnicheskie prioritety v industrial’no razvitykh stranakh 

[Technological forecasting and S&T priorities in the industrialized countries], Moscow: TsISN. 
Dub A., Shashnov S. (2007) Innovatsionnye prioritety dlya energeticheskogo mashinostroeniya: opyt otraslevogo Forsaita [Innovation 

Priorities for Power Engineering: A Case of Sectoral Foresight]. Foresight-Russia, no 3, pp. 4–11.
European Commission (2006) Emerging Science and Technology Priorities in Public Research Policies in EU, US and Japan, Brussels.
European Commission (2010) European Forward Looking Activities. EU Research in Foresight and Forecast, Brussels.
Gokhberg L., Kuznetsova T. (2011) Strategiya-2020: novye kontury rossiiskoi innovatsionnoi politiki [Strategy 2020: New Outlines of 

Innovation Policy]. Foresight-Russia, vol. 5, no 4, pp. 8–30.
Georghiou L., Cassingena Harper J., Keenan M., Miles I., Popper R. (eds.) (2008) The Handbook of Technology Foresight: Concepts and Practice, 

Edward Elgar Publishing.
Haegeman K., Scapolo F., Ricci A., Marinelli E., Sokolov A. (2012) Quantitative and qualitative approaches in FTA: From combination to 

integration? Technological Forecasting and Social Change (forthcoming).
Karasev O., Sokolov A. (2009) Foresight-Russia i tekhnologicheskie dorozhnye karty dlya nanoindustrii [Foresight and Technology Roadmaps 

for Nano Industry]. Rossiiskie nanotekhnologii, vol. 4, no 3–4, pp. 8–15. 
Karasev O., Vishnevskiy K. (2010) Prognozirovanie razvitiya novykh materialov s ispol’zovaniem metodov Forsaita [Identifying the Future of 

New Materials with the Use of Foresight Methods]. Foresight-Russia, vol. 4, no 2, pp. 58–67.
Kara-Murza S. (2008) Ekspertnoe soobshchestvo Rossii: genezis i sostoyanie [The expert community in Russia: genesis and status]. Available at: 

http://www.situation.ru/app/rs/books/articles/expert.htm (accessed 12 March 2012).
Keenan M. (2007) Forsait prikhodit v Rossiyu [Foresight Comes to Russia]. Foresight-Russia, vol. 1, no 1, pp. 6–7.
Loveridge D., Georghiou L., Nedeva M. (1995) United Kingdom Foresight Programme, University of Manchester.
Martin B.R., Irvine J. (1989) Research Foresight: Priority-Setting in Science, London, New York: Pinter Publishers.
Meissner D., Sokolova A. (2012) Assessing national Foresight studies – an approach to make Foresight studies comparable (eds. L. Gokhberg, 

D. Meissner, A. Sokolov) Designing and Implementing Future Oriented STI Policy – Potentials and Limits of Foresight Studies, Springer 
(forthcoming).

Nikolaev I. (1995) Prioritetnye napravleniya nauki i tekhnologii [S&T Priorities], Moscow: Mashinostroenie. 
NISTEP (2010) Contribution of Science and Technology to Future Society. Summary on the 9th Science and Technology Foresight, Tokyo.
OECD (2011) OECD Reviews of Innovation Policy. Russian Federation, Paris.
OECD (2010) The OECD Innovation Strategy. Getting a Head Start on Tomorrow, Paris.
Popper R. (2011) Wild Cards and Weak Signals Informing and Shaping Research and Innovation Policy. Paper presented at the Fourth 

International Seville Conference on Future-Oriented Technology Analysis (FTA): FTA and Grand Societal Challenges – Shaping and Driving 
Structural and Systemic Transformations. Seville, 12-13 May 2011. 

Popper R., Georghiou L., Miles I., Keenan M. (2010) Evaluating Foresight: Fully-Fledged Evaluation of the Colombian Technology Foresight 
Programme (CTFP), Cali: Universidad del Valle.

Popper R. (2009) Mapping Foresight: Revealing how Europe and other world regions navigate into the future, Luxembourg: Publications Office of 
the European Union. 

Shashnov S. (2007) Forsait Respubliki Bashkortostan [Foresight in the Republic of Bashkortostan]. Foresight-Russia, vol. 1, no 1, pp. 16–24.
Sokolov A. (1999) O konkurentosposobnosti rossiiskikh tekhnologii [How to evaluate competitiveness of Russian technologies]. 

Promyshlennaya politika v Rossiiskoi Federatsii, no 4, pp. 23–35.
Sokolov A. (2007) Metod kriticheskikh tekhnologii [Method of Critical Technologies]. Foresight-Russia, vol. 1, no 4, pp. 64–74. 
Sokolov A. (2009) Budushchee nauki i tekhnologii: rezul’taty issledovaniya Del’fi [Future of S&T: Delphi Survey Results]. Foresight-Russia,  

vol. 3, no 3, pp. 40–58.
UNIDO (2005) UNIDO Technology Foresight Manual, Vienna: UNIDO.
van Rij V. (2012) Zarozhdayushchiesya tendentsii i «dzhokery» kak instrumenty formirovaniya i izmeneniya budushchego [New Emerging 

Issues and Wild Cards as Future Shakers and Shapers]. Foresight-Russia, vol. 6, no 1, pp. 60–73.

2012      Vol. 6. No 1 FORESIGHT-RUSSIA 25