Можно ли быть умным в одиночестве? 
Исследование инновационных стратегий 
российских регионов в контексте умной 

специализации
Евгений Куценко

Заведующий отделом кластерной политики, Центр промышленной политики, ekutsenko@hse.ru

Екатерина Исланкина
Научный сотрудник отдела кластерной политики, Центр промышленной политики, eislankina@hse.ru

Институт статистических исследований и экономики знаний Национального исследовательского университета 
«Высшая школа экономики» (ИСИЭЗ НИУ ВШЭ), 101000, Москва, ул. Мясницкая, 11

Алексей Киндрась 
Независимый эксперт, kindrasa@mail.ru 

Аннотация

Спустя менее чем десятилетие с момента своего предметом особого внимания при внедрении подхода 
возникновения концепция умной специализа- за пределами ЕС? Для ответа на эти и другие вопросы 
ции, представляющая собой правила по выбо- в статье представлены результаты анализа стратегий 

ру приоритетов инновационного развития, оказалась инновационного развития семи субъектов Российской 
чрезвычайно востребованной и быстро вошла в сфе- Федерации, проведенного с применением адаптирован-
ру интересов экономической политики. В странах ЕС ного инструмента умной специализации — RIS3 Self-
наличие инновационных стратегий, разработанных с Assessment Wheel.
использованием методик умной специализации, стало Показано, что традиционные региональные инно-
одним из условий получения регионами субсидий из вационные стратегии в России отвечают большинству 
структурных и инвестиционных фондов. Ее принци- критериев умной специализации, по крайней мере 
пы нашли отражение в стратегиях инновационного формально. Вместе с тем при отсутствии единых пра-
развития в Австралии, Южной Корее, ряде государств вил выбора, проверки и синхронизации приоритетов 
Латинской Америки. Постепенно умная специализа- инновационного развития, общей аналитической базы 
ция входит в повестку российской инновационной по- данных, инструментов организационной поддержки и 
литики. экспертизы даже регионам с высоким инновационным 

Какие уровни государственного управления долж- потенциалом сложно формировать и реализовывать 
ны быть вовлечены в процесс разработки стратегий уникальные стратегии, которые бы полностью соответ-
умной специализации? Какие аспекты должны стать ствовали принципам умной специализации. 

Ключевые слова:  Цитирование: Kutsenko E., Islankina E., Kindras A. (2018) 
умная специализация; региональная инновационная Smart by Oneself? An Analysis of Russian Regional Innova-
стратегия; регионы; Платформа умной специализации; tion Strategies within the RIS3 Framework. Foresight and STI 

Governance, vol. 12, no 1, pp. 25–45.  
межрегиональное сотрудничество. DOI: 10.17323/2500-2597.2018.1.25.45

2018 Т..  12    №  1 ФОРСАЙТ 25



Стратегии

Стимулирование инноваций входит в число прио- или нанотехнологий) в отсутствие достаточного числа 
ритетов государственной политики и составляет предприятий соответствующей специализации. Вместе 
актуальную повестку деятельности правительств с тем, традиционные отрасли по-прежнему имеют при-

многих стран мира [European Commission, 2009, 2010; оритет перед более сложными межотраслевыми и меж-
OECD, 2012a]. В последние годы все большее внимание в кластерными проектами. 
этом контексте уделяется регионам [EU CoR, 2016; Bellini, Недостаток координации между ведомствами раз-
Landabaso, 2007; Charles et al., 2000]. Пространственная ного уровня усугубляет перечисленные проблемы, по-
близость и локальные факторы играют существенную рождая дублирование мер поддержки и распыление 
роль в производстве знания и его преобразовании в ограниченных ресурсов, что в конечном счете подры-
инновационный продукт: исследования ОЭСР зафик- вает эффективность государственного регулирования. 
сировали максимально интенсивное взаимодействие На политическом уровне эта проблема была впервые 
между участниками инновационной деятельности в артикулирована в Европейском Союзе (ЕС), озабо-
радиусе приблизительно 200 км [OECD, 2013а, p. 13]. ченном поиском баланса между уровнями принятия 
Однако инновационные процессы отличаются серьез- решений. Казалось бы, дублирование компетенций и 
ной региональной спецификой. Так, инновационная ак- фрагментарность мер поддержки было бы логично ис-
тивность регионов характеризуется фундаментальной ключить путем определения приоритетов развития для 
неравномерностью в размещении научного потенциала. каждого из регионов ЕС. Однако сложность и разно-
В частности, в США на 10 штатов приходятся две тре- образие современных технологий и способов их эко-
ти объема затрат на исследования и разработки (ИиР) номической эксплуатации [OECD, Eurostat, 2005; Smith, 
[NSF, 2007]. Аналогично 58% патентных заявок, 30% за- 2006; Warwick, 2013] делают централизацию в этой сфе-
трат на ИиР и 25% высококвалифицированных кадров ре чрезвычайно рискованной. Европейской комисси-
сконцентрированы в 10% крупнейших регионов ОЭСР ей была профинансирована разработка региональных 
[OECD, 2013a, p. 15]. Инновационная активность харак- инновационных стратегий, прежде всего в унитарных 
теризуется исключительным многообразием, а научное государствах — новых членах ЕС, не имеющих опыта и 
лидерство служит далеко не единственным ее источни- традиций децентрализации [Morgan, Nauwelaers, 1999]. 
ком. Инновации, связанные с социальными процесса- С 1995 г. были поддержаны более 100 проектов, однако 
ми, культурой и креативными индустриями, дизайном общая эффективность этих усилий оказалась недоста-
и разработкой новых бизнес-моделей, имеют не мень- точной в силу низкого качества регионального страте-
шее значение для развития территорий. Сказанное под- гического управления. Альтернативой не оправдавшим 
черкивает, что у каждого региона есть собственный надежд подходам стали стратегии умной специализа-
путь развития, а универсальные рецепты поддержки ции (Strategies for Smart Specialisation, S3).
инноваций далеко не всегда оказываются эффективны- Умная специализация представляет собой набор 
ми [Tödtling, Trippl, 2005]. правил по выбору приоритетов в рамках стратегии ин-

Рост регионального интереса к инновациям со- новационного развития. Эти правила собраны в едином 
провождался распространением системного подхода методическом документе ЕС — «Руководстве по разра-
к их развитию как в научной среде (концепции регио- ботке исследовательских и инновационных стратегий 
нальных инновационных систем [Asheim, Isaksen, 1997, умной специализации» (Guide to Research and Innovation 
2002; Cooke, 1992, 2002]; обучающихся регионов [Florida, Strategies for Smart Specialisations) [European Commission, 
1995; Morgan, 1997]; инновационной среды [Camagni, 2012] (далее — Руководство). Умная специализация 
1995; Maillat, 1997]; инновационных сетей [Cooke, предусматривает распределение функций по уровням 
1999; Doloreux, 2004]), так и в сфере политики (кла- управления: на (над)национальном задаются общие 
стеры [Porter, 1990, 1998], умные города [Glaeser, Berry, условия разработки и реализации стратегий, верифи-
2006; Hollands, 2008], гражданские университеты (civic кации приоритетов, формируются единые базы дан-
universities) [Goddard et al., 2013]). Ставшая объектом ных для аналитических сопоставлений; на региональ-
стратегического планирования в регионах [Landabaso et ном уровне осуществляются непосредственный выбор 
al., 1999; Charles et al., 2000; IRE, 2008], в большинстве приоритетов инновационного развития, разработка 
из них инновационная сфера не лишена тех или иных стратегий и их реализация, создаются соответствую-
недостатков [Foray et al., 2009; Technopolis Group, 2011; щие координационные структуры. На специализиро-
Capello, Kroll, 2016]. Многие их стратегии оторваны от ванном сайте Платформы умной специализации (Smart 
глобального экономического и технологического кон- Specialization Platform)1 свыше 170 зарегистрированных 
текста и сводятся к простому подражанию успешным регионов представляют свои инновационные приори-
регионам. Перечисленные в них меры направлены пре- теты, разработанные согласно общеевропейской мето-
имущественно на поддержку ИиР, а не на стимулиро- дологии [European Commission, 2016b].
вание спроса или облегчение доступа на рынок. Эти Предложенная экспертной группой «Знание для ро-
документы часто сфокусированы на модных темах ли- ста» (Knowledge for Growth) Директората по исследова-
бо престижных проектах (в области информационных ниям и инновациям Европейской комиссии (Directorate-
и коммуникационных технологий (ИКТ), а также био- General for Research and Innovation) [Foray et al., 2009]) 

1 Режим доступа: http://s3platform.jrc.ec.europa.eu/, дата обращения 17.06.2017.

26 ФОРСАЙТ Т. 12  № 1 2018



Куценко Е., Исланкина Е., Киндрась А., с. 25–45

лишь в 2009 г., умная специализация оказалась очень феномен умной специализации вовсе не нов. <…> Эта 
востребованной концепцией в сфере экономической простая идея уже давно витала в воздухе, и, возможно, всё, 
политики. Ее официальное определение содержится что было нужно, — придать ей некоторую академическую 

легитимность [Foray et al., 2011, p. 4–6].
в Директиве Европейского парламента от 17 декабря 
2013 г., согласно которой стратегии умной специализа- Анализ посвященных рассматриваемой теме статей 
ции представляют собой позволяет выделить признаки, отличающие «умные» 

…национальные или региональные инновационные стра- стратегии от традиционных. Прежде всего, первые учи-
тегии, устанавливающие приоритеты для создания конку- тывают профиль региональной экономики [Barca et al., 
рентного преимущества за счет нахождения соответствия 2012; McCann, Ortega-Argilés, 2016]. Использование не-
сильных сторон исследований и инноваций с потребно- явного знания и локальных компетенций для выбора 
стями бизнеса, что позволяет реагировать на возникаю- приоритетов развития обеспечивает дифференциацию 
щие возможности и тенденции развития рынка в согла-
сованной манере, избегая дублирования и фрагментации и уникальную рыночную нишу для региональных ин-
усилий [European Parliament, 2013]. новаций [Edmondson et al., 2014; OECD, 2013b; Frenken 

et al., 2007]. Другим атрибутом стратегий умной спе-
Наличие таких стратегий служит одним из усло- циализации называют доказательность посредством 

вий получения регионами субсидий от структурных количественных показателей: опираясь на обширную 
и инвестиционных фондов ЕС (European Structural эмпирическую базу [Kroll et al., 2014], они содержат 
and Investment Funds, ESIF), суммарный бюджет кото- верифицируемые индикаторы эффективности, удов-
рых на период 2014–2020 гг. составляет 454 млрд евро летворяющие требованиям многочисленных экспер-
[European Commission, 2016a]. тиз [Barca, 2009]. На смену присущему традиционным 

Умная специализация получила распространение стратегиям моноотраслевому принципу выбора прио-
и за пределами ЕС и сегодня используется в разра- ритетов приходят принципы диверсификации, связан-
ботках ОЭСР [OECD, 2012b, 2013b] и ООН [UNECE, ного разнообразия [Boschma, Iammarino, 2009; McCann, 
2014, 2015]. Ряд принципов этой концепции получи- Ortega-Argilés, 2015] и сильных междисциплинарных 
ли отражение в стратегиях инновационного развития связей [Foray, 2013; Kroll, 2015]. Умная специализация 
Австралии и Южной Кореи [OECD, 2013b]. Аргентина, лежит на стыке отраслей, их пересечения с новыми бы-
Бразилия, Колумбия, Коста-Рика, Мексика, Перу, строрастущими направлениями развития науки и тех-
Уругвай, Эквадор и Чили в рамках проекта Polos de нологий, в которых у региона есть шанс добиться ли-
Competitividad2 создали банк данных 579 отраслевых дерства. Такая междисциплинарность служит ответом 
приоритетов в 49 регионах с использованием инстру- на глобальные социально-экономические вызовы, тре-
ментов умной специализации [Guillonnet et al., 2015; del бующие выхода за рамки традиционной номенклатуры 
Castillo et al., 2016]. Активный импорт соответствую- областей знания [Foray et al., 2009]. Межотраслевой ха-
щих принципов и методик различными странами про- рактер умной специализации предполагает выработку 
блематизирует саму возможность разработки умной приоритетов, по-новому соединяющих промышленные, 
стратегии инновационного развития в отдельно взятом технологические и социальные компетенции, например 
регионе без открытой (над)национальной системы со- использование ИКТ для активного и здорового старе-
поставлений и унифицированных требований к ка- ния [Iacobucci, Guzzini, 2016; Giannitsis, 2009].
честву документов, которая пока существует только в Важная задача при выборе приоритетов инноваци-
ЕС. В статье этот вопрос исследуется на примере семи онного развития состоит в поиске уникальной ниши 
субъектов РФ, обладающих стратегиями инновацион- региона на карте будущих рынков и технологий [Foray 
ного развития. Наша цель — выяснить, какие признаки et al., 2011; Hidalgo, Hausmann, 2009]. Форсайт как ин-
умной специализации можно назвать «естественными», струмент умной специализации [European Commission, 
т. е. присущими качественным региональным страте- 2012, р. 33] позволяет идентифицировать глобальные 
гиям, разработанным в том числе до публикации соот- технологические тренды в отраслях текущей и потенци-
ветствующих методических рекомендаций, а какие тре- альной региональной специализации, а также предлага-
буют специальных усилий за рамками стратегического ет форматы объединения усилий различных игроков и 
регионального управления. развития коммуникаций между ними.

Обзор литературы Исследования умной специализации нередко опи-
раются на широкое представление об инновациях как 

Концепция умной специализации впервые возникла строго научно ориентированных, основанных на ИиР, а 
в серии исследований 2007–2009 гг. [Foray, van Ark, 2007; также индуцированных пользователями, социальных 
Foray et al., 2009], породивших более сотни научных и сервисных, принадлежащих средне- и низкотехноло-
пуб ликаций3. Как отмечают сами авторы, гичным отраслям. Такое понимание позволяет иници-

2 Цель проекта — поиск новых способов экономической трансформации с акцентом на инновации и усиление сотрудничества с ЕС. Проект 
реализуется при поддержке фонда EU–LAC, который был создан в 2010 г. решением глав государств и правительств ЕС и руководителей стран — 
участниц Сообщества Латинской Америки и Карибского бассейна. Деятельность Фонда направлена на интенсификацию сотрудничества между 
странами по обе стороны Атлантики, развитие совместных проектов, расширение цепочек создания добавленной стоимости. 25 октября 2016 г. 
Фонд получил статус международной организации.

3 По данным базы научных публикаций Scopus на 24.01.2017 г.

2018 Т. 12  № 1 ФОРСАЙТ 27



Стратегии

Бокс 1. Эффект Гуггенхайма

Помимо регионов, разрабатывающих или мас- звание по имени филиала Музея современного ис-
штабирующих технологии общего использования, кусства Соломона Гуггенхайма, превратившего 
выделяются территории, драйвером развития ин- провинциальный промышленный город Бильбао в 
новаций в которых служит не инженерное знание модный туристический центр. Суть этого эффек-
как таковое, но его совмещение с гуманитарной та  — в превращении депрессивных территорий в 
сферой. Так, разработка специальных программных глобальные преуспевающие центры за счет создания 
приложений для поиска исторических артефактов необычных арт-объектов, способных оказать мощ-
позволила Флоренции стать центром передовых ное воздействие на местную экономику. Бильбао на 
информационных технологий в мировой археоло- севере Италии преодолел социально-экономиче-
гии. Подобный результат едва ли был бы возможен, ский упадок 1970–1980-х гг. в результате реализации 
если бы ставка была сделана на индустрию ИКТ в Стратегического плана реконструкции, ключевым 
целом. Такой кумулятивный эффект от точечных элементом которого стало строительство художе-
инноваций в искусстве и архитектуре получил на- ственной галереи мирового уровня. 
Источник: [Vicario, Monje, 2003]. 

ировать структурные изменения в экономике региона оритетов, в разработку и реализацию стратегии. На 
[Hughes, 2012; Moretti, 2012; World Bank, 2010; Edmondson (над)национальном уровне формулируются общие пра-
et al., 2014; Kroll, 2015]. Один из подходов к поиску умной вила стратегирования, требования к приоритетам ин-
специализации предполагает соотнесение компетенций новационного развития и их верификации, создаются 
региона с такими технологиями общего назначения, единые базы данных для аналитических сопоставлений. 
как микро- и наноэлектроника, фотоника, нанотехно- Наконец, синхронизация подразумевает баланс между 
логии, промышленные биотехнологии, новые матери- восходящими (предпринимательский поиск) и нисхо-
алы и передовые производственные технологии, ИКТ дящими (бюрократическое определение приоритетов 
[Larsen, 2011]. Лишь немногие регионы имеют заделы в и разработка стратегии) подходами [McCann, Ortega-
развитии научных исследований в названных областях. Argilés, 2014].
Остальным стоит сконцентрироваться на применении Предпринимательский поиск — одна из централь-
ранее полученных результатов и готовых продуктов в ных идей умной специализации — зачастую порож-
приоритетных видах деятельности для повышения их дает трудности практического характера [Estensoro, 
эффективности. Larrea, 2016]. Вероятность того, что предприниматели 

Исследователи умной специализации подчеркива- самостоятельно смогут определить перспективные об-
ют, что создание качественной стратегии начинается ласти будущего превосходства региона, крайне низка 
с поиска места региона в глобальной цепочке добав- [Iacobucci, 2014]. Линейный рост областей специализа-
ленной стоимости, анализа структурно сходных тер- ции представляется более вероятным сценарием, неже-
риторий и последующего бенчмаркинга [Thissen et al., ли эффективная приоритезация силами широкого кру-
2013; Kroll, 2015]. Стратегии должны быть открытыми га участников [Boschma, 2014]. Риски неэффективного 
и пройти серию обязательного внешнего рецензиро- взаимодействия с региональным сообществом состоят 
вания с участием «дружественных критиков» (critical в узурпации коммуникаций с органами государствен-
friends)  — экспертов из других регионов, обладающих ной власти небольшими группами, преследующими 
сходной специализацией [European Commission, 2012]. свои узкие интересы. Ответ на эти решения может дать 
При их разработке оценивается потенциал межрегио- многоуровневая координация [Coffano, Foray, 2014; 
нального сотрудничества, учитывающий естественную Capello, 2014; Kroll, 2015; Estensoro, Larrea, 2016].
взаимосвязь умных специализаций разных регионов В табл. 1 обобщены признаки умной специализации, 
[Foray, 2013; Iacobucci, 2014]. Использование различных фигурирующие в научной литературе, а также показано, 
форм коллаборации между территориями признается при каких условиях и на каком уровне управления мо-
важным элементом стратегического планирования на жет быть обеспечено соответствие региональных инно-
(над)национальном уровне, в частности при распреде- вационных стратегий этим критериям.
лении ресурсов и координации мер поддержки иннова- Попытка выбрать один ключевой признак из пред-
ций [Iacobucci, Guzzini, 2016]. ставленных позволяет заключить, что «умная» приме-

Синхронизация, а именно — многоступенчатое нительно к стратегии региона означает «уникальная». 
управление с отлаженной коммуникацией и четким Но уникальность относится не к мерам поддержки (не-
разделением функций между разными уровнями при- возможно создавать инструменты для каждого региона 
знается еще одним признаком стратегий умной спе- в отдельности), а к приоритетам развития, благодаря ко-
циализации [McCann, Ortega-Argilés, 2016; Kroll et торым накопленные в регионе компетенции и ресурсы в 
al., 2014; Barca, 2009]. На региональном уровне всех результате предпринимательского поиска направляются 
интересантов вовлекают в процесс определения при- в новые виды деятельности [Hausmann, Roderik, 2003].

28 ФОРСАЙТ Т. 12  № 1 2018



Куценко Е., Исланкина Е., Киндрась А., с. 25–45

Табл. 1. Признаки стратегий умной специализации

Признаки Условия реализации Уровень 
распространения

Использование уникальных конкурентных Выполнение рекомендаций «Руководства Региональный 
преимуществ региона по умной специализации» [European (внутренний)

Commission, 2012]
Обоснованность выбранной специализации
Выбор межотраслевых приоритетов
Широкое представление об инновациях
Ориентация на будущие рынки и технологии
Учет сильных сторон и специализаций других Наличие системы верхнего уровня, (Над)национальный 
регионов, в том числе за рубежом задающей требования к стратегиям и (внешний)

обеспечивающей их сопоставимость (аналог 
Синхронизация между разными уровнями управления Платформы умной специализации в ЕС)
Источник: составлено авторами.

Бокс 2. Выбор областей специализации региона в контексте приоритетов ЕС и целевых рынков

Множество зарегистрированных на Платформе тетов в рамках региональной стратегии умной 
регионов избрали сельское хозяйство и пищевую специализации 2014–2020 гг. стали инновации в 
промышленность приоритетными сферами своих пищевой промышленности как основа здорового 
компетенций (рисунок слева). Однако круг про- образа жизни и долголетия. Для этого у региона 
фильных регионов сузится, если наложить на эти были все предпосылки: стареющее население (23% 
сферы приоритеты ЕС в области здравоохранения жителей старше 65 лет) и одна из самых высоких в 
и безопасности (рисунок в центре). Наконец, при Южной Европе долей пищевой промышленности 
попытке спроецировать выделенные специали- в валовом региональном продукте. При этом от-
зации на целевые рынки здравоохранения пре- расль долгое время оставалась весьма консерва-
имущество сохранит лишь один регион (рисунок тивной с точки зрения используемых технологий. 
справа). Так свою уникальную нишу в сегменте Разработчики стратегии обратили на это внима-
производства здоровых продуктов питания на- ние и усилили традиционные подходы инноваци-
шла испанская Галисия. Одним из трех приори- онными решениями. 

(1) Компетенции региона: (1)+(2) Приоритеты ЕС: (1)+(2)+(3) Целевые рынки ЕС:
агропромышленный комплекс, здоровье граждан, здравоохранение

пищевая промышленность безопасность

Источник: составлено авторами на основе [Xunta de Galicia, 2014; European Commission, 2016b]. 

2018 Т. 12  № 1 ФОРСАЙТ 29



Стратегии

Уникальность каждой территории обусловлена Для обеспечения регионов ЕС внешним знанием 
углублением регионального разделения труда. Не бу- в 2011 г. на базе Объединенного исследовательского цен-
дучи самоценным, оно несет выгоду даже в отсутствие тра Европейской комиссии (European Commission Joint 
соответствующей разницы в издержках [Ricardo, 1817; Research Centre, JRC) была создана открытая специали-
Formaini, 2004]. Другой источник уникальности — диф- зированная Платформа умной специализации (Smart 
ференциация как инструмент конкурентной борьбы Specialization Platform, S3 Platform, далее — Платформа). 
наряду с ценовым лидерством. Последнее создает угро- В отличие от Руководства, опыт функционирования 
зу долгосрочному благосостоянию и недоступно «доро- Платформы как институциональной новации слабо 
гим» (с точки зрения издержек) странам, включая чле- освещен в литературе [McCann, Ortega-Argilés, 2016; 
нов ЕС. Такие государства вынуждены конкурировать Capello, Kroll, 2016]. На нее возлагаются задачи инфор-
посредством условий ведения бизнеса, человеческого мационной, методологической и экспертной поддержки 
капитала, обеспечивая уникальность своего положения национальных и региональных органов власти, а также 
в ряду других территорий. «Уникальная» в этом случае содействия взаимному обучению и межрегиональной 
означает «не имеющая более дешевых аналогов». Если кооперации [European Commission, 2016b]. В исследо-
регионы объединены принадлежностью к одной стране вательскую и проектную команду Платформы входят 
или союзу, уникальность подталкивает к поиску реше- 21 человек, в координационный совет — представи-
ний, выгодных всем сторонам (стратегия win-win). Рост тели шести генеральных директоратов Европейской 
разнообразия повышает вероятность появления новых комиссии5. В рамках Платформы создан банк данных 
успешных моделей регионального развития, способ- приоритетов, число которых сегодня превышает ты-
ствует росту эффективности государственных инве- сячу. Приоритеты разделены на несколько рубрик, что 
стиций в ИиР. позволяет региону максимально детализировать свою 

Уникальность достигается здесь сочетанием вну- специализацию. Платформа содержит разнообразные 
треннего знания (персонализированного, недоступ- аналитические и организационные инструменты, по-
ного за пределами региона и получаемого в процессе зволяющие учитывать уникальные конкурентные пре-
предпринимательского поиска) с внешним (глобаль- имущества территорий при разработке стратегий их 
ные тренды, стратегии других регионов, приоритеты и развития.
программы (над)национального уровня). Собственный Издержки переноса внешней составляющей умной 
путь развития невозможно обрести за счет одного лишь специализации в страны, не входящие в ЕС, будут срав-
внутреннего знания, поскольку уникальность — отно- нительно высокими, поскольку этот процесс требует 
сительная категория, имеющая смысл только в ситуа- решений и ресурсов уже со стороны национальных ор-
ции сравнения. В отличие от традиционного подхода, ганов власти. Вероятно, этим объясняется, что на дан-
предполагающего анализ и тиражирование лучших ный момент попытки внедрить умную специализацию 
практик наиболее успешных территорий, изучение дру- за пределами ЕС предпринимаются прежде всего на ре-
гих регионов в рамках стратегий умной специализации гиональном уровне — именно регионы осуществляют 
подчинено задаче поиска и обоснования собственных целенаправленные действия для повышения качества 
оригинальных решений. стратегий путем адаптации тех или иных принципов 

Внутреннюю составляющую умной специализации Руководства. О попытках создать аналог Платформы 
в настоящее время можно признать глубоко прорабо- для преодоления дефицита внешнего знания на нацио-
танной. В Руководстве описаны шесть шагов по под- нальном или наднациональном уровне при этом ничего 
готовке стратегий: анализ регионального контекста; не известно.
создание структур управления; формирование общего Считается, что недостаток глобальной перспекти-
видения; выбор приоритетов; реализация комплекса вы существенно снижает качество стратегий: регионам 
мер политики; мониторинг и оценка. В открытом до- очень сложно (если вообще возможно) самостоятельно 
ступе находится и дополнительная информация — ма- преодолеть «узкие места» в сфере инноваций даже при 
териалы международных конференций4 и специали- наличии правильных рекомендаций [Kroll, 2015; Capello, 
зированные доклады [Ketels et al., 2013; Foray, Goenaga, Kroll, 2016]. Для исправления ошибок необходима ин-
2013; Gianelle, Kleibrink, 2015]. Таким образом, импле- станция, задающая требования к стратегиям и обеспе-
ментация концепции умной специализации требует чивающая их достоверную сопоставимость [Landabaso, 
лишь решения региональных органов власти, т. е. «по- 2014; McCann, Ortega-Argilés, 2014]. Фрагментарные сви-
рог вхождения» для регионов за пределами ЕС относи- детельства о недостатках тех или иных стратегий [Reid, 
тельно низок. Неудивительно поэтому, что некоторые Stanovnik, 2013; Iacobucci, 2014; Capello, Kroll, 2016] не по-
территории вне рамок ЕС уже начали разработку соб- зволяют однозначно определить, какие факторы, вну-
ственных инновационных стратегий по образцу умной тренние или внешние, порождают наибольшие трудно-
специализации [OECD, 2013b; del Castillo et al., 2016]. сти. В частности, это связано с тем, что существующие 

4 Например: 1st SMARTER Conference on Smart Specialisation and Territorial Development, 28–30th September, 2016, Seville, Spain. Подробнее см.: 
http://www.regionalstudies.org/conferences/conference/smart-specialisation, дата обращения 23.03.2017.

5 Директораты по региональной и городской политике (Region and Urban Policy); исследованиям и инновациям (Research and Innovation); 
образованию и культуре (Education and Culture); сельскому хозяйству и аграрному развитию (Agriculture and Rural Development); внутреннему 
рынку, промышленности, предпринимательству и малым и средним предприятиям (Internal Market, Industry, Entrepreneurship and SMEs); 
коммуникационным сетям, контенту и технологиям (Communications Networks, Content and Technology).

30 ФОРСАЙТ Т. 12  № 1 2018



Куценко Е., Исланкина Е., Киндрась А., с. 25–45

исследования посвящены преимущественно странам не менее, не являются специфичными для европейских 
ЕС, где функционирует Платформа, позволяющая сни- стран и применимы за их пределами. Во-первых, они во 
зить дефицит внешнего знания. Подлинную ценность многом представляют собой обобщение лучшей практи-
Платформы позволит оценить пример стран, в которых ки, накопленной во всем мире. Во-вторых, они особенно 
подобный инструмент отсутствует. актуальны в странах со сходными проблемами управле-

Наша цель состоит в углубленном понимании воз- ния региональным развитием, такими как дискретность 
можностей и целесообразности применения концепции мер поддержки и дублирование приоритетов, что в свою 
умной специализации в странах, не входящих в ЕС. Это очередь обусловлено большими размерами территории, 
предполагает оценку эффективности ее применения значительным региональным разнообразием, высоким 
на региональном уровне, самодостаточности локаль- уровнем самостоятельности субъектов страны или сою-
ных решений и ресурсов либо, напротив, необходи- за. Названные проблемы характерны и для России, пусть 
мости высшей регулирующей инстанции. В последнем и не в той же мере, что для стран ЕС, и многие признаки 
случае решения даже наиболее продвинутых регионов умной специализации даже в отсутствие единых феде-
следует признать заведомо недостаточными, а предпо- ральных требований отражены в стратегиях инноваци-
чтительным окажется системный подход со стороны онного развития российских регионов.
национальных органов власти (политическая воля, ре-
сурсы, время). Число стран, активно применяющих те 
или иные элементы концепции умной специализации, Исходные данные  
по нашему мнению, будет только расти, а потому важно и методология исследования
выяснить, какие ее признаки представляются понятны- Кейс России оптимально подходит для проверки наших 
ми и логичными для региональных органов власти, а гипотез с учетом относительной сопоставимости с ЕС 
какие должны стать объектом более пристального из- по размерам, уровня региональной дифференциации, 
учения и разъяснения. актуальности проблем дублирования и фрагментации 

На проверку выносятся две гипотезы о соответ- мер инновационной политики. Страна входит в пер-
ствии региональных инновационных стратегий стран, вую десятку государств по численности населения и 
не входящих в ЕС, критериям умной специализации на объему ВВП по паритету покупательной способности 
примере субъектов Российской Федерации. [Eurostat, 2016; U.S. Census Bureau, 2016; Росстат, 2016; 

Гипотеза 1. Большинство признаков умной специ- International Monetary Fund, 2016].
ализации присутствуют, как минимум формально, в Отличаясь географическим, природно-климати-
традиционных региональных инновационных стра- ческим, демографическим и социокультурным разно-
тегиях (в том числе, разработанных до публикации образием, Россия также характеризуется значительным 
Руководства в 2012 г.). диспаритетом в уровне социально-экономического раз-

Гипотеза 2. Без национального уровня (единых пра- вития регионов, неравномерным размещением произ-
вил выбора, проверки и синхронизации приоритетов; водительных сил и территориальным распределением 
общей аналитической базы данных; организационной населения.
поддержки) даже наиболее инновационные регионы не Дифференциация между децилями наиболее разви-
смогут самостоятельно разработать «умную» стратегию. тых и отсталых регионов по среднедушевым денежным 

Объектами нашего исследования выступают страте- доходам населения в месяц составляет 3.3 раза, при-
гии, а не регионы. Принимая во внимание несоответ- чем только в 25% из них данный показатель превышает 
ствие реального положения дел формальным докумен- среднероссийское значение [Росстат, 2016]. 
там, мы все же полагаем, что последние в целом служат Федеративное устройство предполагает, что адми-
надежными индикаторами качества стратегического нистрации регионов в пределах своей компетенции 
управления в регионе. Мы также допускаем возмож- самостоятельно осуществляют полномочия6, включая 
ность объективной специализации региона, которая инновационную политику. По состоянию на 2014 г. 
может не совпадать с официально утвержденными около половины регионов реализовывали те или иные 
приоритетами. Вместе с тем следует различать текущую ее элементы (рис. 1). Так, в 42 субъектах осуществля-
специализацию и приоритеты, отражающие видение лось стратегическое планирование инновационной 
будущего. Последние лучше видны самим регионам, ак- деятельности, 35 из них располагали долгосрочными 
кумулирующим локальное и глобальное знание, и при социально-экономическими стратегиями7, в которых 
эффективной коммуникации такие приоритеты нахо- значительное внимание уделялось инновационному 
дят воплощение в стратегии. развитию. В семи субъектах были приняты отдель-

Изначально сформулированные и институциали- ные инновационные стратегии, включая: Республики 
зированные в ЕС, правила умной специализации, тем Ингушетию (год принятия стратегии — 2012)8 и Та-

6 Конституция Российской Федерации, 1993, ст. 73. Режим доступа: http://www.constitution.ru, дата обращения 22.02.2017.
7 Федеральный закон «О стратегическом планировании в Российской Федерации» № 172-ФЗ от 28.06.2014 г. 
8 Стратегия инновационного развития Республики Ингушетия на период до 2025 года. Утверждена распоряжением Правительства Республики 

Ингушетия № 433-р от 30.06.2012 г. Режим доступа: http://www.ingushetia.ru/m-news/archives/Komitet.doc, дата обращения 21.01.2018.

2018 Т. 12  № 1 ФОРСАЙТ 31



Стратегии

Рис. 1. Показатели качества инновационной политики российских регионов: 2014

Параметры качества Число регионов

Наличие региональной стратегии инновационного развития либо профильного 
раздела по поддержке инноваций в стратегии развития региона 42 41

Выделение зоны приоритетного развития инноваций 
в схеме территориального планирования региона 20 63

Наличие специализированного законодательного акта субъекта Российской Федерации, 
определяющего основные принципы инновационной деятельности в регионе 65 18

Да

Наличие специализированной программы развития Нет
инноваций в регионе 55 28

Функционирование совещательных органов по инновационной политике при 
высшем должностном лице субъекта Российской Федерации 50 33

Наличие в регионе институтов развития с функционалом по поддержке 
субъектов инновационной деятельности 29 54

Примечание: На момент проведения исследования доступные данные по Крыму и Севастополю отсутствовали.
Источник: составлено авторами на основе [НИУ ВШЭ, 2016].

тарстан (2008)9, Камчатский (2010)10, Красноярский «Чистым» условием для проверки обозначенных ги-
(2011)11 и Ставропольский (2009)12 края, Свердловскую потез считалось отсутствие:
(2013)13 и Челябинскую (2012)14 области. •	 словосочетания «умная специализация» в стратеги-

Объектом проверки были следующие гипотезы. ях 2012–2013 гг. (т. е. принятых после выхода в свет 
Гипотеза 1. Стратегии инновационного развития Руководства); 

российских регионов в целом отражают содержание •	 указаний на то, что данная концепция принималась 
каждого из шести шагов методики умной специализа- во внимание;
ции, однако соответствуют только трети ее критериев. •	 соответствующих директив со стороны федераль-
Для шагов, относящихся непосредственно к разработ- ных органов власти;
ке и внедрению (приоритеты, комплекс мер политики, •	 аналогов Платформы умной специализации в 
мониторинг и оценка), установлено соответствие боль- России. 
шему числу критериев, нежели для шагов, связанных с В статье приведена оценка семи стратегий иннова-
подготовительной частью (анализ регионального кон- ционного развития российских регионов на соответ-
текста, управление и общее видение). ствие критериям умной специализации. Стратегии со-

Гипотеза 2. Приоритеты инновационного развития, циально-экономического развития, содержащие лишь 
указанные в стратегиях, слабо обоснованы и зачастую отдельные блоки по инновациям, а также концепции 
не учитывают ни собственных возможностей реги- инновационного развития не анализировались, по-
онов, ни конкурентных позиций других территорий. скольку лишь частично подпадают под определение 
Показатели эффективности в большинстве случаев не стратегии умной специализации. Информационной ба-
позволяют оценивать динамику выбранных отраслей зой исследования стали открытые источники: офици-
специализации. Разные форматы формулировок прио- альные интернет-сайты региональных администраций, 
ритетов и целевых индикаторов снижают возможность специализированные базы правовых актов. 
сопоставления документов и не позволяют решать зада- Регионы, в которых приняты стратегии инноваци-
чу создания уникальных региональных стратегий. онного развития, в значительной степени дифференци-

9 Стратегия развития научной и инновационной деятельности в Республике Татарстан до 2015 года. Утверждена указом Президента Республики 
Татарстан № УП-293 от 17.06.2008 г. Режим доступа: http://docs.cntd.ru/document/917029427, дата обращения 21.01.2018.

10 Стратегия развития инновационной деятельности в Камчатском крае на период до 2025 года. Утверждена распоряжением Правительства 
Камчатского края № 594-РП от 03.12.2010 г. Режим доступа: http://docs.cntd.ru/document/446224061, дата обращения 21.01.2018.

11 Стратегия развития инновационной деятельности в Ставропольском крае на период до 2020 года. Утверждена приказом Министерства 
экономического развития Ставропольского края № 220/од от 29.06.2009 г. Режим доступа: http://docs.cntd.ru/document/424060824, дата 
обращения 21.01.2018.

12 Стратегия инновационного развития Красноярского края на период до 2020 года «Инновационный край — 2020». Утверждена указом 
Губернатора Красноярского края № 218-УГ от 24.11.2011 г. Режим доступа: http://docs.cntd.ru/document/985024710, дата обращения 21.01.2018.

13 Стратегия инновационного развития Свердловской области на период до 2020 года. Утверждена постановлением Правительства Свердловской 
области № 646-ПП от 22.05.2013 г. Режим доступа: http://docs.cntd.ru/document/453135952, дата обращения 21.01.2018.

14 Стратегия развития инновационной деятельности в Челябинской области до 2020 года. Утверждена постановлением Правительства Челябинской 
области № 260-рп от 12.10.2012 г. Режим доступа: http://docs.cntd.ru/document/444933641, дата обращения 21.01.2018.

32 ФОРСАЙТ Т. 12  № 1 2018



Куценко Е., Исланкина Е., Киндрась А., с. 25–45

Рис. 2. Позиции регионов, в которых приняты стратегии инновационного развития,  
в распределении субъектов РФ по ВРП на душу населения (по данным 2014 г.)

5.0

4.5

4.0

3.5

3.0

2.5

2.0

1.5

1.0

0.5

0

Примечание: регионы, имеющие стратегии инновационного развития, выделены бордовым.
Источник: [Росстат, 2016].

рованы по макроэкономическим показателям (рис. 2) ных инновационных стратегий умной специализации» 
и уровню развития инноваций (табл. 2). (RIS3 Self-Assessment Wheel) [European Commission, 

Среди исследуемых субъектов есть как лидер рейтин- 2016b]. Базовая методика основана на балльных (по 
га — Республика Татарстан (1-е место), так и аутсайдеры — шкале от 0 до 5) оценках региональных стратегий по 
Камчатский край (71-е) и Республика Ингушетия (82-е). 18 критериям, которые детализируют шесть шагов по 
Красноярский и Ставропольский края, Свердловская и созданию стратегии умной специализации, описанных 
Челябинская области вошли в топ-25 регионов по обще- в Руководстве. В ходе анализа стратегии российских 
му инновационному потенциалу. Анализ выборки по- регионов проверялись на соответствие критериям ум-
казал отсутствие каких-либо паттернов: специализиро- ной специализации (табл. 3). Шестибалльная шкала 
ванные стратегии разрабатываются в регионах с разным оценивания была изменена на трехбалльную (от 0 до 
уровнем и структурой инновационного развития. 1), где 0 — соответствие не установлено, 0.5 — соответ-

Первая гипотеза проверялась с помощью адаптиро- ствие установлено в неявном виде, 1 — соответствие 
ванного инструмента «Колесо самооценки региональ- установлено. 

Табл. 2. Распределение регионов по значениям Российского регионального инновационного 
индекса и субиндексов (по данным 2014 г.)

Позиции в рейтингах 
Российский Индекс «Социально-

Субъект РФ региональный экономические Индекс Индекс Индекс «Качество 
«Научно- «Инновационная региональной 

инновационный условия 
индекс инновационной технический деятельность инновационной 

деятельности» потенциал» организаций» политики»
Республика 
Татарстан 1 3 17 2 1
Красноярский 
край 12 19 19 22 6
Свердловская 
область 13 14 13 14 26
Челябинская 
область 18 12 28 21 29
Ставропольский 
край 23 24 51 39 10
Камчатский край 71 77 77 66 49
Республика 
Ингушетия 82 81 83 82 60
Источник: составлено авторами на основе [НИУ ВШЭ, 2016].

2018 Т. 12  № 1 ФОРСАЙТ 33

млн руб.

Ненецкий АО (1)
Ямало-Ненецкий АО (2)

Ханты-Мансийский АО — Югра (3)

Красноярский край (12)
Камчатский край (13)
Республика Татарстан (14)

Свердловская область (20)

Челябинская область (45)

Ставропольский край (68)

Республика Ингушетия (82)

г. Севастополь (85)



Стратегии

Табл. 3. Критерии оценки инновационных стратегий российских регионов 

№ Название критерия Расшифровка критерия 
Шаг 1. Анализ регионального контекста

•	 Анализ сильных и слабых сторон, угроз и возможностей развития инноваций  
в регионе

1. Наличие анализа ресурсов 
региона •	 Описание инновационного потенциала и областей специализации региона

•	 Выявление уникальных конкурентных преимуществ участников региональной 
инновационной системы

•	 Сопоставление с другими регионами
•	 Изучение передового опыта других регионов в схожих областях специализации 

2. Наличие анализа внешней 
среды (бенчмаркинг)

•	 Описание межрегионального сотрудничества: торгово-экономического, научно-
технического и пр.

Наличие анализа  •	 Определение уровня развития предпринимательской среды в регионе 
3. предпринимательской •	 Наличие кластеров, ассоциаций и союзов (бизнеса, потребителей), стартапов, 

активности различных форм самозанятости, живых лабораторий
•	 Выявление перспективных рыночных ниш 

Шаг 2. Управление
•	 Формирование специализированных органов управления для организации 

Внедрение  процесса разработки стратегии (например, наблюдательный совет, проектный офис, 
4. многоуровневого  тематические рабочие группы)

управления •	 Распределение функций и ответственности (общее руководство, текущее 
управление, разработка отдельных проектов)

5. Привлечение широкого круга •	 Привлечение к разработке стратегии представителей разных групп участников: 
стейкхолдеров органов власти, бизнеса, науки, гражданского общества, экспертов (в том числе из 

других стран / регионов)

6. Развитие менеджмента  •	 Использование публичных, интерактивных форматов взаимодействия государства, 
и коммуникаций бизнеса и граждан в процессе разработки стратегии

Шаг 3. Общее в дение
Использование развернутого •	 Разработка стратегии с учетом разных форм инноваций: организационных, 

7. представления об социальных, сервисных, индуцированных пользователями, а не только результатов 
инновациях развития науки и технологий

8. Наличие ответов  •	 Обоснование приоритетов инновационного развития (мероприятий, проектов)  
на глобальные вызовы с точки зрения их вклада в решение глобальных проблем экономики и общества 

9. Наличие сценарного  •	 Описание нескольких сценариев инновационного развития в регионе
анализа •	 Наличие планов для каждого из возможных сценариев

Шаг 4. Приоритеты
•	 Определение ограниченного числа конкретных областей специализации региона 

(фактических или потенциальных) для развития инноваций и формирования 
10. Выбор приоритетов уникальных конкурентных преимуществ

•	 Учет результатов анализа регионального контекста и внешней среды, а также 
консолидированной позиции участников региональной инновационной системы

11. Согласованность •	 Увязка с национальными приоритетами в области науки и инноваций 
приоритетов •	 Позиционирование выбранных приоритетов относительно технологий общего 

назначения

12. Наличие критической массы •	 Обеспеченность выбранных приоритетов ресурсами и предпринимательским 
потенциалом, концентрация ресурсов на выбранных приоритетах

Шаг 5. Комплекс мер политики

13. Использование дорожных •	 Наличие в составе стратегии планов реализации (дорожных карт), пилотных 
карт проектов в выбранных областях специализации

14. Соблюдение баланса мер •	 Сочетание горизонтальных и точечных мер поддержки для реализации стратегии 

15. Наличие рамочных условий •	 Наличие мер по улучшению делового климата, развитию ИиР, стимулированию 
гражданских инициатив и т. д.

Шаг 6. Мониторинг и оценка

16. Использование показателей •	 Выбор ограниченного числа ключевых показателей эффективности, их привязка  
эффективности к приоритетам, целям и срокам 
Наличие системы 

17. мониторинга реализации •	 Присутствует / отсутствует
стратегии

18. Наличие механизма 
актуализации стратегии •	 Присутствует / отсутствует

Примечание: были скорректированы названия двух критериев (показатель «пересмотр предыдущих приоритетов» (revision of the past priorities) 
был изменен на «выбор приоритетов», а «обновление стратегии умной специализации» (RIS3 update) — на «наличие механизма актуализации»).
Источник: составлено авторами на основе [European Commission, 2012].

34 ФОРСАЙТ Т. 12  № 1 2018



Куценко Е., Исланкина Е., Киндрась А., с. 25–45

Табл. 4. Обобщенные результаты оценки инновационных стратегий российских регионов 

Шаги по разработке 
стратегии Критерии оценки Сумма Всего по 

баллов каждому шагу
1. Анализ  Наличие анализа ресурсов региона 5
регионального  Наличие анализа внешней среды 1 9
контекста  Наличие анализа предпринимательской активности 3

 Внедрение многоуровневого управления 3.5
2. Управление  Привлечение широкого круга стейкхолдеров 2 9.5

 Развитие менеджмента и коммуникаций 4
 Использование развернутого представления об  инновациях 0.5

3. Общее видение  Наличие ответов на глобальные вызовы 1.5 6.5
 Наличие сценарного анализа 4.5
 Выбор приоритетов 7

4. Приоритеты  Согласованность приоритетов 2.5 11.5
 Наличие критической массы 2
 Использование дорожных карт 0

5. Комплекс мер 
политики  Соблюдение баланса мер 4.5 11.5

 Наличие рамочных условий 7
 Использование показателей эффективности 7

6. Мониторинг  
и оценка  Наличие системы мониторинга реализации стратегии 5 13.5

 Наличие механизма актуализации стратегии 1.5
Источник: составлено авторами.

Тестирование второй гипотезы заключалось в про- в табл.  5). Значение «7» в графе «Сумма баллов» озна-
верке обоснованности выбора отраслей специализации чает, что соответствие определенному критерию умной 
и показателей эффективности, указанных в анализиру- специализации однозначно установлено во всех семи 
емых документах. документах; нулевое значение указывает на его отсут-

ствие. Значение в виде дробного числа (например, 4.5) 
Результаты исследования означает, что минимум в одной стратегии соответствие 

было установлено неявно.
Проверка гипотезы 1 Как показали расчеты, инновационные стратегии 
В табл. 4 и на рис. 3 представлены обобщенные ре- регионов соответствуют критериям умной специализа-
зультаты анализа региональных инновационных стра- ции в совокупности на 37%. В первую очередь это каса-
тегий (подробная оценка всех документов приведена ется шагов 4 (приоритеты), 5 (комплекс мер политики) 

Рис. 3. Обобщенные результаты оценок соответствия инновационных стратегий российских 
регионов критериям умной специализации

Ресурсы региона / 
Обновление страны

стратегии 7 Анализ внешней среды

Мониторинг реализации 6 Анализ предпринимательской 
стратегии Мониторинг 5 Анализ активности

и оценка регионального 
4 контекста

Показатели Многоуровневое управление
результативности 3

2

Рамочные условия 1 Широкий круг 
стейкхолдеров

0 Управление

Баланс мер Комплекс мер Менеджмент  
политики и коммуникации

Дорожные карты Формирование Развернутое представление  
Выбор общего об инновациях

приоритетов видения

Наличие критической массы Амбициозное видение

Сценарный анализ
Согласованность

Пересмотр прошлых приоритетов
Источник: составлено авторами. Значение оценки

2018 Т. 12  № 1 ФОРСАЙТ 35



Стратегии

Табл. 5. Оценка соответствия инновационных стратегий российских регионов  
критериям умной специализации

Оценки соответствия стратегий инновационного развития 
субъектов Российской Федерации критериям умной 

№ Наименование критерия специализации
I II III IV V VI VII

Шаг 1. Анализ регионального контекста
1. Наличие анализа ресурсов региона 0.5 0.5 1 1 1 0.5 0.5
2. Наличие анализа внешней среды 0 0 1 0 0 0 0
3. Наличие анализа предпринимательской активности 0.5 0 1 1 0 0 0.5

Шаг 2. Управление
4. Внедрение многоуровневого управления 0 1 0.5 0.5 0.5 0.5 0.5
5. Привлечение широкого круга стейкхолдеров 0.5 0.5 1 0 0 0 0
6. Развитие менеджмента и коммуникаций 0.5 0.5 0.5 0.5 0.5 0.5 1

Шаг 3. Общее в дение
7. Использование развернутого представления об 

инновациях 0.5 0 0 0 0 0 0
8. Наличие ответов на глобальные вызовы 0.5 0 0 0 1 0 0
9. Наличие сценарного анализа 0 1 1 0.5 1 0 1

Шаг 4. Приоритеты
10. Выбор приоритетов 1 1 1 1 1 1 1
11. Согласованность приоритетов 0 0 1 0.5 0.5 0.5 0
12. Наличие критической массы 0.5 0 1 0.5 0 0 0

Шаг 5. Комплекс мер политики
13. Использование дорожных карт 0 0 0 0 0 0 0
14. Соблюдение баланса мер 1 0 1 1 1 0 0.5
15. Наличие рамочных условий 1 1 1 1 1 1 1

Шаг 6. Мониторинг и оценка
16. Использование показателей эффективности 1 1 1 1 1 1 1
17. Наличие системы мониторинга реализации 

стратегии 1 1 0 0 1 1 1
18. Наличие механизма актуализации стратегии 0 0.5 0 0 1 0 0
Примечание: I — Республика Ингушетия; II — Республика Татарстан; III — Свердловская область; IV — Ставропольский край;  
V — Камчатский край; VI — Красноярский край; VII —Челябинская область.

Источник: составлено авторами.

и 6 (мониторинг и оценка), описывающих практические тельно высокое место (13-е). Для сравнения: стратегия 
действия по разработке стратегий. В рамках подготови- Красноярского края (12-е место по РРИИ) минимально 
тельных шагов — 1 (анализ регионального контекста), соответствует критериям умной специализации (4 из 
2 (управление) и 3 (общее видение) — соответствие 18). Напротив, Камчатский край (72-е место в РРИИ) — 
критериям во всех стратегиях оказалось минимальным второй после Свердловской области, чья инноваци-
(рис. 4). онная стратегия в большой степени отвечает этим 

Самыми слабыми местами инновационных стра- стандартам (9 критериев из 18). Стратегия Республики 
тегий оказались анализ внешней среды (шаг 1) и во- Татарстан (1-е место в РРИИ) соответствует критериям 
влечение в разработку стратегии широкого круга концепции лишь на треть (6 из 18) (рис. 5). 
стейкхолдеров (шаг 2). Практически все они приравни- Для дополнительной проверки этого вывода сравни-
вают инновации к ИиР, игнорируют глобальные вызо- вались оценки двух субъектов, занимающих полярные 
вы (шаг 3). Сравнение позиций регионов по значению места в рейтинге инновационного развития: Республик 
Российского регионального инновационного индекса Татарстан (1-е) и Ингушетия (82-е). 
(РРИИ) и по числу соответствий инновационных стра- Расчеты (рис. 6 и 7) показывают, что, несмотря на 
тегий критериям умной специализации не выявило почти трехкратную дифференциацию указанных ре-
прямой связи между инновационным потенциалом ре- гионов по уровню развития инноваций15, их стратегии 
гиона и качеством стратегий. Свердловская область, ли- имеют схожие признаки: 
дирующая по числу установленных соответствий сво- •	 слабая подготовительная часть (низкие баллы по 
ей стратегии критериям умной специализации (11 из критериям анализа, управления и общего видения) 
18) [НИУ ВШЭ, 2016], занимает в рейтинге относи- на фоне продвинутой практической (высокие бал-

15 Дифференциация по РРИИ, исчисляемая как отношение значений РРИИ для лидирующей в выборке Республики Татарстан (0.5625) 
и занимающей последнее место Республики Ингушетия (0.1909), составила 2.94.

36 ФОРСАЙТ Т. 12  № 1 2018



Куценко Е., Исланкина Е., Киндрась А., с. 25–45

Рис. 5. Сопоставление рангов российских 
Рис. 4. Распределение оценок  регионов в рейтинге инновационного  

инновационных стратегий российских развития и числа соответствий критериям 
регионов по шагам умной специализации

Шаги по разработке Сумма оценок семи стратегий  Значение Сумма оценок каждой стратегии 
стратегии (по трем критериям на каждом шаге) РРИИ по 18 критериям

1. Анализ регионального 13 Свердловская область
6 9 11 5 2

контекста 6
72 Камчатский край 9 6 3

2. Управление 3 5 13
18 Челябинская область 6 8 4

3. Общее видение 5 13 3 1 Республика Татарстан 6 8 4
4. Приоритеты 9 7 5 23 Ставропольский край 6 7 5

5. Комплекс мер политики 11 9 1 82 Республика Ингушетия 5 6 7

6. Мониторинг и оценка 13 7 1 12 Красноярский край 4 10 4

0       3        6       9      12      15     18     21 0    2    4    6    8   10   12  14  16  18

Cоответствует Не соответствует Не определено Cоответствует Не соответствует Не определено

Источник: составлено авторами. Источник: составлено авторами на основе [НИУ ВШЭ, 2016].

лы по характеристикам приоритетов, мер полити- тов), развернутом представлении об инновациях и их 
ки, мониторинга и оценки); возможностях для ответов на глобальные вызовы; соче-

•	 фрагментарное соответствие критериям умной спе- тает горизонтальные и точечные меры поддержки. При 
циализации: обе стратегии отражают содержание этом стратегия Республики Татарстан предусматривает 
каждого из шести шагов Руководства, однако ни по многоуровневое управление, сценарный анализ и меха-
одному из них не установлено соответствия всем низм собственной актуализации.
критериям. Выявленные различия в оценке стратегий по кри-

При общей схожести паттерна сильных и слабых териям умной специализации (которые можно назвать 
сторон инновационных стратегий имеются различия по субъективными) лишь отчасти совпадают с объектив-
отдельным критериям умной специализации. Так, стра- ными показателями состояния инновационной сферы 
тегия Республики Ингушетия по сравнению с принятой в регионах (согласно РРИИ). 
в Татарстане акцентируется на предпринимательской Например, по организационному обеспечению ин-
активности (в части анализа и обоснования приорите- новационной политики Республика Татарстан занимает 

Рис. 6. Результаты оценки «Стратегии развития научной и инновационной деятельности  
в Республике Татарстан до 2015 года» на соответствие принципам умной специализации

Ресурсы региона / 
Обновление страны

стратегии 7 Анализ внешней среды

Мониторинг реализации 6 Анализ предпринимательской 
стратегии

5 Анализ активности
регионального 

контекста
Показатели Мониторинг 4

результативности и оценка Многоуровневое управление
3

2

Рамочные условия 1 Широкий круг 
стейкхолдеров

0 Управление

Баланс мер Комплекс мер Менеджмент  
политики и коммуникации

Дорожные карты Формирование Развернутое представление об 
Выбор общего инновациях

приоритетов видения

Наличие критической массы Амбициозное видение

Сценарный анализ
Согласованность

Пересмотр прошлых приоритетов
Источник: составлено авторами. Значение оценки

2018 Т. 12  № 1 ФОРСАЙТ 37



Стратегии
 

Рис. 7. Результаты оценки «Стратегии инновационного развития Республики Ингушетия на 
период до 2025 года» на соответствие принципам умной специализации

Ресурсы региона / 
Обновление страны

стратегии 7 Анализ внешней среды

Мониторинг реализации 6 Анализ предпринимательской 
стратегии Мониторинг 5 Анализ активности

и оценка регионального 
4 контекста

Показатели Многоуровневое управление
результативности 3

2

Рамочные условия Комплекс мер 1 Широкий круг 
политики стейкхолдеров

0 Управление

Баланс мер Менеджмент и 
коммуникации

Дорожные карты Формирование Развернутое представление об 
Выбор общего инновациях

приоритетов видения

Наличие критической массы Амбициозное видение

Сценарный анализ
Согласованность

Пересмотр прошлых приоритетов
Источник: составлено авторами. Значение оценки

первое место в стране, а Республика Ингушетия — 61-е исследования стала проверка обоснованности указан-
(при нулевом значении оценки данного параметра). ных региональных специализаций, а также адекватно-
Есть и другой пример: позиционирование бизнеса как сти использованных целевых индикаторов. На рис. 8 
активного участника инновационной деятельности представлена частота упоминания отдельных секторов 
в стратегии Республики Ингушетия не находит под- в качестве приоритетных в инновационных стратеги-
тверждения. По всему блоку показателей, составляю- ях российских регионов. 
щих субиндекс инновационной деятельности органи- Для оценки обоснованности выбранных приори-
заций, регион имеет нулевые оценки [НИУ ВШЭ, 2016]. тетов рассчитывался относительный вес соответству-

ющих секторов в экономике страны, федеральных 
Проверка гипотезы 2 округов и регионов. В задачи данного исследования не 
Как показал анализ стратегий, представленных в вы- входят комплексный анализ и разработка рекоменда-
борке, все документы формально соответствуют ций для конкретных регионов, а потому мы руковод-
критериям «выбор приоритетов» и «показатели эф- ствуемся лишь наиболее распространенными показате-
фективности». Поэтому следующим шагом нашего лями и методами оценки.

Рис. 8. Частота упоминания секторов в качестве приоритетных  
в региональных инновационных стратегиях

ИКТ 5

Энергетика, энергоэффективность 
и альтернативные источники энергии 5

Нанотехнологии 3

Медицина, био- и трансляционная 
медицина, фармацевтика, фармакология 3

Сельское хозяйство и рыболовство 3

Туризм 2

Технологии защиты окружающей среды 2

0               1               2               3                4               5               6
Число стратегий, в которых выделен приоритет

Источник: составлено авторами.

38 ФОРСАЙТ Т. 12  № 1 2018



Куценко Е., Исланкина Е., Киндрась А., с. 25–45

Рис. 9. Среднесписочная численность работников организаций сектора ИКТ  
в процентах от общей численности работников организаций

4.00

3.50
Республика Татарстан

3.00
Российская Федерация

2.50 Свердловская область

2.00 Ставропольский край
Челябинская область

1.50 Камчатский край
1.00 Красноярский край

0.50 Республика Ингушетия

0.00
2009         2010         2011          2012         2013         2014

Примечание: регионы, указавшие ИКТ в качестве инновационного приоритета: Республика Татарстан, Свердловская область, 
Челябинская область, Красноярский край, Республика Ингушетия.

Источник: составлено авторами на основе данных Росстата.

Тестовый анализ охватил два сектора: ИКТ и нано- (Республика Татарстан). В других регионах уровень раз-
индустрию (рис. 9 и 10). Другие отрасли, указанные в вития ИКТ оказался ниже среднего по стране, а в ряде 
качестве стратегических приоритетов, не учитывались. субъектов — даже среднего по федеральному округу, 
Это связано с очевидностью их выбора, обусловленно- что, на наш взгляд, свидетельствует о сомнительности 
го традиционной специализацией (например, сельское выбора отрасли в качестве приоритетной. 
хозяйство в Ставропольском крае, туризм в Республике С наноиндустрией ситуация иная: выбор ее в каче-
Ингушетия и Камчатском крае), либо с отсутствием стве приоритета в двух регионах из трех (Свердловская 
устоявшегося набора видов экономической деятельно- и Челябинская области) представляется обоснованным, 
сти (и соответствующих статистических данных), от- хотя Республика Татарстан, занимающая первое место 
носимых к таким направлениям, как биомедицина или по доле нанотехнологий в общем объеме производства, 
энергоэффективность. не сделала ставку на это направление в своей иннова-

Только в одном из пяти регионов, выбравших ИКТ ционной стратегии. 
в качестве инновационного приоритета, уровень разви- В большинстве же случаев приоритеты сформули-
тия данной отрасли выше среднероссийского значения рованы в виде названия отраслей или технологий верх-

Рис. 10. Удельный вес отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ  
и услуг собственными силами, связанных с нанотехнологиями, в общем объеме  

отгруженных товаров (%)

0.014
Республика Татарстан

0.012 Свердловская область
Челябинская область

0.01
Российская Федерация

0.008 Ставропольский край
Красноярский край

0.006
Камчатский край

0.004 Республика Ингушетия

0.002
Примечание: регионы, указавшие 
нанотехнологии в качестве инновационного 

0 приоритета: Свердловская область, 
2009           2010              2011             2012             2013             2014 Челябинская область, Ставропольский край.

Источник: составлено авторами на основе данных Росстата.

2018 Т. 12  № 1 ФОРСАЙТ 39



Стратегии

Рис. 11. Распределение числа региональных инновационных стратегий по группам показателей 
эффективности инновационной деятельности

Социально- Основные макроэкономические показатели 1
экономические 
условия Образовательный потенциал населения 2
инновационной 
деятельности Уровень развития информационного общества 1

Финансирование ИиР 4
Научно-
технический Кадры науки 4
потенциал

Результативность ИиР 6

Инновационная активность организаций 5

Малый инновационный бизнес 3
Инновационная 
деятельность Затраты на технологические инновации 0

Результативность инновационной деятельности 5

0         1          2         3         4          5         6         7
Источник: составлено авторами.

него уровня, без необходимой детализации. Нередко образования, для которой предложены соответству-
они слабо обоснованы аналитически и не подкрепле- ющие показатели эффективности. Кроме того, набор 
ны конкретными проектами. Отсутствует связь с по- целевых индикаторов обширен (их максимальное 
казателями эффективности: в стратегии выделяются значение в анализируемых стратегиях составило 29), 
отраслевые приоритеты, а целевые индикаторы на- а отсутствие иерархии распыляет целеполагание и за-
правлены на мониторинг достижений в области ИиР трудняет оценку результатов. Зачастую показатели 
и образования. В то же время встречаются и успешные эффективности сформулированы в общих терминах, 
примеры. Так, в стратегии Республики Ингушетия при- отличных от принятых  статистических стандартов 
оритетность туризма, сельского хозяйства и производ- (например, «валовая добавленная стоимость иннова-
ства строительных материалов имеет аналитическое ционного сектора в валовом региональном продукте» 
обоснование и подкреплена проектами. Приоритеты или «создание инновационных предприятий»). Это 
стратегии Камчатского края проецируются на две от- снижает их аналитическую ценность из-за отсутствия 
расли — морское хозяйство и туризм, сформулиро- общепринятой методологии сбора и верификации 
ваны с учетом глобальных вызовов и увязаны с про- данных, а также невозможности сопоставления с дру-
ектами. гими регионами и страной в целом. 

Возможно, сказанное обусловлено размером упо- На рис. 11 представлено распределение показа-
мянутых регионов: в 2015 г. они занимали 74-е и 79- телей эффективности рассматриваемых стратегий, 
е места по численности населения, 79-е и 72-е места сгруппированных согласно классификации субин-
по числу предприятий и организаций соответственно дексов РРИИ [НИУ ВШЭ, 2016]. Большинство целе-
[Росстат, 2016], что позволяет максимально подробно вых индикаторов характеризуют состояние и уровень 
описать проекты и стейкхолдеров. Тем не менее, по- развития ИиР, их результативность, научно-техниче-
скольку приоритеты не могут рассматриваться вне ский потенциал либо непосредственно инновацион-
перспектив развития общества и экономики, мы по- ную активность предприятий и организаций в реги-
лагаем, что масштаб территории в сочетании с низкой оне. Однако, несмотря на то что в стратегии каждого 
плотностью населения (например, в Красноярском региона прописаны рамочные условия для иннова-
крае) не препятствует выработке единого набора ций, лишь в двух случаях они привязаны к социаль-
приоритетов (число которых, впрочем, может варь- но-экономической ситуации.  
ировать).

Показатели эффективности также формально 
присутствуют в каждой из рассматриваемых инно- Выводы и рекомендации
вационных стратегий. Однако целевые индикаторы Результаты оценки соответствия критериям умной 
большинства программ не связаны с отраслевыми при- специализации подтвердили первую гипотезу о том, 
оритетами и описывают в основном развитие сектора что региональные инновационные стратегии разра-
ИиР. Исключение — стратегия Республики Ингушетия, ботаны без учета этой концепции, однако ее признаки 
где в качестве одного из приоритетов выделена сфера частично в них присутствуют. Каждая из них содер-

40 ФОРСАЙТ Т. 12  № 1 2018



Куценко Е., Исланкина Е., Киндрась А., с. 25–45

жит: анализ местного контекста, механизмы разработ- ванного на потреблении. Привлекательным фактором 
ки и реализации программ, видение перспектив инно- становится разнообразие нетоварного предложения 
вационного развития, его приоритеты, комплекс мер конкретной местности, выражаемое в росте занято-
политики и целевые показатели эффективности. сти и покупательской активности [Markusen, 2007; 

С точки зрения шести шагов методики Руководства Nelson, 1997].
высокие оценки по одному из критериев сочетаются с Итоги исследования свидетельствуют, что с по-
низкими или нулевыми показателями по другим. зиций умной специализации региональные иннова-

Слабыми местами стратегий оказались следующие: ционные стратегии выглядят скорее декларативны-
•	 Аналитическая проработка. Только две из се- ми, нежели инструментальными. Во всех стратегиях 

ми стратегий содержат SWOT-анализ. Большинство отсутствуют дорожные карты, в большинстве из них 
документов не учитывают характеристики внешней не предусмотрены механизмы актуализации при-
среды: сильные стороны и специализацию других оритетов и мер поддержки. Исключение — стратегия 
регионов. Предположительно, инновационные при- Камчатского края, в которой указано, что региональ-
оритеты часто выбирались вслепую, без межрегио- ное министерство образования и науки должно еже-
нальных сопоставлений. Исключение — стратегия годно осуществлять анализ фактического уровня раз-
Свердловской области, в которой имеется сравнение с вития инновационной деятельности и корректировку 
другими регионами и описана методика выбора бенч- ее приоритетов. 
марков. Показатели эффективности в основном ориен-

•	 Управленческие механизмы. Почти во всех тированы на мониторинг состояния сектора ИиР. 
регионах отсутствуют структуры, ответственные за Инновационные приоритеты сформулированы без 
разработку и реализацию стратегий: как правило, та- учета принципов умной специализации, т. е. не пред-
кие обязанности возлагаются на должностное лицо полагают совмещения традиционной экономической 
или орган исполнительной власти субъекта. Только в специализации и новых областей науки и технологий, 
Республике Татарстан наряду с кабинетом министров а также ориентации на структурные изменения в эко-
соответствующими управленческими полномочиями номике и рынки будущего. Даже регионы с высоким 
наделяется Президиум республиканской Академии инновационным потенциалом, стратегии которых 
наук. Кроме того, в документах, как правило, не фик- формально соответствуют большинству требований 
сируется участие в разработке и реализации стратегий Руководства, не могут обеспечить концептуальное во-
широкого круга участников. Только в Свердловской площение идей умной специализации. 
области и Республике Ингушетия в качестве активно- Наиболее и наименее качественные (по критери-
го участника инновационной деятельности фигури- ям умной специализации) инновационные стратегии 
рует бизнес. Приоритеты инновационной стратегии имеют схожие недостатки и в целом характеризуются 
в первом случае определялись по результатам опроса фрагментарностью. Качество подготовки документов 
предприятий, во втором — на основе инновационных еще не означает ускоренную реализацию инноваци-
проектов местных предпринимателей. онного потенциала регионов. Для того чтобы это про-

•	 Развернутое представление об инновациях. изошло, стратегия должна не просто предусматривать 
Это одно из наиболее игнорируемых требований ум- наличие отдельных признаков, но и обеспечить полно-
ной специализации, под которым понимается учет ту их проявления. Сила подхода умной специализации 
разнообразных форм инновационной деятельности. заключается именно в его комплексности, т. е. в необ-
Большинство региональных стратегий базируются на ходимости одновременно применять все инструменты, 
линейной модели инновационной деятельности. Так, каждый из которых был «изобретен» до возникнове-
в стратегии Свердловской области указано, что «на- ния самой концепции. Без учета всей совокупности 
рушение инновационной цепочки на любой из стадий взаимоувязанных критериев сложно достичь систем-
ограничивает возможности инновационного разви- ности, являющейся условием влияния стратегии на 
тия экономики» (с.  13, см. сноску 13). В то же время инновационное развитие. Схожесть паттерна сильных 
не меньшее значение для успешного экономического и слабых сторон в стратегическом планировании у со-
развития региона могут иметь инновации в локаль- вершенно разных регионов указывает на наличие еди-
ных видах деятельности (например, амбулаторная ного фактора, определяющего подобный общий стиль 
медицина, розничная торговля, социальное обслужи- стратегирования, в частности типичные слабые места. 
вание, культура и отдых, жилищно-коммунальное хо- Речь идет об отсутствии системы верхнего уровня, 
зяйство). которая обеспечила бы единые правила выбора, про-

Изменение моделей занятости и семейно-быто- верки и синхронизации приоритетов, а также органи-
вых отношений повышает спрос на товары и услуги, зационную поддержку разработки и реализации стра-
которые обеспечивались ранее за счет самообслу- тегий инновационного развития регионов. 
живания. Увеличение продолжительности жизни и Можно констатировать, что в силу своей онтоло-
развитие технологий здравоохранения стимулируют гической относительности категория «умный/уни-
рост специфических сегментов рынка медицинских кальный» лучше описывает стратегию не отдельного 
услуг. Инвестиции в повышение качества жизни соз- региона, а целой системы регионов (например, заре-
дают предпосылки для экономического роста, осно- гистрированных на Платформе умной специализации 

2018 Т. 12  № 1 ФорсайТ 41



Стратегии

ЕС). Это можно интерпретировать следующим обра- и др.), которые со временем могут синхронизироваться 
зом: сложно быть «умным в одиночестве», выбирая между собой.
отрасли или технологические направления для разви- С другой стороны, задача исключения дублиро-
тия превосходства без учета специализации, сильных вания приоритетов в перспективе может ослабить 
сторон и стратегий других регионов. Подтверждается конкуренцию между регионами и снизить качество 
вторая наша гипотеза о том, что для обеспечения обо- товаров и услуг, относящихся к многочисленным уни-
снованной сопоставимости, решения проблем дубли- кальным сферам деятельности. В этом случае решени-
рования региональных приоритетов и фрагментации ем может стать сохранение некоторой повторяемости 
мер поддержки требуются организационные решения специализаций и, следовательно, конкуренции как од-
на более высоком (национальном либо наднациональ- ного из условий устойчивости умной системы. 
ном) уровне управления.

Подобные решения могут включать: Заключение 
•	 базу данных приоритетов, проектов; На примере России в статье исследованы возможно-
•	 интерактивные инструменты для сравнения реги- сти применения концепции умной специализации 

онов по широкому спектру параметров; в отдельных регионах стран за пределами ЕС. Умная 
•	 единые правила выбора приоритетов по унифи- специализация является научной концепцией и одно-

цированной системе классификаторов (при этом временно методологическим подходом к разработке 
полномочия по разработке стратегий логично де- региональных инновационных стратегий, принятым в 
легировать в регионы); ЕС для примирения двух логик государственной поли-

•	 методическую и экспертную поддержку регио- тики. Такой подход предполагает определение единых 
нальных команд (методические рекомендации, условий отбора инновационных приоритетов на над-
сборники лучших практик, обучение и стажиров- национальном уровне. Тем самым решается проблема 
ки); дублирования компетенций и мер поддержки регио-

•	 механизмы взаимного рецензирования и обсуж- нов разных стран. Делегирование полномочий по раз-
дения научно-технологических и отраслевых при- работке и внедрению стратегий с наднационального 
оритетов регионами с последующим централи- уровня управления на региональный снижает риски 
зованным согласованием стратегий посредством ошибочного выбора специализации. Начиная с 2009 г. 
открытых экспертиз и защит. умная специализация получила активное распростра-

Подобные организационные решения логично нение в ЕС. Здесь сформирован централизованный 
интегрировать в содержание концепции умной спе- институт  — Платформа умной специализации. Она 
циализации наряду с существующими и детально обеспечивает синхронизацию региональных инно-
проработанными методическими рекомендациями вационных стратегий, задает рамки для определения 
Руководства. Выполнение частных требований умной уникальных конкурентных преимуществ регионов, 
специализации не делает стратегии по-настоящему ум- оказывает им методическую и инструментальную под-
ными, и никакой уровень государственного управле- держку. 
ния не имеет приоритета над другими. Важнее оценить Анализ семи стратегий инновационного развития, 
взаимодействие между ними, а также между ведом- принятых в субъектах РФ, выявил, что отдельные эле-
ствами в пределах одного уровня, включая направ- менты умной специализации — выбор отраслевых 
ления, форматы, регулярность и т. п. Национальный приоритетов для внедрения инноваций, их монито-
(наднациональный) уровень должен быть необходи- ринг с использованием показателей эффективности, 
мым участником такого диалога, в ряде случаев вы- создание рамочных условий — присутствуют во всех 
ступая инициатором или организатором, например в документах. В то же время стоит признать, что пока 
сфере межрегионального сотрудничества. подготовка региональных стратегий инновационного 

Рассуждения о развитии описанных организацион- развития в России не имеет сильной аналитической 
ных решений приводят к следующей развилке. С од- базы, сохраняется избирательное вовлечение стейк-
ной стороны, чем больше регионов в системе, тем ши- холдеров в процессы определения приоритетов, а 
ре возможности для бенчмаркинга, идентификации инновации рассматриваются без увязки с социально-
уникальных приоритетов и построения качественных экономическим контекстом. 
стратегий. В этом случае эволюция существующей в Ряд положений концепции умной специализации 
ЕС Платформы умной специализации может идти по являются естественными для качественных стратегий. 
пути укрупнения за счет включения новых регионов Их реализация не нуждается в новой синтетической 
из стран, не являющихся его членами (на Платформе модели, каковой является умная специализация, и ее 
уже зарегистрированы регионы Норвегии, Турции, формализации в методических рекомендациях, плат-
Сербии и Молдавии), и создания глобальной «умной» формах, специализированных органах. Вместе с тем, 
системы. Альтернативный сценарий — создание ана- формально соответствуя ряду важных критериев, опи-
логичных Платформе систем в границах отдельных санных в Руководстве, региональные стратегии могут 
государств, объединяющих большое число регио- не достигать главной цели — определения «уникаль-
нов (например, Россия, США, Китай), либо эконо- ного пути» развития. Явной связи между инновацион-
мических объединений (ЕАЭС, МЕРКОСУР, НАФТА ной активностью региона и качеством его стратегии 

42 ФОРСАЙТ Т. 12  № 1 2018



Куценко Е., Исланкина Е., Киндрась А., с. 25–45

в терминах умной специализации не установлено. По- цепции умной специализации в страны за пределами 
видимому, разработка стратегии умной специализа- ЕС должен проходить системно, вовлекая не только 
ции на уровне отдельного региона пока еще довольно региональные, но и национальные органы власти, а 
затруднительна. Для этого необходимо внешнее зна- в перспективе — региональные объединения стран. 
ние  — сопоставимая информация о других регионах, Именно на этом пути концепция умной специализа-
государственных приоритетах и инициативах, гло- ции окажется наиболее созидательной.
бальных технологических трендах. Соответственно 
следует признать подход на (над)национальном уров- Авторы выражают искреннюю благодарность за по-
не, сформировать общие правила выбора, проверки и мощь в проведении расчетов статистических показателей 

коллегам из Института статистических исследований и 
синхронизации приоритетов, унифицировать анали- экономики знаний НИУ ВШЭ: директору Центра стати-
тическую базу данных, оказывать организационную стики и мониторинга информационного общества Гульнаре 
поддержку, способствуя развитию единого экономи- Абдрахмановой; главному эксперту Центра статистики и 

мониторинга информационного общества Галине Ковалевой; 
ческого и исследовательского пространства одной директору Центра обработки социально-экономической ин-
или нескольких стран. Таким образом, импорт кон- формации Елене Нечаевой.

Библиография
НИУ ВШЭ (2016) Рейтинг инновационного развития субъектов Российской Федерации. Вып. 4. / Под ред. Л.М. Гохберга. М.: НИУ 

ВШЭ. 
Росстат (2016) Регионы России. Социально-экономические показатели. 2016 г. Режим доступа:  http://www.gks.ru/bgd/regl/b16_14p/

Main.htm, дата обращения 22.02.2017.
Asheim B., Isaksen A. (1997) Location, agglomeration and innovation: Towards regional innovation systems in Norway? // European 

Planning Studies. Vol. 5. № 3. P. 299–330.
Asheim B., Isaksen A. (2002) Regional innovation systems: The integration of local ‘sticky’ and global ‘ubiquitous’ knowledge // Journal of 

Technology Transfer. Vol. 27. № 1. P. 77–86.
Barca F. (2009) Agenda for a Reformed Cohesion Policy. Brussels: European Parliament. Режим доступа: http://www.europarl.europa.eu/

meetdocs/2009_2014/documents/regi/dv/barca_report_/barca_report_en.pdf, дата обращения 05.03.2017.
Barca F., McCann P., Rodríguez‐Pose A. (2012) The case for regional development intervention: Place‐based versus place‐neutral approaches // 

Journal of Regional Science. Vol. 52. № 1. P. 134–152. 
Barceló M., Abel I., Fuster E., Marrugat N., Ordenes A., Hernández N., Santarremigia E., Pujolar A., Sánchez D. (2015) EU–Latin America 

cooperation on regional innovation strategies in the framework of regional policy. Brussels: European Commission. Режим доступа: 
http://ec.europa.eu/regional_policy/sources/cooperate/international/pdf/final_report_ris_latam_en.pdf, дата обращения 15.09.2017.

Bellini N., Landabaso M. (2007) Learning about innovation in Europe’s regional policy // The Learning Region: Foundations, State of the 
Art, Future / Eds. R. Rutten, F. Boekema. Cheltenham: Edward Elgar. P. 231–251.

Boschma R. (2014) Constructing regional advantage and smart specialisation: Comparison of two European policy concepts // Scienze 
Regionali. Vol. 13. № 1. P. 51–68.

Boschma R., Iammarino S. (2009) Related variety, trade linkages, and regional growth in Italy // Economic Geography. Vol. 85. № 3. 
P. 289–311.

Camagni R. (1995) The concept of  “innovative milieu” and its relevance for public policies in European lagging regions // Papers in Regional 
Science. Vol. 74. № 4. P. 317–340.

Capello R. (2014) Smart specialisation strategy and the new EU cohesion policy reform: Introductory remarks // Scienze Regionali. Vol. 13. 
№ 1. P. 5–15.

Capello R., Kroll H. (2016) From theory to practice in smart specialization strategy: Emerging limits and possible future trajectories // 
European Planning Studies. Vol. 24. № 8. P. 1393–1406. 

Charles D., Nauwelaers C., Mouton B., Bradley D. (2000) Assessment of the regional innovation and technology transfer strategies and 
infrastructures (RITTS) scheme. Luxembourg: CEC.

Coffano M., Foray D. (2014) The centrality of entrepreneurial discovery in building and implementing a smart specialisation strategy // 
Scienze Regionali. Vol. 13. № 1. P. 33–50.

Cooke P. (1992) Regional innovation systems: Сompetitive regulation in the new Europe // Geoforum. Vol. 23. № 3. P. 365–382. 
Cooke P. (1999) Local learning and interactive innovation networks in a global economy // Making Connections: Technological Learning 

and Regional Economic Change / Eds. E. Malecki, P. Oinas. Aldershot: Ashgate. Р. 145–178.
Cooke P. (2002) Regional innovation systems: General findings and some new evidence from biotechnology clusters // The Journal of 

Technology Transfer. Vol. 27. № 1. P. 133–145.
Del Castillo H.J., Elorduy J. (2016) Smart specialisation across the world: The case of Latin America. Paper presented at the 1st SMARTER 

Conference on Smart Specialisation and Territorial Development. Режим доступа: http://www.regionalstudies.org/uploads/
CastilloPaton_INGLES.pdf, дата обращения 22.02.2017.

Doloreux D. (2004) Regional networks of small and medium sized enterprises: Evidence from the Metropolitan Area of Ottawa in Canada // 
European Planning Studies. Vol. 12. № 2. P. 173–189.

Edmondson G., McCollam S., Kelly E. (2014) 5 Steps to Smarter Specialisation. A briefing note on innovation investments to be made under 
the European Commission’s new cohesion policy. Brussels: Science Business Publishing Ltd. Режим доступа: http://know-hub.eu/static/
global/media_catalog/2014/03/28/193/original.pdf, дата обращения 22.02.2017.

2018 Т. 12  № 1 ФОРСАЙТ 43



Стратегии

Estensoro M., Larrea M. (2016) Overcoming policy making problems in smart specialization strategies: Engaging subregional governments // 
European Planning Studies. Vol. 24. № 7. P. 1319–1335.

EU CoR (2016) Regional Innovation Ecosystems. CoR Guide: Learning from the EU’s Pioneering Cities and Regions. Brussels: European 
Union Committee of the Regions. Режим доступа: http://cor.europa.eu/en/documentation/brochures/Documents/Regional-innovation-
ecosystems/Regional-innovation-ecosystems.PDF, дата обращения 22.02.2017.

European Commission (2009) The Role of Community Research Policy in the Knowledge-Based Economy. Expert group report. Brussels: 
European Commission. Режим доступа: http://ec.europa.eu/research/era/pdf/community_research_policy_role.pdf, дата обращения 
22.02.2017.

European Commission (2010) Regional Policy Contributing to Smart Growth in Europe 2020. Communication from the Commission to 
the European Parliament, the Council, the European Economic and Social Committee and the Committee of the Regions (COM (2010) 
553 final). Brussels: European Commission. Режим доступа: http://ec.europa.eu/regional_policy/sources/docoffic/official/communic/
smart_growth/comm2010_553_en.pdf, дата обращения 05.11.2015.

European Commission (2012) Guide to Research and Innovation Strategies for Smart Specialisations. Brussels: European Commission. 
Режим доступа: http://s3platform.jrc.ec.europa.eu/documents/20182/84453/RIS3+Guide.pdf/fceb8c58-73a9-4863-8107-752aef77e7b4, 
дата обращения 30.03.2016.

European Commission (2016a) European structural and investment funds. Brussels: European Commission. Режим доступа: http://
ec.europa.eu/contracts_grants/funds_en.htm, дата обращения 22.02.2017.

European Commission (2016b) Smart Specialisation Platform. Brussels: European Commission.  Режим доступа: http://s3platform.jrc.
ec.europa.eu/, дата обращения 30.03.2016.

European Parliament (2013) The Regulation (EU) 1303/2013 of the European Parliament and of the Council of 17 December 2013 // Official 
Journal of the European Union. № 347. P. 320–469. Режим доступа: http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:
32013R1303&from=en,   дата обращения 22.02.2017.

Eurostat (2016) Population on 1 January. Режим доступа: http://ec.europa.eu/eurostat/tgm/table.do?tab=table&language=en&pcode=tps0
0001&tableSelection=1&footnotes=yes&labeling=labels&plugin=1, дата обращения 22.02.2017.

Florida R. (1995) Toward the Learning Region // Futures. Vol. 27. №  5. P. 527–536.
Foray D. (2013) Smart Specialisation and the New Industrial Policy Agenda. Paper presented at the  2013 ERAC Mutual Learning Seminar, 

20th March 2013. Режим доступа: https://era.gv.at/object/document/360/attach/industrial_policy_agenda.ppt, дата обращения 
18.01.2018.

Foray D., David P., Hall B. (2009) Smart specialization — The concept // Knowledge Economists Policy Brief. Vol. 9. № 85. P. 1–5. Режим 
доступа: http://ec.europa.eu/invest-in-research/pdf/download_en/kfg_policy_brief_no9.pdf, дата обращения 18.01.2018.

Foray D., David P., Hall B. (2011) Smart specialisation from academic idea to political instrument, the surprising career of a concept and the 
difficulties involved in its implementation. MTEI-WORKING_PAPER-2011-001. Lausanne: École polytechnique fédérale de Lausanne.

Foray D., Goenaga X. (2013) The goals of smart specialisation. Luxembourg: Publications Office of the European Union. 
Foray D., van Ark B. (2007) Smart specialisation in a truly integrated research area is the key to attracting more R&D to Europe // Knowledge 

Economists Policy Brief. Vol. 1. P. 1–4. Режим доступа: http://ec.europa.eu/invest-in-research/pdf/download_en/policy_brief1.pdf, дата 
обращения 18.01.2018.

Formaini R.L. (2004) David Ricardo Theory of Free International Trade // Economic Insights. Bulletin of the Federal Reserve Bank of Dallas. 
Vol. 9. № 2. P. 1–4. Режим доступа:  https://www.dallasfed.org/assets/documents/research/ei/ei0402.pdf , дата обращения 22.02.2017.

Frenken K., van Oort F., Verburg T. (2007) Related variety, unrelated variety and regional economic growth // Regional Studies. Vol. 41. 
№ 5. P. 685–697.

Gianelle C., Kleibrink A. (2015) Monitoring Mechanisms for Smart Specialisation Strategies. JRC Technical Report №13/2015. Seville: JRC-
IPTS. Режим доступа: http://s3platform.jrc.ec.europa.eu/documents/20182/114948/JRC95458_Monitoring_Mechanisms_S3_Policy_
Brief.pdf/ce74fd68-cd17-4574-950d-4551582655d2, дата обращения 22.02.2017.

Giannitsis T. (2009) Technology and specialisation: Strategies, options and risks // Knowledge Economists Policy Brief. № 8. P. 25–30.
Glaeser E., Berry C. (2006) Why are smart places getting smarter // Taubman Center Policy Brief.  № 2. P. 1–4. Режим доступа: https://www.

hks.harvard.edu/sites/default/files/centers/rappaport/files/brief_divergence.pdf, дата обращения 15.09.2017.
Goddard J., Kempton L., Vallance P. (2013) Universities and Smart Specialisation: Challenges, Tensions and Opportunities for the Innovation 

Strategies of European Regions // Ekonomiaz. Vol. 83. № 2. P. 83–102.
Hausmann R., Rodrik D. (2003) Economic development as self-discovery // Journal of Development Economics. Vol. 72. № 2. P. 603–633.
Hidalgo C., Hausmann R. (2009) The building blocks of economic complexity // Proceedings of the National Academy of Sciences. Vol. 106. 

№ 26. P. 10570–10575.
Hollands R. (2008) Will the real smart city please stand up? Intelligent, progressive or entrepreneurial? // City. Vol. 12. № 3. P. 303–320.
Hughes A. (2012) Choosing Races and Placing Bets: UK National Innovation Policy and the Globalisation of Innovation Systems //  The UK 

in a Global World: How Can the UK Focus on Steps in Global Value Chains that Really Add Value? / Ed. D. Greenaway. London: CEPR. 
P. 37–70.

Iacobucci D. (2014) Designing and implementing a smart specialisation strategy at regional level: Some open questions // Scienze Regionali. 
Vol. 13. № 1. P. 107–126.

Iacobucci D., Guzzini E. (2016) Relatedness and connectivity in technological domains: Missing links in S3 design and implementation // 
European Planning Studies. Vol. 24. № 8. P. 1511–1526. 

International Monetary Fund (2016) Report for Selected Country Groups and Subjects. Режим доступа: http://bit.ly/2mY2bpl, дата 
обращения 22.02.2017.

IRE Working Group (2008) Effective regional innovation systems: Final working group report. Luxembourg: IRE Secretariat. 
Ketels C., Peck F., Lindqvist G., Lubicka B., Nauwelaers C., Harper J. (2013) The role of clusters in smart specialisation strategies. Brussels: 

ERDF. 
Kroll H. (2015) Efforts to implement smart specialization in practice — Leading unlike horses to the water // European Planning Studies. 

Vol. 23. № 10. P. 2079–2098.
Kroll H., Muller E., Schnabl E., Zenker A. (2014) From smart concept to challenging practice — How European regions deal with the 

commission’s request for novel innovation strategies. Working Paper Policy and Region № R2/2014. Karlsruhe: Fraunhofer ISI.

44 ФОРСАЙТ Т. 12  № 1 2018



Куценко Е., Исланкина Е., Киндрась А., с. 25–45

Landabaso M. (2014) Time for the real economy: The need for new forms of public entrepreneurship // Italian Journal of Regional Science. 
Vol. 13. № 1. P. 127–140.

Landabaso M., Oughton C., Morgan K. (1999) Learning Regions in Europe: Theory, Policy and Practice Through the RIS Experience. Paper 
presented at the 3rd International Conference on Technology and Innovation Policy, August 30 — September 2, Austin, TX.

Larsen P. (2011) Cross-sectoral analysis of the impact of international industrial policy on key enabling technologies. Brussels: European 
Commission. Режим доступа: https://publications.europa.eu/en/publication-detail/-/publication/713f63c6-9d8a-4680-99f3-
de63d489e79e, дата обращения 22.02.2017.

Maillat D. (1997) From the industrial district to the innovative milieu: Contribution to an analysis of territorialized productive organizations. 
WP 9606b. Neuchâtel: Institut de Recherches Economiques et Régionales, Université de Neuchâtel. 

Markusen A. (2007) A consumption base theory of development: An application to the rural cultural economy // Agricultural and Resource 
Economics Review. Vol. 36. № 1. P. 9–23.

McCann P., Ortega-Argilés R. (2011) Smart specialisation, regional growth and applications to EU cohesion policy // Documents de Treball 
IEB. № 14. P. 1–32.

McCann P., Ortega-Argilés R. (2014) Smart specialisation in European regions: Issues of strategy, institutions and implementation // 
European Journal of Innovation Management. Vol. 17. № 4. P. 409–427.

McCann P., Ortega-Argilés R. (2015) Smart specialization, regional growth and applications to European Union cohesion policy // Regional 
Studies. Vol. 49. № 8. P. 1291–1302.

McCann P., Ortega-Argilés R. (2016) The early experience of smart specialization implementation in EU cohesion policy // European 
Planning Studies. Vol. 24. № 8. P. 1407–1427.

Moretti E. (2012) The new geography of jobs. Boston: Houghton Mifflin Harcourt.
Morgan K. (1997) The learning region: Institutions, innovation and regional renewal // Regional Studies. Vol. 5. № 31. P. 491–504.
Morgan K., Nauwelaers C. (1999) Regional innovation strategies: The challenge for less favoured regions. London: Psychology Press.
Nelson P. (1997) Migration, sources of income, and community change in the nonmetropolitan Northwest // Professional Geographer. 

Vol. 49. № 4. P. 418–430.
NSF (2007) Expenditures for U.S. Industrial R&D Continue to Increase in 2005; R&D Performance Geographically Concentrated. Arlington, 

VA: National Science Foundation. Режим доступа: https://wayback.archive-it.org/5902/20160210164445/http://www.nsf.gov/statistics/
infbrief/nsf07335/nsf07335.pdf, дата обращения 22.02.2017.

OECD (2011) Regions and Innovation Policy. Paris: OECD.
OECD (2012a) Promoting Growth in All Regions. Paris: OECD. 
OECD (2012b) Science, Technology and Industry Outlook 2012. Paris: OECD.
OECD (2013a) Regions and Innovation: Collaborating across Borders. Paris: OECD. 
OECD (2013b) Innovation-driven growth in regions: The role of smart specialisation. Paris: OECD.
OECD, Eurostat (2005) Oslo Manual: Guidelines for Collecting and Interpreting Innovation Data (3rd ed.). Paris: OECD, Eurostat.
Porter M. (1990) The Competitive Advantage of Nations. New York: Basic Books.
Porter M. (1998) Clusters and the new economics of competition // Harvard Business Review. Vol. 76. № 6. P. 77–90.
Reid A., Stanovnik P. (2013) The Development of a Smart Specialisation Strategy for Slovenia: Report to the European Commission. Brussels: 

EC, Directorate General Research and Innovation.
Ricardo D. (1817) On the Principles of Political Economy and Taxation (1st ed.). London: John Murray.
Smith K. (2006) Measuring Innovation // The Oxford Handbook of Innovation / Eds. J. Fagerberg, D.  Mowery, R. Nelson. Oxford: Oxford 

University Press. P. 86–114. Режим доступа: http://www.oxfordhandbooks.com/view/10.1093/oxfordhb/9780199286805.001.0001/
oxfordhb-9780199286805-e-6, дата обращения 22.02.2017.

Technopolis Group (2011) Regional Innovation Monitor. Innovation Patterns and Innovation Policy in European Regions — Trends, 
Challenges and Perspectives. 2010 Annual Report. Brussels: European Commission.

Thissen M., Oort F., Diodato D. (2013) Integration and convergence in regional Europe: European regional trade flows from 2000 to 2010. 
The Hague: PBL Netherlands Environmental Assessment Agency. Режим доступа: http://www.pbl.nl/sites/default/files/cms/publicaties/
PBL_2013_European%20Regional%20Trade%20Flows%20from%202000-2010_1036.pdf, дата обращения 22.02.2017.

Tödtling F., Trippl M. (2005) One size fits all?: Towards a differentiated regional innovation policy approach // Research Policy. Vol. 34. 
№ 8. P. 1203–1219. 

U.S. Census Bureau (2016) Population clock. Режим доступа: http://www.census.gov/popclock/, дата обращения 22.02.2017.
UNECE (2014) Report for the Seventh session of the Team of Specialists on Innovation and Competitiveness Policies, Geneva, 

16–17 October 2014. Geneva: United Nations. Режим доступа: https://www.unece.org/fileadmin/DAM/project-monitoring/4-economic-
cooperation-and-integration/ECE.CECI.ICP.2014.2_as_adopted.pdf, дата обращения 22.02.2017.

UNECE (2015) Smart Specialisation Strategies for Sustainable Development. Geneva: United Nations. Режим доступа: http://www.unece.
org/index.php?id=35927#/, дата обращения 22.02.2017.

Vicario L., Monje P. (2003) Another “Guggenheim Effect”? The generation of a potentially gentrifiable neighbourhood in Bilbao // Urban 
Studies. Vol. 40. № 12. P. 2383–2400.

Warwick K. (2013) Beyond industrial policy: Emerging issues and new trends. OECD Science, Technology and Industry Policy Paper № 2. 
Paris: OECD. Режим доступа: http://dx.doi.org/10.1787/5k4869clw0xp-en, accessed 19.01.2017, дата обращения 19.01.2017.

World Bank (2010) Innovation Policy: A Guide for Developing Countries. Washington: World Bank Group.
Xunta de Galicia (2014) Smart Specialisation Strategy in Galicia 2014–2020. Santiago de Compostela: Econet S.L.

2018 Т. 12  № 1 ФОРСАЙТ 45