Факторы инновационной активности регионов 
России: что важнее — человек или капитал?

Степан Земцов
Cтарший научный сотрудник, ИПЭИ РАНХиГС*. E-mail: zemtsov@ranepa.ru

Александр Мурадов
Магистрант, кафедра концептуального анализа и проектирования МФТИ**. E-mail: muradoz@yandex.ru

Имоджен Уэйд
Научный сотрудник, ИСИЭЗ НИУ ВШЭ***; аспирант, Университетский колледж Лондона  

(University College London). E-mail: imogen.wade.10@ucl.ac.uk

Вера Баринова
Заведующая лабораторией исследований корпоративных стратегий и поведения фирм,  

ИПЭИ РАНХиГС*. E-mail: barinova-va@ranepa.ru

* ИПЭИ РАНХиГС — Институт прикладных экономических исследований Российской академии народного 
хозяйства и государственной службы при Президенте РФ. Адрес: 119571, Москва, пр-т Вернадского, 82,  
стр. 1
** МФТИ — Московский физико-технический институт (государственный университет). Адрес: 141700, 
Московская область, Долгопрудный, Институтский пер., 9
*** ИСИЭЗ НИУ ВШЭ — Институт статистических исследований и экономики знаний Национального 
исследовательского университета «Высшая школа экономики». Адрес: 101000, Москва, ул. Мясницкая, 20

Аннотация

Затраты на поддержку инновационной деятельно- производного от численности экономически активных 
сти в российских регионах в 2000-е гг. планомерно горожан с высшим образованием (так называемый 
росли одновременно с сильной дифференциаци- креативный класс). Значимым фактором выступают 

ей ее результатов. Внешнеэкономические санкции и также затраты на приобретение оборудования вслед-
ограничения по технологическому импорту придали ствие его высокого износа и на фундаментальные 
актуальность исследованию факторов региональной исследования, закладывающие основу для новых раз-
изобретательской активности. Эмпирические рабо- работок. Центр-периферийная структура российской 
ты в этой области подтвердили основные положения инновационной системы способствует миграции 
теоретической модели производственной функции высококвалифицированных исследователей в реги-
знаний, определив ключевым фактором развития ин- оны-лидеры, ослабляя потенциал регионов-доноров. 
новаций увеличение затрат на научные исследования. Вместе с тем ограничения на переток знаний в форме 

Как показано в статье, количество потенциаль- патентов существенно меньше, а потому близость к 
но коммерциализируемых патентов в наибольшей «центру» в этом случае рассматривается как положи-
степени зависит от качества человеческого капитала, тельный фактор.

Ключевые слова: патентная активность; человеческий Цитирование: Zemtsov S., Muradov A., Wade I.,  
капитал; переток знаний; регионы России; производ- Barinova V. (2016) Determinants of regional innovation in 
ственная функция знаний; исследования и разработки Russia: Are People or Capital More Important? Foresight 
(ИиР); креативный класс and STI Governance, vol. 10, no 2, pp. 29–42.  
DOI: 10.17323/1995-459X.2016.2.29.42 DOI: 10.17323/1995-459X.2016.2.29.42

2016 Т..  10    №  2 ФОРСАЙТ 29



Инновации

Снижение темпов роста российской экономики ак- Н2: Человеческий капитал — более важный фактор 
туализирует задачу ее диверсификации, которая инновационной активности в России, чем затраты на 
подразумевает существенную оптимизацию про- ИиР, ввиду их неэффективности.

изводственных процессов и создание новых продуктов Оценка влияния межрегиональных перетоков зна-
[Гохберг, Кузнецова, 2010; 2011]. В условиях внешнеэко- ний на инновационную активность позволила сформу-
номических санкций, сдерживающих заимствование лировать третью гипотезу:
новых технологий, повышается значение исследований 
внутренних факторов инновационной деятельности. Н3: Межрегиональный трансфер знаний оказывает 
В России сегодня используется широкий инструмента- положительное влияние на инновационную активность.
рий ее поддержки, в большинстве регионов сформиро-
вана соответствующая инфраструктура [Баринова и др., 
2014]. Затраты на поддержку инноваций растут год от Обзор литературы и теоретическая 
года с сильной дифференциацией результатов. Одним основа исследования
из общепризнанных, но часто критикуемых индика- Для целей нашего исследования применялась мо-
торов деятельности в этой сфере служат зарегистри- дель производственной функции знаний (Knowledge 
рованные объекты интеллектуальной собственности Production Function, KPF), описывающая связь между 
(полезные модели, промышленные образцы и т.  д.), в затратами на ИиР, человеческим капиталом и ре-
особенности патенты на изобретения [Griliches, 1979; зультатами инновационной деятельности. Основные 
2007]. Не все из последних, впрочем, имеют коммерче- представления о производственной функции знаний 
ский потенциал или перспективу дойти до стадии гото- связаны с исследованиями Поля Ромера (Paul Romer), 
вой продукции. Цви Грилихеса (Zvi Griliches) и Адама Джаффе (Adam 

Продуктивность анализа инновационных процес- Jaffe) конца 1980-х гг. Согласно Ромеру [Romer, 1986] 
сов на региональном уровне вызывает сомнения у мно- новое знание в исследовательском секторе возникает в 
гих исследователей, пытающихся предложить более результате использования сконцентрированного чело-
удобную территориальную «оптику» [Brenner, Broekel, веческого капитала Н и существующего запаса знаний 
2009]. Факторы изобретательской активности регионов А, а затем воплощается в новых технологиях:
рассматриваются сквозь призму концепций перетока и 
неявных знаний. Особенность последних — в их неде-                                                            (1)
лимости, возможности многократного использования где δ — коэффициент производительности Н; v и s — 
и потенциальной доступности неограниченному кругу эмпирические коэффициенты. 
лиц. Инновационная деятельность одного агента по- Знак коэффициента s может быть положительным, 
рождает положительные внешние эффекты для других, если знания, полученные в ходе предыдущих исследо-
так называемые знаниевые экстерналии, или перетоки ваний, увеличивают производительность в научном 
знания1 [Acs et al., 2009; Feldman, 1999; Майсснер, 2012; секторе.
Пилясов, 2012; Деттманн и др., 2014]), из которых не- Модель Поля Ромера позволила теоретически 
явные — не могут быть полностью формализованы обосновать влияние эндогенных факторов на эконо-
и передаются только «от учителя к ученику» [Polaniy, мический рост, однако ряд ее предпосылок (создание 
1966]. Локализация знаний и их генерация происходят инноваций только в секторе ИиР, отождествление сово-
на местном и региональном уровнях. купной факторной производительности исключитель-

Цель нашей работы — выявить основные факторы но с инновационной деятельностью и др.) противоречат 
инновационной активности в России на региональ- эмпирическим данным.
ном уровне с использованием баз данных ОЭСР за Цви Грилихес концептуализировал производствен-
1998–2011 гг. Информация о патентах, как и общая ста- ную функцию знаний с помощью модели «затраты–
тистика по инновациям в стране не всегда отличаются выпуск» [Griliches, 1984]. Затраты на ИиР порождают 
надежностью [Бортник и др., 2013; Бабурин, Земцов, определенные ненаблюдаемые, но имеющие экономиче-
2013], а потому наша первая гипотеза такова: скую ценность знания, которые можно измерить лишь 

H1: Инновационная активность в России плохо под- частично. При этом существующий объем знаний явля-
дается эконометрическому моделированию. ется детерминантой совокупной факторной произво-

Согласно второй гипотезе, человеческий капитал дительности. В качестве индикатора инновационного 
является более важным фактором развития инноваций, выпуска используются патенты:
чем затраты на исследования и разработки (ИиР), в си-                                                     (2)
лу низкой эффективности последних. Впрочем, в 2000-е 
гг. значимость человеческого капитала начала снижать- где Patent — число патентов; RnD_exp — затраты 
ся из-за старения научных кадров [НИУ ВШЭ, 2014] и на ИиР.
падения качества образования. Вторая гипотеза форму- Ц. Грилихес отмечал, что процесс накопления зна-
лируется следующим образом: ний определяется затратами не только за текущий, но 

1 Переток знания (knowledge spillover) — процесс, при котором «знание, созданное одной компанией, может быть использовано другой без 
компенсации или с компенсацией меньшей, чем стоимость самого знания» [Пилясов, 2012].

30 ФОРСАЙТ Т. 10  № 2 2016



Земцов С. и др., с. 29–42

и за предыдущие периоды. ИиР растянуты во времени Ромера (формула (1)), т. е. инновационная активность 
и включают приобретение, адаптацию и использование определяется численностью работников и затратами 
средств производства. Иными словами, имеет место на ИиР2.
кумулятивное действие затрат предыдущих периодов. Модель производственной функции знаний легла 
Дополнительной детерминантой приращения знаний в в основу многочисленных эмпирических исследований 
конкретной производственной сфере служат экстерна- (табл. 1), большинство из которых подтвердили зна-
лии, порожденные их интеграцией из других отраслей, чимость таких факторов, как затраты на ИиР, переток 
или трансфер знаний. знаний, уровень диверсификации экономики и челове-

Расширенная версия модели производственной ческого капитала.
функции знаний объединяет человеческий капитал, из- Альтернативную описанной модель предложили 
меряемый либо по количеству затраченных на обучение Томас Бреннер (Thomas Brenner) и Том Брёкель (Tom 
лет, либо по численности занятых в секторе ИиР. Нами Broekel) [Brenner, Broekel, 2009]. Основная критика про-
используется именно эта версия со спецификацией изводственной функции знаний исходила из того, что 

Табл. 1.  Результаты эмпирических исследований факторов инновационной активности

Работа Метод оценки Зависимая 
переменная Результаты

Панельная а ИиР, 
[Jaffe, регрессия Число заявок на Выявлены ключевая роль затрат н

икси- национальные + + положительное влияние колокации государственных  
1989] с ф

рованными патенты и частных исследовательских центров (переток 
эффектами знаний)

[Feldman, Метод 
Florida,  наименьших Новая одтверждены значимость и эффективность частно-
1994] квадратов продукция + + + П

государственного софинансирования ИиР
Панельная Число 

[Bottazzi, регрессия национальных Показано резкое снижение затрат на ИиР соседних 
Peri, 2003] с фикси- патентов на + + + регионов, если расстояние между ними превышает  

рованными одного занятого 300 км
эффектами в ИиР
Панельная 

[Штерцер, регрессия Число заявок на 
2005] с фикси- национальные + + – Подтверждено положительное влияние затрат на ИиР 

рованными патенты и отрицательное — потенциального перетока знаний
эффектами

[Leslie, 
O’hUalla- Метод Число Выявлена более высокая значимость структурных 
cháin, наименьших коммерческих + + + + показателей региона и человеческого капитала  
2007] квадратов патентов в сравнении с затратами на ИиР

Панельная 
[Суслов, регрессия Доля 
2007] с фикси- инновацион- – + Показана зависимость патентной активности  

рованными ных компаний в регионах России от численности исследователей
эффектами

[Мариев, Обобщен- Объем Определены положительное влияние прямых 
Савин,  ный метод инновационной + – иностранных инвестиций и тенденция к концентрации 
2010] моментов продукции инноваций в отдельных регионах
[Архипова, Система Число патентов Подтверждены корреляция между патентной  
Карпов, одновре- и доля 
2012] менных инновацион- + + и инновационной активностью, значимость затрат  

уравнений ных компаний на прикладные исследования
Панельная Число 

[Crescenzi, регрессия международ- а зависимость патентной активности одних 
Jaax, 2015] с фикси-

рованными ных заявок на + + + + Показан
регионов России от затрат на ИиР в соседних с ними

эффектами патенты

 * В качестве индикатора агломерационных эффектов использовались уровень диверсификации экономики, уровень урбанизации и 
плотность населения.
 
Источник: составлено авторами.

2 В эмпирических моделях используются либо первая, либо вторая из упомянутых переменных, но не обе одновременно, поскольку зачастую они 
сильно коррелируют друг с другом [Fritsch, Franke, 2003].

2016 Т. 10  № 2 ФОРСАЙТ 31

Затраты на ИиР

Переток знаний
Агломерационные 

эффекты*
Человеческий 

капитал



Инновации

Рис. 1.  Расходы крупнейших IT-компаний на ИиР в сравнении с Москвой (млрд долл. США)
11.38

9.81 10.41
9.01 8.71 9.04

8.16 7.86
7.12 7.10 7.55 8.09

6.18 6.34
5.55

3.90

2007               2008               2009              2010               2011               2012              2013              2014

Apple IBM Intel Microsoft Москва

Источник: составлено авторами на основе данных портала Statista. Режим доступа: www.statista.com, дата обращения 17.06.2015.

инновационные процессы, в отличие от детерминиро- Крупнейшие российские компании по-прежнему 
ванных производственных, носят выраженный вероят- относятся к добывающему сектору, где уровень затрат 
ностный характер. В противоположность исчерпаемым на ИиР существенно ниже, тогда как основная доля па-
природным ресурсам, знания в ходе создания иннова- тентов принадлежит научным организациям и физи-
ций не сокращаются в объеме. Инноватором выступает ческим лицам. Все это свидетельствует об отсталости 
не регион как таковой, но образующие локальное со- рынка инноваций и слабом спросе на передовые тех-
общество отдельные индивиды. Невозможно увеличить нологии со стороны органов власти, государственных 
генерацию инноваций лишь за счет роста финансирова- и частных компаний.
ния и найма новых исследователей, так как это во мно- В целом доля коммерциализированных патентов 
гом кумулятивный процесс с большой долей неявного в российских регионах невысока и в 2000-е гг. не превы-
знания. Следовательно, устойчивая генерация иннова- шала 7% [НБК Групп, 2013]. Свидетельством их низкого 
ций требует времени для накопления научной инфор- качества могут служить большой разброс числа заявок 
мации, знаний и навыков, построения инфраструктуры во времени и чрезмерная доля патентов, зарегистри-
их хранения, освоения, передачи и воспроизводства рованных на одного человека в некоторых регионах. 
(например, университета), укоренения научно-исследо- Характерным примером служит Ивановская область, где 
вательских центров в регионе и катализации перетока число поданных патентных заявок показало 13-кратный 
знаний. Альтернативная модель предполагает, что ос- рост за период 2006–2008 гг.3 в отсутствие соответству-
новным фактором инновационной активности служит ющего финансирования и численности исследователей 
субъект в совокупности своих экономических характе- [Бабурин, Земцов, 2013]. В отдельных регионах патентная 
ристик: человеческого капитала, предпринимательской активность крайне низка и носит случайный характер.
активности и т. д. Достоверные данные об уровне и качестве изо-

бретательской активности дает анализ патентных 
Исходные данные и методология заявок, зарегистрированных в рамках Договора о 

патентной кооперации (Patent Cooperation Treaty, 
Эмпирические исследования показывают положитель- PCT). Международные PCT-патенты защищают пра-
ное влияние частных инвестиций на результативность ва изобретателей на территории стран — участниц 
инновационной деятельности. Крупнейшие технологи- Парижской конвенции. Процесс их получения сопря-
ческие корпорации (Apple, Samsung, Google и т. д.) вкла- жен с длительными, до нескольких лет, проверками и 
дывают значительные средства в ИиР, имеют развитые регистрацией, а взносы на различных этапах составля-
исследовательские подразделения, осуществляют сов- ют в совокупности около 3000 долл. США. Несмотря на 
местные проекты, поддерживают стартапы. Как видно то что PCT-патенты обладают большим коммерческим 
из рис. 1, даже крупнейший центр патентной активно- потенциалом4, в статистике по изобретательской актив-
сти в России — Москва — уступает многим из них по ности большинства субъектов Российской Федерации 
объему затрат на ИиР. они почти не представлены.

3 Согласно данным Google Scholar тысячи заявок (преимущественно коллективных) были зарегистрированы профессором Ивановского 
государственного политехнического университета Юлией Щепочкиной (Режим доступа: https://scholar.google.ru/scholar?as_
vis=1&q=ю.а.+щепочкина, дата обращения 30.04.2015). Cреди наиболее значимых изобретений: «Способ получения композиции для 
приготовления напитка» (РФ № 2497416), «Воздухоплавательный аппарат» (РФ № 2387574), «Бильярдный шар» (РФ № 2546478).

4 Некоторые исследователи ставят под сомнение качество патентов, отвечающих международным стандартам оформления заявок (PCT). 
Например, в Китае патентная активность субсидируется государством и служит критерием для увеличения заработной платы и продвижения 
по карьерной лестнице [Lei et al., 2012].

32 ФОРСАЙТ Т. 10  № 2 2016



Земцов С. и др., с. 29–42

Для выявления детерминант инновационной актив- Приведенные коэффициенты отражают коммерче-
ности мы провели серию измерений методом регресси- ский потенциал различных типов патентов. Среднее 
онного анализа на основе данных по 67 субъектам РФ за значение для российских патентов — не более 8%, для 
период 1998–2011 гг., содержащихся в статистических международных — около 50%6. Недостатком тако-
сборниках «Регионы России. Социально-экономические го подхода является унификация регионов, очевидно 
показатели»5, и PCT-заявкам по базе данных ОЭСР противоречащая действительности, однако трудно кор-
(табл. 2). Из выборки были исключены регионы, в кото- ректируемая в отсутствие точных данных о коммерци-
рых коэффициент вариации числа выданных патентов ализируемости патентов. Потенциальные инновации 
составил более 0.4, что свидетельствует о нерегулярном создаются преимущественно в крупнейших региональ-
характере инновационной деятельности. Фиксируемое ных научно-исследовательских центрах. В большинстве 
резкое изменение динамики патентной активности в субъектов РФ показатель Innov за рассматриваемый 
регионе в течение 2000-х гг., скорее всего, объясняется период имел положительную динамику. На рис. 3 пред-
практикой регистрационной работы патентных служб. ставлены номинальные показатели затрат на ИиР в со-
В действительности радикально увеличить число па- отношении с валовым региональным продуктом (ВРП), 
тентных заявок в регионе в конкретном году практиче- выраженные в ценах 1998 г.:
ски невозможно без сопутствующего прироста затрат 
на ИиР и численности научно-инженерного персонала, 
а потому подобные диспропорции в расчет не прини-                  (4)
мались.

Из-за сомнений в достоверности данных и их не- где RnD_any*
t — реальные внутренние затра-

соответствия параметрам инновационной активности ты на ИиР разных видов за период t в ценах 1998 г.; 
нами был введен новый показатель, отражающий число RnD_anyt — номинальные внутренние затраты на ИиР 
потенциально коммерциализируемых патентов (Innov) разных видов за период t; Y1998 — ВРП в 1998 г.; Yt — ВРП 
(рис. 2): за период t; phct — индекс физического объема ВРП за 

                          (3) период t по отношению к предыдущему году.
где Pat_rus — число патентных заявок, зарегистри- Внутренние затраты на фундаментальные иссле-

рованных органами Федеральной службы по интеллек- дования являются выраженными в денежной форме 
туальной собственности (Роспатент); Pat_PCT — число фактическими расходами на проведение эксперимен-
поданных PCT-заявок. тальных или теоретических исследований без экспли-

Табл. 2.  Описание независимых переменных

Показатель Расшифровка Ожидаемое 
влияние

Внутренние текущие затраты на ИиР в ценах 1998 г. (формула (4))
RnD_exp Совокупные внутренние затраты на ИиР (млн руб.) +

По статьям затрат
RnD_infra Внутренние затраты на приобретение оборудования (млн руб.) +
RnD_salary Внутренние затраты на оплату труда (млн руб.) +

По видам работ
RnD_basic Внутренние затраты на фундаментальные исследования (млн руб.) ±0
RnD_appl Внутренние текущие затраты на прикладные исследования  (млн руб.) ±0
RnD_dev Внутренние текущие затраты на разработки (млн руб.) +

Характеристики человеческого капитала (формула (5))
HC_urb Численность экономически активных горожан с высшим образованием (тыс. человек) +
RnD_empl Численность персонала, занятого ИиР (человек) +

Агломерационные характеристики
Pop_dens Плотность населения +
Urban Доля городских жителей (%) +

Переток знаний
Know_spill Потенциал взаимодействия исследователей из различных регионов России (формула (6)) +
Neigh_innov Величина средней инновационной активности в соседних регионах +
Источник: составлено авторами.

5 Режим доступа: http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_main/rosstat/ru/statistics/publications/catalog/doc_1138623506156, дата обращения 
12.09.2015.

6 По сведениям PCT Yearly Review 2013 [WIPO, 2013], регистрируются около половины поданных заявок. Последующая коммерциализируемость 
PCT-патентов оценивается как близкая к 100%.

2016 Т. 10  № 2 ФОРСАЙТ 33



Инновации

Рис. 2.  Число потенциально коммерциализируемых патентов в регионах России в 2012 г.

Мурманск

Санкт-Петербург Архангельс" к

Москва
Нижний Новгород

Воронеж Ульяновск Екатеринбург
Тюмень

Ростов-на-Дону Самара Томск
Волгоград Красноярск

Краснодар Новосибирск
Иркутск Хабаровск

Астрахань
Владивосток

Число потенциально коммерциализируемых патентов в расчете на 1 млн численности экономически активных горожан

> 150 50–100 30–50 10–30 < 10 

Число потенциально коммерциализируемых патентов
> 100 35–100 17–35 8–17 1–8 < 1

Источник: составлено авторами.

кации практического назначения полученного знания.            (5)
Прикладные исследования служат определению об-
ластей применения результатов фундаментальных где Econ_Act — численность экономически активно-
изысканий и методов решения конкретных насущных го населения (тыс. человек); Urban — доля городского 
проблем. В силу их академического характера иссле- населения (%); High_empl — доля занятых с высшим об-
дования обоих типов имеют в модели меньший вес, разованием (%).
нежели расходы на разработки, поскольку последние Основным преимуществом такой трактовки дан-
представляют собой систематическую работу, которая ного индикатора является учет наиболее вероятных 
основана на накопленных знаниях (равно фундамен- генераторов инноваций — лиц, чей уровень знаний 
тальных и прикладных) и направлена на создание но- достаточен для систематической исследовательской 
вых или совершенствование существующих продуктов, деятельности при наличии развитой инфраструктуры. 
услуг, процессов и систем. Оценка затрат проводится на Недостатком показателя можно назвать тенденцию к 
основе внутреннего статистического учета организа- занижению уровня человеческого капитала в менее 
ции за отчетный год. урбанизированных регионах и к завышению — в реги-

Большинство современных исследований рас- онах-лидерах, что может объясняться связью между от-
сматривают человеческий капитал как численность дельными его составляющими: например, большая доля 
персонала, занятого ИиР, т. е. круг вовлеченных в занятых с высшим образованием при большей доле го-
систематическую работу по накоплению и прираще- родского населения. Впрочем, описанные искажения 
нию научных знаний. В современных инновационных несущественны, поскольку действуют на итоговый по-
процессах, однако, задействованы не только профес- казатель однонаправленно и не приводят к смешению 
сиональные исследователи, а потому мы исходили из данных различных регионов. При оценке инноваци-
понимания человеческого капитала как численности онности человеческий капитал также принимается за 
экономически активного городского населения с выс- численность экономически активных горожан, рассчи-
шим образованием7 (HC_urb) (рис. 4), рассчитанной танную по формуле (5) путем исключения последнего 
по формуле: множителя High_empl.

7 Широко понимаемый «креативный класс» [Florida, 2002], те, кого Наталья Зубаревич называет жителями «первой России» [Зубаревич, 2010; 
Zubarevich, 2013], в которой и сконцентрирован человеческий капитал.

34 ФОРСАЙТ Т. 10  № 2 2016



Земцов С. и др., с. 29–42

Рис. 3.  Затраты на ИиР в регионах России в 2012 г.

Мурманск

Санкт-Петербург Архангельск
"

Москва
Нижний Новгород

Воронеж Ульяновск Екатеринбург
Тюмень

Ростов-на-Дону Самара Томск
Волгоград Красноярск

Краснодар Новосибирск
Иркутск Хабаровск

Астрахань
Владивосток

Отношение затрат на ИиР к численности экономически активных горожан (тыс. руб. на человека)
> 1400 420–1400 200–420 60–200 < 60 

Затраты на приобретение оборудования (млн руб.)

> 50 12–50 3.5–12 1.5–2 0.2–1.5 < 0.2 
Источник: составлено авторами.

Рис. 4.  Численность экономически активного городского населения регионов России в 2012 г.

Мурманск

Санкт-Петербург Архангельск

Москва
Нижний Новгород

Воронеж Ульяновск Екатеринбург
Тюмень

Ростов-на-Дону Самара Томск
Волгоград Красноярск

Краснодар Новосибирск
Иркутск Хабаровск

Астрахань
Владивосток

Доля экономически активных горожан с высшим образованием (%)

> 20 12–20 9–12 7.5–9 < 7.5 

Численность экономически активных горожан с высшим образованием (тыс. человек)
> 500 200–500 130–200 100–130 55–100 < 55

Источник: составлено авторами.

2016 Т. 10  № 2 ФОРСАЙТ 35



Инновации

Для измерения потенциальных перетоков знаний, 
связанных со взаимодействием исследователей из раз-  (8)
ных регионов, на основе гравитационных уравнений 
был разработан показатель Know_spill:8 где: i — регион России в период t; RnD_any — затра-

ты на ИиР различных видов; Hum_Cap — индикаторы 
человеческого капитала; KSpill — индикаторы потенци-

      (6) альных перетоков знаний; Agglom — индикаторы по-
тенциальных агломерационных эффектов.

где RnD_empli — число занятых в ИиР данного Поскольку каждый фактор был выражен не одной 
региона i; RnD_emplj — число занятых в регионах j, переменной, потребовалась тщательная проверка на 
находящихся на расстоянии Rij;

9 α — коэффициент со- мультиколлинеарность с помощью коэффициента воз-
противления среды (показывает, в какой степени рас- растания дисперсии и матрицы попарных корреляций. 
стояние уменьшает число взаимодействий).

Рассмотрим также ситуацию, где нам известно 
критическое расстояние Distcrit, после которого взаи- Результаты и их обсуждение
модействие между исследователями двух среднеста- Оценка факторов результативности 
тистических регионов (Mean(RND_empl)) становится инновационной деятельности в регионах
незначительным (δ — пороговое значение числа взаи- Зависимой переменной в первой модели служит число 
модействий, например одно взаимодействие): потенциально коммерциализируемых патентов, или 

инновационная производительность, предполагающая, 
что все патенты могут в конечном счете воплотиться в 
новые продукты11. Основной предпосылкой использо-
вания модели в абсолютных значениях является кон-
центрация производства и занятости в российских 

                                        (7) региональных столицах [Perret, 2014]. 
Выборка по абсолютным значениям зарегистриро-

Существующие исследования перетоков знаний по- ванных патентов является относительно неоднородной 
зволили установить, что ученые из двух разных средне- (табл. 3). Существенной остается разница между регио-
статистических регионов, удаленных друг от друга на 
120 км, не могут произвести более одного взаимодей-
ствия10, т. е. α для регионов России равен:

Табл. 3.  Инновационная производительность 
(Innov) регионов России по числу потенциально 

коммерциализируемых патентов
Преимуществами данного показателя являются его 

универсальность, простота использования и положи- Регионы-лидеры по Москва (1119)
тельный опыт применения лежащих в его основе гра- инновационному выпуску Санкт-Петербург (306.4)

Московская область (231)
витационных моделей. Дополнительным показателем 

Регионы-аутсайдеры по Псковская область (8.1)
потенциальных межрегиональных перетоков знаний инновационному выпуску Новгородская область (7.1)
выступает усредненная величина патентной актив- Забайкальский край (4.1)

ности в соседних субъектах. Для оценки вероятных Среднее 47.17 (~Красноярский край)

агломерационных эффектов были использованы пока- Медиана 21.25 (~Курская область)
затели плотности населения и доли горожан. Стандартное отклонение 114.58

В качестве основной была выбрана модель с фикси- Асимметрия 7.17
рованными эффектами, специфицированная с учетом Эксцесс 59.19
того, что выборка не является случайной. Для адап- Коэффициент вариации 2.42
тации модели к каждому из исследованных случаев Коэффициент вариации  

(без регионов-лидеров) 0.84
были также применены F-, LM-тесты и тест Хаусмана. 
Тестируемая модель имеет вид: Источник: составлено авторами.

8 Предполагается наличие обратной степенной зависимости потенциального взаимодействия от расстояния между регионами. Примеры расчета 
гравитационных моделей для определения рыночного потенциала можно найти в работах [Hanson, 2005; Head, Mayer, 2004].

9 Расстояние определялось как протяженность железнодорожных путей между региональными центрами. В отсутствие железных дорог 
использовалась протяженность автомобильных, а в ряде случаев — речных путей.

10 Число совместных патентов, статей и уровень цитирования стремительно сокращаются по мере увеличения расстояния между исследователями. 
В статьях [Jaffe et al., 1992; Adams, Jaffe, 2002; Adams et al., 2005; Maurseth, Verspagen, 2002; Belenzon et al., 2013] показано, что ученые, географически 
удаленные друг от друга на расстояние свыше 120–150 миль (примерно 190–240 км), практически не ссылаются на патенты друг друга (хотя 
это среднее расстояние), а значит, не взаимодействуют ни виртуально, ни фактически. В России пороговое расстояние для межрегионального 
перетока знаний меньше в силу низкой мобильности исследователей и большей замкнутости научных школ.

11 Многие из коммерциализируемых патентов не имеют потенциала коммодификации и отдалены от центров выпуска инновационной продукции. 
Регионы — лидеры патентования находятся с этой точки зрения в более выгодном положении по сравнению с регионами-аутсайдерами в силу 
масштаба и степени развитости региональных инновационных систем.

36 ФОРСАЙТ Т. 10  № 2 2016



Земцов С. и др., с. 29–42

Табл. 4.  Результаты расчета модели 1 с фиксированными эффектами (зависимая переменная — 
число потенциально коммерциализируемых патентов)

Модель
1 2 3 4 5 6

Константа 0.23 0.17 0.31 0.60** 0.05 0.34
(0.26) (0.24) (0.24) (0.24) (0.24) (0.24)

Численность экономически активных 0.56*** 0.53*** 0.49*** 0.39*** 0.34*** 0.29***
горожан с высшим образованием (0.05) (0.05) (0.05) (0.06) (0.06) (0.06)
Реальные внутренние затраты на 0.06*** 0.05*** 0.05*** 0.04*** 0.05***
приобретение оборудования (0.01) – (0.01) (0.01) (0.01) (0.01)
Реальные внутренние затраты на .05*** 0.05*** 0.04*** 0.03*** 0.04***
фундаментальные исследования – 0

(0.01) (0.01) (0.01) (0.01) (0.01)
Реальные внутренние затраты на .03*** 0.02** 0.02** 0.02* 0.01
прикладные исследования – 0

(0.01) (0.01) (0.01) (0.01) (0.01)
Потенциал взаимодействия 
исследователей – – – –0.36*** –0.27***

(0.08) – (0.07)
Усредненная патентная активность  0.27***
в соседних регионах – – – – 0.32***

(0.05) (0.05)
LSDV R2 0.95 0.95 0.95 0.95 0.95 0.95
Критерий Акаике 462.86 459.39 437.72 417.71 398.30 316.06
Критерий Шварца 796.34 796.49 779.08 763.88 738.56 655.27
F-критерий на спецификацию модели. Нулевая гипотеза: Pool против FE (р-значение) 35.36

(0.00)
LM-критерий на спецификацию модели. Нулевая гипотеза: Pool против RE (р-значение) 1843.61

(0.00)
Критерий Хаусмана на спецификацию модели. Нулевая гипотеза: RE против FE (р-значение) 80.29

(0.00)
Тест Вальда на гетероскедастичность. Нулевая гипотеза: наблюдения имеют общую дисперсию 6169.38
ошибки (р-значение) (0.00)
Тест на нормальное распределение ошибок. Нулевая гипотеза: ошибки распределены по 958.72
нормальному закону (р-значение) (0.00)
Примечание:  по итогам анализа были отброшены стандартные гипотезы о характере распределения остатков регрессии. Как показывают 
р-значения тестов Вальда на наличие гетероскедастичности и Харке–Берра на нормальность, в модели присутствует неоднородность в 
распределении,  обусловленная особенностями выборки (наличие выбросов), которую необходимо учитывать при интерпретации результатов. 
Значимость коэффициентов регрессии: * — 10%; ** — 5%; *** — 1%. В скобках — значения стандартной ошибки. Число наблюдений: 67i*15t = 
1005.
  
Источник: составлено авторами.

нами-лидерами с преимущественной концентрацией модернизации. Сравнительно низкий вес затрат на ИиР 
человеческого капитала и затрат на ИиР — Москвой и (RnD_dev), в отличие от расходов на фундаментальные 
Санкт-Петербургом — и остальными субъектами РФ. (RnD_basic) и прикладные (RnD_appl) исследования 
Однако при исключении последних коэффициент ва- может указывать на их неэффективность в России, т. е. 
риации значительно снижается. Особенность выборки низкую отдачу от инвестиций. Впрочем, описанный эф-
требует более строгой проверки на гетероскедастич- фект может объясняться и тем, что патенты не являют-
ность и построения графиков рассеяния. ся основной формой регистрации результатов ИиР.

В соответствии с выдвинутыми гипотезами последо- Неожиданно высокий значимый отрицательный 
вательно тестировались несколько моделей. Конечные коэффициент (–0.36 и –0.27 в моделях 4 и 6 соответ-
результаты расчета регрессий приведены в табл. 4. На ственно с достоверностью на уровне 99%) получен 
рис. 5 показаны графики рассеяния основных зависи- для фактора межрегионального перетока знаний, вы-
мостей. раженного через потенциал взаимодействия исследо-

Основным фактором инновационной производи- вателей  — Pat_potential. Иными словами, контроль на 
тельности, согласно выдвинутым гипотезам, выступает фиксированные эффекты показывает, что прирост по-
человеческий капитал, в нашем случае — экономически тенциала для взаимодействий между исследователями 
активное городское население с высшим образованием на одну единицу значения оказывал в среднем неболь-
(HC_urb). В соответствии с предпосылками модели про- шой, но весьма статистически значимый негативный 
изводственной функции знаний значимую роль играют эффект на число потенциально коммерциализируемых 
также реальные внутренние затраты на фундаменталь- патентов. Полученный результат противоречит выдви-
ные, прикладные исследования и на приобретение обо- нутой гипотезе о положительной связи между перето-
рудования. Последний фактор является решающим, ком знаний из близлежащих регионов и инновационной 
поскольку отражает высокий износ основных фондов в производительностью. Использование же в качестве 
организациях, выполняющих ИиР, и необходимость их индикатора средней патентной активности соседних 

2016 Т. 10  № 2 ФОРСАЙТ 37



Инновации

регионов позволяет сделать противоположный вывод о 
Рис. 5.  Диаграммы рассеяния зависимости распространении знаний и тенденции к выравниванию 

инновационной производительности (l_Innov) уровня технологического развития. Выявленные за-
от определяющих ее факторов (А, B, C) кономерности, в том числе отраженные на картосхеме 

(см. рис. 3), демонстрируют, что российская инноваци-
А — затраты на приобретение оборудования онная система имеет центр-периферийную структуру, 
(l_Rnd_infra) предполагающую концентрацию знаний и высококва-

8 лифицированных исследователей в регионах-лидерах с 
Y = 2.44 + 0.431X высоким научно-техническим потенциалом и развитой 

7
инновационной экосистемой. Близость регионов-доно-

6 ров к «ядру системы» служит отрицательным фактором 
5 ее развития. Вместе с тем, поскольку ограничений для 
4 перетока знаний в форме патентов в этом случае зна-
3 чительно меньше, близость к «центру» из негативного 
2 становится позитивным условием.
1 Плотность населения и доля горожан предсказуемо 

не оказали влияния на модель, что подтверждает пред-
0 положение о высокой концентрации человеческого ка-

-1 питала и основных фондов в региональных столицах 
-2 (оценки не приводятся). Диаграмма рассеяния реаль-
-3 ных и расчетных показателей инновационной активно-

-4               -2                 0                2                  4                6
l_Rnd_infra сти в регионах представлена на рис. 6. 

На наш взгляд, предложенная модель достаточно 
хорошо описывает динамику патентования в регионах 

В — усредненная патентная активность  России за рассматриваемый период.
в соседних регионах (l_Neigh_innov)

8 Оценка факторов и анализ инновационной 
Y = 0.299 + 0.823X

7 динамики экономически активных горожан 
в регионах

6
В роли зависимой переменной при определении фак-

5 торов инновационной активности горожан выступило 
4 число потенциально коммерциализируемых патентов 
3 в регионе (Innov) на единицу экономически активного 
2 городского населения (см. рис. 4, табл. 5). 
1 На инновационную активность в регионе положи-
0 тельно влияет качество человеческого капитала, выра-

-1 женное через долю занятых с высшим образованием. 
-2 Большую склонность к созданию инноваций демон-

стрируют люди, окончившие университет, т. е. приоб-
-3

0                1                 2                 3                 4                 5 ретшие знания, достаточные для разработки новых 
l_Neigh_innov технологий. Значимостью обладают те же виды затрат 

на ИиР, что и в предыдущей модели. Неожиданной ока-
залась незначимость затрат на оплату труда в науке в 

С — численность экономически активных пересчете на единицу экономически активного город-
горожан с высшим образованием (l_НС_urb) ского населения, которая в теории должна стимули-

8 ровать потенциальных инноваторов. Такой результат 
7 Y = - 3.13 + 1.28X может свидетельствовать о неэффективности системы 
6 оплаты труда ученых либо их незаинтересованности в 
5 регистрации результатов ИиР в силу чрезмерной тру-
4 доемкости процедуры патентования. 
3 На рис. 7 отражена отрицательная зависимость 
2 между среднегеометрическими темпами роста иннова-
1 ционной активности в регионах сегодня и в 1998 г. Для 
0 субъектов РФ в целом характерна конвергенция тем-

-1 пов инновационной деятельности, которая опровер-
-2 гает выводы таких работ, как [Бабурин, Земцов, 2013], 
-3 посвященых концентрации и поляризации патентной 

2              3              4              5              6              7              8              9
l_HC_urb активности. Впрочем, подобная зависимость оказалась 

сравнительно слабой (R20.5), что ставит под сомнение 
Источник: составлено авторами. выдвинутый тезис о региональном взаимодействии.

38 ФОРСАЙТ Т. 10  № 2 2016

l_Innov l_Innov
l_Innov



Земцов С. и др., с. 29–42

Рис. 6.  Диаграмма рассеяния реальных Рис. 7.  Инновационное взаимодействие  
и расчетных значений инновационной в регионах России

активности в субъектах РФ
0.16

8 Y = 0.128 – 0.0256X
Y = -9.59e-016 + 1.00X 0.14

7
6 0.12

5 0.10
4 0.08
3

0.06
2
1 0.04
0 0.02

-1
0

-2
-3 -0.02

0              1             2             3             4             5             6             7 1           1.5           2           2.5           3           3.5           4            4.5
l_Innov* l_Innov_1998

Источник: составлено авторами. Источник: составлено авторами.

Выявленное ранее расхождение в оценках коэффи-
циентов регрессии по годам придает особый интерес 
динамике таких базовых факторов, как человеческий и 
основной капитал, которая описана с помощью видоиз-
мененной модели Мэнкью–Ромера–Вэйла [Mankiw et al.,      (9)
1992]:

Табл. 5.  Результаты расчета модели 2 с фиксированными эффектами (зависимая переменная —  
число потенциально коммерциализируемых патентов на единицу экономически активного 

городского населения)

Регрессионное уравнение 1 2 3
Константа 1.86** 1.77*** 1.79**

(0.16) (0.16) (0.16)
Доля занятых с высшим образованием 0.51*** 0.48*** 0.45***

(0.06) (0.06) (0.06)
Реальные внутренние затраты на приобретение оборудования на единицу 0.06***
экономически активного городского населения (0.01) – 0.05***

(0.01)
Реальные внутренние затраты на фундаментальные исследования на единицу 0
экономически активного городского населения – 0.05*** .05***

(0.01) (0.01)
Реальные внутренние затраты на прикладные исследования на единицу  0.03**
экономически активного городского населения – 0.03***

(0.01) (0.01)
LSDV R2 0.84 0.85 0.85
Критерий Акаике 459.21 451.06 433.10
Критерий Шварца 792.47 788.15 774.23
F-критерий на спецификацию модели. Нулевая гипотеза: Pool против FE (р-значение) 42.10

(0.00)
LM-критерий на спецификацию модели. Нулевая гипотеза: Pool против RE (р-значение) 2805.04

(0.00)
Критерий Хаусмана на спецификацию модели. Нулевая гипотеза: RE против FE (р-значение) 25.78

(0.00)
Тест Вальда на гетероскедастичность. Нулевая гипотеза: наблюдения имеют общую дисперсию ошибки 4989.95
(р-значение) (0.00)
Тест на нормальное распределение ошибок. Нулевая гипотеза: ошибки распределены по нормальному закону 581.95
(р-значение) (0.00)
Примечание: проверки на влияние региональной структуры и временной динамики показали, что модель точно и эффективно оценивает различия 
субъектов, однако слабо учитывает временные эффекты. Для каждого региона распределение по годам является одинаковым и нормальным. 
Вследствие этого при оценке between-модели можно ожидать выполнения стандартных предположений о распределении остатков регрессии. 
Значимость коэффициентов регрессии: * — 10%; ** — 5%; *** — 1%. В скобках — значения стандартной ошибки. Число наблюдений: 67i*15t = 
1005.
 
Источник: составлено авторами.

2016 Т. 10  № 2 ФОРСАЙТ 39

l_Innov

l_dInnov



Инновации

Рис. 8.  Динамика эластичности инновационной производительности по вложениям  
человеческого и физического капитала (%)

0.6 Человеческий капитал
Физический капитал 0.52 0.52

0.49
0.5 0.47

0.44
0.42 0.43

0.4 0.37 0.34
0.38

0.3 0.32
0.23 0.22

0.2 0.17
0.16 0.17

0.11 0.13
0.15 0.16 0.12

0.1 0.09 0.11 0.10 0.10
0.07 0.07 0.07

Источник: составлено авторами.

где EAU — экономически активное городское на- Заключение
селение; High_empl — доля занятых с высшим образо- Сформированная база данных социально-экономиче-
ванием; RnD_infra — затраты на ИиР; n — темп роста ских показателей регионов Российской Федерации за 
экономически активного городского населения в регио- 1998–2011 гг. позволила оценить эффективность раз-
не12; α и β — эластичности инновационного выпуска по личных видов затрат на ИиР и проверить выдвинутые 
человеческому и основному капиталу соответственно. гипотезы. Недостатки базы данных, связанные с каче-

Решение системы уравнений дает следующие оцен- ством национального статистического учета и самих 
ки для α и β: патентов, были сглажены за счет нового индикатора, 

который включал оценку коммерциализируемости 
российских и зарубежных патентов. Разработанный 

,                                                                (10) индикатор позволил максимально достоверно при су-
ществующих ограничениях оценить реальный уровень 
инновационной производительности.

где  и  — полученные коэффициенты регрессии Предложенный в статье показатель человеческого 
при логарифмах доли занятых с высшим образованием капитала — численность экономически активного го-
и затрат на ИиР на единицу экономически активного родского населения с высшим образованием  — дока-
городского населения соответственно. зал свою состоятельность для оценки инновационной 

Расчеты коэффициентов регрессии за 14-летний пе- активности, поскольку учитывает также агломераци-
риод (1998–2011 гг.) осуществлялись с помощью метода онные эффекты. Важнейшими результатами нашей 
наименьших квадратов для каждого года (рис. 8). работы представляются выявление ключевой роли чело-

С начала 2000-х гг. в российском инновационном веческого капитала в создании инноваций и подтверж-
секторе все более значимую роль играет человеческий дение гипотезы Т. Бреннера и Т. Брёкеля. Экономически 
капитал. Роль затрат на ИиР снижается, свидетельствуя активное городское население с высшим образованием, 
как об их неэффективности, так и о слабой ориентации так называемый креативный класс, или жители «пер-
на патентование. При этом в начале периода вклад рас- вой России» [Зубаревич, 2010; Zubarevich, 2013], должно 
ходов на оборудование и материалы для ИиР был выше стать основой инновационного развития и диверси-
в сравнении с человеческим капиталом. Таким образом, фикации экономики страны. Динамика факторов ин-
в течение 2000-х гг. патентная активность все сильнее новационной активности в 2000-е гг. показала рост 
концентрируется в регионах с высоким уровнем данно- значимости человеческого капитала.
го показателя на фоне общего роста его значимости для Процесс формирования региональных инноваци-
инновационной активности в России. Схожие результа- онных систем является длительным и носит кумуля-
ты при моделировании экономического роста в субъек- тивный характер, поэтому укоренение таких систем и 
тах РФ приведены в работах [Комарова, Павшок, 2007; максимальная отдача от человеческого капитала тре-
Комарова, Крицына, 2012]. буют времени. Эконометрические модели показывают, 

12 В классической модели Мэнкью–Ромера–Вэйла под n подразумевались прирост человеческого капитала, а также его выбытие наряду с основным 
капиталом [Mankiw et al., 1992].

40 ФОРСАЙТ Т. 10  № 2 2016

1998

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011



Земцов С. и др., с. 29–42

что качественное и количественное наращивание че- регионы ведет к росту кадрового потенциала крупней-
ловеческого капитала на 1% ведет к интенсификации ших исследовательских центров и углублению техно-
инновационного выпуска и активности в среднем на логического разрыва между лидерами и аутсайдерами. 
0.5%. В то же время увеличение различных форм фи- Вместе с тем патентная активность в соседних регионах 
нансирования на 1% приводит к росту инновационного положительно влияет на инновационный выпуск того 
выпуска лишь на 0.05%. Т. е. повышение затрат на ИиР или иного субъекта РФ. Данное противоречие можно 
в регионах России со слабым человеческим капиталом объяснить миграционным характером перетока знаний, 
не приведет к пропорционально большей результатив- когда ученые проходят обучение в регионах — лидерах 
ности инновационной деятельности. инновационной активности для последующего наращи-

Впрочем, факторами инновационной активности вания технологического потенциала отстающих терри-
служат и различные виды затрат на ИиР. Наибольшую торий страны. Подобная динамика может быть связана 
положительную значимость имеют расходы на фунда- и со специализацией различных регионов, которая ве-
ментальные исследования, так как они связаны с фи- дет к оттоку специалистов определенной отрасли и при-
нансированием наиболее значимых исследований в току более релевантных научных кадров. Этот сложный 
Российской академии наук, и на приобретение обору- вопрос требует более подробного изучения.
дования, что объясняется высоким износом основных Проведенное исследование показало, что рынок 
фондов в России. Роль затрат на оплату труда исследова- инноваций в России недостаточно развит, их финан-
телей оказалась незначимой, что несколько противоре- сирование неэффективно, а качество регистрируемых 
чит базовым предпосылкам экономической теории, но изобретений остается низким. Выход из подобной си-
может указывать на неэффективность системы оплаты туации видится в формировании благоприятной для 
труда. В итоге оценка влияния фундаментальных эко- развития инновационного предпринимательства сре-
номических стимулов на результативность ИиР оказы- ды. Необходимо создать привлекательные условия для 
вается затруднена и требует дополнительных усилий по частных, в том числе венчурных, инвестиций в ИиР и 
анализу эффектов, порождаемых различными видами развития рынка интеллектуальной собственности. Как 
финансирования науки. показывает зарубежный опыт, именно эти факторы 

Разработанный показатель межрегионального создают благоприятный климат для развития иннова-
перетока знаний через потенциал взаимодействия ций на национальном уровне.
ученых позволил определить значение этого факто-
ра для инновационного развития регионов России. Статья подготовлена по результатам исследования, прове-
Эконометрический анализ подтвердил четко выра- денного в рамках Программы фундаментальных исследований 
женную центр-периферийную структуру националь- Национального исследовательского университета «Высшая 

школа экономики» (НИУ ВШЭ), и с использованием средств 
ной инновационной системы [Бабурин, Земцов, 2013]. субсидии в рамках государственной поддержки ведущих уни-
Наблюдаемый отток ученых в более развитые соседние верситетов Российской Федерации «5-100».

Библиография
Архипова М.Ю., Карпов Е.С. (2012) Анализ и моделирование патентной активности в России и развитых странах мира // РИСК: 

Ресурсы, Информация, Снабжение, Конкуренция. № 4. С. 286–293. 
Бабурин В.Л., Земцов С.П. (2013) География инновационных процессов в России // Вестник Московского университета. Серия 

«География»).  Т. 5. С. 25–32.
Баринова В.А., Мальцева А.А., Сорокина А.В., Еремкин В.А. (2014) Подходы к оценке эффективности функционирования 

объектов инновационной инфраструктуры в России // Инновации. № 3 (185). С. 2–11.
Бортник И.М., Зинов В.Г., Коцюбинский В.А., Сорокина А.В. (2013) Вопросы достоверности статистической информации об 

инновационной деятельности в России // Инновации. № 10 (180). С. 10–17. 
Гохберг Л.М., Кузнецова Т.Е. (2010) Новая инновационная политика в контексте модернизации экономики // Журнал Новой 

экономической ассоциации. № 7. С. 141–143.
Гохберг Л.М., Кузнецова Т.Е. (2011) Стратегия-2020: новые контуры российской инновационной политики // Форсайт. Т. 54. № 4. 

С. 8–30. 
Деттманн E., Домингес Лакаса И., Гюнтер Ю., Йиндра Б. (2014) Детерминанты зарубежной технологической активности: 

количественный анализ транснациональных патентов // Форсайт. Т. 8. № 1. С. 34–51.
Зубаревич Н.В. (2010) Города как центры модернизации экономики и человеческого капитала // Общественные науки и 

современность. № 5. С. 5–19.
Комарова А.В., Крицына Е.А. (2012) О вкладе человеческого капитала в рост ВРП регионов России // Вестник НГУ. Серия 

«Социально-экономические науки». Т. 12. № 3. С. 5–14. 
Комарова А.В., Павшок О.В. (2007) Оценка вклада человеческого капитала в экономический рост регионов России (на основе 

модели Мэнкью–Ромера–Уэйла) // Вестник НГУ. Серия «Социально-экономические науки». Т. 7. №. 3. С. 191–201.
Майсснер Д. (2012) Экономические эффекты «перетока» результатов научно-технической и инновационной деятельности // 

Форсайт. Т. 6. № 4. С. 20–31.
Мариев О.С., Савин И.В. (2010) Факторы инновационной активности российских регионов: моделирование и эмпирический 

анализ // Экономика региона. № 3. С. 235–244.
НБК Групп (2013) Патентная активность: Россия vs США. Аналитическое исследование из цикла «Индикаторы инновационного 

развития российской экономики». М.: ООО «НБК-Групп».

2016 Т. 10  № 2 ФОРСАЙТ 41



Инновации

НИУ ВШЭ (2014) Наука. Инновации. Информационное общество: 2014: краткий статистический сборник. М.: НИУ ВШЭ.
Пилясов А.Н. (ред.) (2012) Синергия пространства: региональные инновационные системы, кластеры и перетоки знания. 

Смоленск: Ойкумена.
Суслов В.И. (ред.) (2007) Инновационный потенциал научного центра: методологические и методические проблемы анализа 

и оценки. Новосибирск: ИЭОПП.
Штерцер Т.А. (2005) Эмпирический анализ факторов инновационной активности в субъектах РФ // Вестник НГУ. Серия 

«Социально-экономические науки». Т. 5. №. 2. С. 100–109.
Acs Z.J., Braunerhjelm P., Audretsch D.B., Carlsson B. (2009) The knowledge spillover theory of entrepreneurship // Small Business 

Economics. Vol. 32. № 1. Р. 15–30.
Adams J.D., Black G.C., Clemmons J.R., Stephan P.E. (2005) Scientific teams and institutional collaborations: Evidence from US universities, 

1981–1999 // Research Policy. Vol. 34. № 3. Р. 259–285.
Adams J.D., Jaffe A.B. (2002) Bounding the effects of R&D: An investigation using matched firm and establishment data // Rand Journal of 

Economics. Vol. 27. P. 700–721.
Belenzon S., Schankerman M. (2013) Spreading the word: Geography, policy, and knowledge spillovers // Review of Economics and 

Statistics. Vol. 95. № 3. Р. 884–903.
Bottazzi L., Peri G. (2003) Innovation and spillovers in regions: Evidence from European patent data // European Economic Review. 

Vol. 47. № 4. P. 687–710. 
Brenner T., Broekel T. (2009) Methodological issues in measuring innovation performance of spatial units // Industry and Innovation. 

Vol. 18. № 1. P. 7–37. 
Crescenzi R., Jaax A. (2015) Innovation in Russia: The territorial dimension. Papers in Evolutionary Economic Geography № 1509. Utrecht: 

Utrecht University.
Feldman M.P. (1999) The new economics of innovation, spillovers and agglomeration: A review of empirical studies // Economics of 

Innovation and New Technology. Vol. 8. № 1–2. С. 5–25.
Feldman M.P., Florida R. (1994) The geographic sources of innovation: Technological infrastructure and product innovation in the United 

States // Annals of the Association of American Geographers. Vol. 84. № 2. С. 210–229. 
Florida R.L. (2002) The Rise of the Creative Class: And How It’s Transforming Work, Leisure, Community and Everyday Life. New York: 

Basic Books.
Fritsch M., Franke G. (2003) Innovation, regional knowledge spillovers and R&D cooperation // Research Policy. Vol. 33. №. 2. P. 245–255.
Griliches Z. (1979) Issues in assessing the contribution of research and development to productivity growth // The Bell Journal of Economics. 

Vol. 10. № 1. Р. 92–116. 
Griliches Z. (1984) Introduction to ‘R&D, Patents, and Productivity’ // R&D, Patents, and Productivity (ed. Z. Griliches). National Bureau 

of Economic Research, University of Chicago. Р. 1–20.
Griliches Z. (ed.) (2007) R&D, patents and productivity. Chicago: University of Chicago Press.
Hanson G.H. (2005) Market potential, increasing returns and geographic concentration // Journal of International Economics. Vol. 67. 

№ 1. Р. 1–24.
Head K., Mayer T. (2004) Market potential and the location of Japanese investment in the European Union // Review of Economics and 

Statistics. Vol. 86. № 4. P. 959–972.
Jaffe A.B. (1989) Real effects of academic research // The American Economic Review. Vol. 79. № 5. Р. 957–970.
Jaffe A.B., Trajtenberg M., Henderson R. (1992) Geographic localization of knowledge spillovers as evidenced by patent citations. Cambridge, 

MA: National Bureau of Economic Research.
Lei Z., Sun Z., Wright B. (2012) Patent subsidy and patent filing in China. Berkeley: UCLA.
Leslie T.F., O’hUallacháin B. (2007) Rethinking the regional knowledge production function // Journal of Economic Geography. Vol. 7. 

P. 737–752.  
Mankiw N.G., Romer D., Weil D.N. (1992) A Contribution to the Empirics of Economic Growth // The Quarterly Journal of Economics. 

Vol. 107. № 2. Р. 407–437.
Maurseth P.B., Verspagen B. (2002) Knowledge spillovers in Europe: A patent citations analysis // The Scandinavian Journal of Economics. 

Vol. 104. № 4. Р. 531–545.
Perret J.K. (2014) Knowledge as a Driver of Regional Growth in the Russian Federation. Heidelberg: Springer.
Polanyi M. (1966) The logic of tacit inference // Philosophy. Vol. 41. № 155. P. 1–18.
Romer P.M. (1986) Increasing returns and long-run growth // The Journal of Political Economy. Vol. 94. № 5. Р. 1002–1037.
WIPO (2013) PCT Yearly Review 2013. Geneva: World Intellectual Property Organization.
Zubarevich N. (2013) Four Russias: Human Potential and Social Differentiation of Russian Regions and Cities // Russia 2025: Scenarios for 

the Russian Future / Eds. M. Lipman, N. Petrov). London, New York: Palgrave McMillan. P. 67–85. 

42 ФОРСАЙТ Т. 10  № 2 2016