Экономическая политика

Чего мы ждем 
от нового правительства

Алексей Кудрин
кандидат экономических наук, 
профессор, главный научный сотрудник Новому правительству, которое 

должно быть сформировано 
после вступления в долж-

ИЭП им. Е.  Т.  Гайдара ность вновь избранного президен-
та России, предстоит решать очень 
сложные, комплексные задачи. За 
предыдущие 12 лет основные по-
казатели нашей экономики объ-
ективно улучшились: динамично 
росли производство и доходы на-
селения; радикальное снижение 
государственного долга в соче-
тании с накоплением валютных 
и бюджетных резервов создали 
серьезный «запас прочности»; зна-
чительно укрепилась финансовая 
система — по сути страна приоб-
рела «финансовый суверенитет». 

Вместе с тем, следует ясно со-
знавать, что, во-первых, этими 
достижениями мы в немалой мере 
обязаны благоприятной внешней 
конъюнктуре, а во-вторых, поло-
жительные изменения в основном 
касались количественных пока-
зателей, тогда как качественный 
прогресс был не столь велик.

Нам не удалось уйти от сырь-
евой модели экономики, доказа-
тельством чему служит сохраня-
ющаяся зависимость страны от 
колебаний внешней конъюнк-
туры. Остается явно недостаточ-
ной инновационная активность 
российских компаний — в этом 
отношении мы по-прежнему 
серьезно отстаем не только от 
развитых стран, но и от многих 
стран с формирующимися рын-
ками. Нас не может удовлетво-
рять откровенно низкое качество 

П р а к т и к а Οικονοµια  •  Pοlιtικα
O I K O N O M I A    •   P O L I T I K A



60 Чего мы ждем от нового правительства

общественных институтов и инвестиционного климата. Наглядным 
проявлением сохраняющихся серьезных проблем может служить про-
должающийся уже без малого два года отток капитала из России, 
особенно тревожный в условиях устойчиво высоких цен на нефть. 

Еще одно важное обстоятельство, которое необходимо принимать 
во внимание, это предстоящее изменение условий для развития рос-
сийской экономики. По всей вероятности, в ближайшие годы (воз-
можно, долгие) мировая экономика будет расти значительно медлен-
нее, чем в 2010-е годы. Соответственно не будет оснований для роста 
цен на сырьевые товары и потоков капитала в развивающиеся страны, 
наблюдавшегося в докризисный период. Достижение темпов роста 
российской экономики, позволяющих решать ключевые социально-
экономические задачи, потребует от нас энергичных действий. Нам 
нельзя самоуспокаиваться: в современном мире идет острая конку-
ренция за перспективные рынки, за капитал, за интеллектуальные 
ресурсы, — и страны, которые ослабляют свои усилия в этой борьбе, 
рискуют быстро отстать от конкурентов. 

Какая же экономическая политика необходима для решения пере-
численных и многих других, более частных проблем? 

Правительство заявило планы действий по многим важнейшим 
направлениям: например в Стратегии инновационного развития, 
Программе повышения эффективности государственных расходов и ря-
де других. Комплексные предложения по решению стоящих перед на-
шей экономикой проблем содержатся в разработанной большой груп-
пой экспертов «Стратегии—2020». Вместе с тем, мы хорошо помним, 
что в прошлом вполне разумные программы оставались на бумаге либо 
претворялись в жизнь, но не приносили ожидаемых результатов. В силу 
этого считаю, что сформулированные предложения по экономической 
политике на новом этапе следует рассматривать как основу для обя-
зательной широкой общественной дискуссии. Хочу представить свое 
видение важнейших приоритетов работы будущего правительства. 

Основную цель в экономической политике нового правительства 
можно сформулировать так: институциональная достройка экономики 
до лучших образцов и реализация возможностей такой экономики в ин-
тересах каждого гражданина России. 

Необходимо создать новую экономическую модель: на месте эко-
номики спроса построить экономику предложения, основанную на 
модернизации и инновациях. Наши предприятия должны найти свое 
место в более конкурентной среде как на внутреннем рынке, так и за 
пределами страны. 

Особенность переживаемого нами исторического периода также 
заключается в том, что отдельные элементы экономики в нем тесней-
шим образом связаны с качеством жизни людей и возможностью их 
самореализации. Именно творческие, предпринимательские способ-
ности россиян могут дать новый импульс развитию страны. Достичь 
этого можно только путем всеобъемлющей модернизации, имеющей 



Алексей КудрИн 61
отчетливо выраженный гуманистический характер, — а также путем 
сокращения роли государства до необходимого минимума. 

Новый этап можно охарактеризовать как переход от патерналист-
ской к партнерской модели взаимодействия государства как с граж-
данами, так и с бизнесом.

Попробуем в этом контексте определить десять важнейших задач 
для правительства на ближайшие шесть лет. 

Первая задача — завершить становление основ политики, обеспе-
чивающих макроэкономическую стабильность и долгосрочную прог-
нозируемость условий бизнеса.

Для этого в рамках текущего бюджетного планирования необходимо 
восстановить действие бюджетных правил, ограничивающих как ис-
пользование нефтегазовых доходов, так и размеры чистых заимствова-
ний. Высокие текущие цены на нефть создают соблазн популистского 
наращивания расходов. Однако мы не должны забывать, что истори-
ческий средний уровень таких цен существенно ниже и нет гарантий 
того, что они не вернутся к прежним значениям, — при популистской 
бюджетной политике это неизбежно приведет к экономической и соци-
альной дестабилизации. Осмотрительная политика здесь состоит в том, 
чтобы цены на нефть, в соответствии с которыми планируются расхо-
ды, не слишком отрывались от их исторического среднего уровня. 

Другая опасность может оказаться более серьезной: она связана 
с таким ростом предложения валюты на внутреннем рынке, кото-
рый вызывает укрепление рубля. В результате импорт становится 
дешевле, а экспорт становится невыгодным. Под натиском доходов 
от нефти и газа средний эффективный курс рубля в 2011 году уве-
личился по отношению к 2000 году более чем на 75%, а импорт вы-
рос с 164,2 млрд долл. в 2005 году до 413,8 млрд долл. в 2011 году. 
Противодействовать этому можно только ограничивая валютное пред-
ложение путем сбережения нефтегазовых доходов выше определенной 
цены отсечения, строго соблюдая бюджетное правило.

Стабильными и предсказуемыми должны быть не только расходы 
государства, но и налоговые ставки. Представляется, что правитель-
ству целесообразно на длительный срок отказаться от повышения 
ставок основных налогов и максимально широко декларировать этот 
принцип. В сочетании с разработкой и проведением в жизнь разум-
ной долгосрочной бюджетной стратегии это значительно повысит 
инвестиционную привлекательность российской экономики. 

В прошедшем году было зафиксировано существенное снижение 
инфляции. Крайне важно, чтобы правительство вместе с Банком 
России закрепили эту тенденцию. Для этого необходимо как повы-
шение эффективности естественных монополий (удорожание про-
дукции и услуг которых вносит немалый вклад в разгон инфляции), 
так и развитие конкуренции на других рынках. В качестве целевого 
ориентира необходимо стремиться к устойчивому поддержанию ин-
фляции на уровне не более 3—5%.



62 Чего мы ждем от нового правительства

Низкая инфляция должна обеспечить стимулы для сбережения 
и формирования ресурсной базы инвестиций, что, в свою очередь, 
будет способствовать появлению в экономике «длинных денег». 

Нужно понимать, что, хотя сформулированные задачи носят макро-
экономический характер, они имеют и важную институциональную 
составляющую. Бюджетные правила, ограничивающие величину го-
сударственных расходов, не будут надежно работать до тех пор, пока 
граждане не поймут, что дополнительные расходы превращаются 
в дополнительное бремя налогов, вычитаемых из их доходов. Таким 
образом, ключевым условием долгосрочной стабильности нашей эко-
номики является упомянутый выше переход от патерналистских отно-
шений между гражданами и государством к партнерским, основанным 
на трезвом понимании истинных источников общественных фондов. 

Вторая задача — провести реформу государственного управления.
Едва ли не самой острой проблемой современного развития России 

является скверное качество работы государственных институтов, с ко-
торыми наши граждане общаются постоянно, во всех сферах своей 
жизни: от правоохранительной системы, создания правил и реализа-
ции регулирования бизнеса — до услуг ЖКХ, школ и детских садов, 
получения социальной поддержки. Неудовлетворение «чиновничь-
им классом», бюрократией стало «общим местом». Без создания эф-
фективной системы государственного управления мы не сможем не 
только добиться желаемого модернизационного рывка, но и вооб-
ще — сдвинуться с места.

Соответствующие реформы в свое время были подготовлены и час-
тично начаты, но не были доведены до конца. В том числе и потому, 
что эффективная реформа государственного управления требует 
 условий более общего порядка, включая наличие независимой су-
дебной системы, институтов и механизмов участия граждан и бизнеса 
в разработке, принятии и контроле за исполнением нормативных ак-
тов, государственных регуляций. 

Во многих странах мира создана и успешно функционирует так на-
зываемая государственная контрактная система, предусматривающая 
закрепление более строгой ответственности государства за качество 
предоставляемых услуг. В рамках этих отношений гражданин — равная 
сторона и заказчик. При некачественном исполнении услуги этот граж-
данин через различные институты, в том числе — судебные, предъяв-
ляет государству-подрядчику претензии, в том числе — финансовые.

Понятно, что до установления таких отношений необходимо пройти 
непростой путь реформирования сложившейся практики, в частно-
сти — провести серьезнейшую инвентаризацию полномочий и зон 
ответственности: государство не может отвечать за все. (Например, 
если конкретная компания по обслуживанию коммунального хозяйст-
ва в доме не выполняет свои обязанности, то в первую очередь долж-
на понести соответствующую ответственность она, а не абстрактная 
местная власть.) 



Алексей КудрИн 63
В наших условиях необходимо усилить механизмы, формирую-

щие ответственность самого государства. Так, следует повысить 
ответственность органов власти и должностных лиц за действие 
или бездействие, расширить возможности для коллективных исков 
и представительства интересов, в том числе со стороны негосударст-
венных организаций.

Центральным звеном всей системы работы должна стать система 
стратегического планирования на основе как стратегии на 10—15 лет, 
так и бюджетной стратегии, госпрограмм, трехлетних бюджетов. 
Должно быть уменьшено до минимума число спонтанных решений 
и пересмотра планов и бюджета каждые полгода. 

Все государственные программы должны иметь четкие количест-
венно выражаемые цели. Следует определить ответственность ве-
домств за достижение этих целей и разработать порядок принятия 
решений в случае их недостижения. Сегодня институт контроля ка-
чества работы государственного аппарата просто отсутствует. 

Необходимо создать условия, при которых все работающие в сфере 
государственной службы имеют минимум стимулов и возможностей 
для проведения в жизнь личных и узкогрупповых интересов, подмены 
ими интересов общественных. Считаю целесообразным, в частности, 
ввести для ответственных чиновников обязательные процедуры декла-
рирования «конфликта интересов» при принятии решений, затраги-
вающих связанных с ними экономических субъектов. При выявлении 
незадекларированных «конфликтов интересов» чиновники должны 
освобождаться от должности даже в том случае, когда ущерб и зло-
употребление служебным положением не могут быть доказаны. 

Это простая и необходимая антикоррупционная мера. Вместе с тем, 
мы должны понимать, что коррупция — это своего рода «плесень», 
которую невозможно убрать раз и навсегда. Можно лишь создать сис-
темные условия, мешающие ее разрастанию: осушить подвал, сделать 
гидроизоляцию, постоянно проветривать и протапливать «наш дом».

Нередко можно услышать вопрос: может ли государство реформи-
ровать само себя? Действительно, каждая реформа требует внешней 
«точки опоры». Однако и эта проблема имеет решение. Оно состоит 
в расширении базы поддержки власти, трансформации ее в общена-
родную. Гарантией успеха должно стать создание широкой коалиции 
поддержки реформ.

Верный путь в такой ситуации должен основываться на двух прин-
ципах.

Во-первых, важно наличие доверия к реформаторам. Общество 
должно быть уверено в том, что реформы проводятся не для того, 
чтобы власти было комфортнее жить, не для того, чтобы кто-то мог 
присвоить больше государственных денег, а в интересах будущего 
страны, всех ее граждан. Во-вторых, реформы должны иметь боль-
шую перспективу, должны проводиться не в болезненном «шоковом» 
режиме, а постепенно, поступательно, но неуклонно. 



64 Чего мы ждем от нового правительства

Немаловажное значение имеет восстановление доверия прави-
тельству после митингов «за честные выборы». Это одно из базовых 
условий нового общественного договора. Любые выборы, которые 
будут проводиться, должны быть настолько безупречными, чтобы все 
стороны были уверены в их честности. Требуются дополнительные 
шаги по увеличению прозрачности выборов. Возможно, необходи-
мо заключить соглашение между ведущими политическими силами 
о правилах подсчета голосов и строго его соблюдать. 

Только при наличии общественного согласия по поводу цены и ко-
нечного результата реформ мы можем рассчитывать на широкую под-
держку предлагаемых мер.

Третья задача — провести децентрализацию экономической поли-
тики. Важной частью процесса реформ должно стать существенное 
изменение отношений между федеральным центром, региональными 
властями и муниципальными органами самоуправления. В последние 
годы самостоятельность властей субъектов федерации в выборе це-
лей развития и средств их достижения была в определенной мере 
ограничена, их деятельность стала детально регламентироваться на 
федеральном уровне. Возложение ответственности за исполнение 
и региональных, и муниципальных полномочий на глав регионов на-
ряду с предоставлением им определенных возможностей вмешиваться 
в формирование и деятельность органов местного самоуправления 
фактически существенно ограничило самостоятельность муниципаль-
ных органов власти. Основной целью подобных преобразований было 
достижение согласованности действий всех уровней власти в работе 
по обеспечению модернизации страны. Однако на новом этапе при-
шло время ослабить регулирование в этом направлении. 

Необходимо восстановить автономию каждого уровня власти, пре-
доставить ему возможности самостоятельно определять политику собст-
венного развития и обеспечивать средства ее реализации. Для этого 
следует сократить федеральное воздействие на деятельность субнацио-
нальных властей, повысить финансовую автономию каждого из уров-
ней власти, восстановить условия для местного самоуправления. Новый 
механизм должен подразумевать подотчетность и подконтрольность 
региональных и местных властей в первую очередь населению соот-
ветствующих территорий, а не вышестоящим органам. Элементом фор-
мирования этого механизма должна стать восстановленная выборность 
руководителей регионов. Это сделает их, с одной стороны, подотчет-
ными обществу, а с другой — предоставит мандат на проведение не-
обходимых преобразований. Остающаяся часть федерального контроля 
должна быть переориентирована на фактически достигнутый результат 
вместо применяемого сейчас надзора за текущей деятельностью.

На региональный уровень должны быть переданы часть доходных 
источников, к которым можно отнести акцизы на бензин и алкоголь, 
остатки налога на прибыль, отмену льгот по региональным налогам, 
прежде всего имущественным. 



Алексей КудрИн 65
Для проведения такого маневра необходимо сократить на сумму 

передаваемых доходов расходы федерального бюджета. Правительство 
ставило перед собой такую задачу, но пока не преуспело в этом, в том 
числе из-за очередного повышения расходов на федеральном уровне.

Четвертая задача — добиться роста инвестиций, способного обес-
печить модернизацию. 

Нынешний объем накопленного основного капитала все еще не-
достаточен для того, чтобы решить проблемы технологического пере-
вооружения, развития общественной инфраструктуры. Нам требуется 
накопление основного капитала на уровне хотя бы 27—28% ВВП. 
Пока же норма накопления основного капитала стабилизировалась 
на уровне 22%.

Мы должны исходить из того, что в ближайшие годы, так же как 
это было все последнее время, около 80% осуществленных в нашей 
стране инвестиций в основные фонды будут носить небюджетный 
характер. Значит, необходимое увеличение инвестиций произойдет 
только в том случае, если частный инвестор увидит для себя соот-
ветствующие возможности. 

Инвестиционный потенциал может быть обеспечен, если фун-
даментальные показатели будут прогнозируемы, стимулы для сбе-
режения свободных средств в экономике окажутся на достаточном 
уровне, а банки будут готовы давать длинные кредиты в расчете на 
то, что они не обесценятся в результате скачков инфляции. Правила 
должны быть стабильны, в противном случае каждый раз при их 
изменении будет меняться прогнозируемая доходность, дезориенти-
руя предпринимателей. Государство должно пестовать эти условия 
в интересах бизнеса.

В конце прошлого века многие страны включились в новую ми-
ровую глобальную экономику, особенностями которой стали конку-
ренция за международные финансовые ресурсы, миграция рабочей 
силы, конкуренция качества и издержек, ориентация производства 
не на внутренний, а на глобальный рынок, конкуренция условий для 
бизнеса. Опыт ряда быстро растущих стран показал, что не всегда 
требуется десятилетиями растить и пестовать отдельные производ-
ства — можно импортировать технологии, знания, инвестиции, что 
ускоряет создание новых для этих стран отраслей.

Мы должны создавать у себя комфортные условия для любых ин-
весторов — как отечественных, так и зарубежных. 

Необходимо разработать систему мер, стимулирующих улучшение 
инвестиционного климата в регионах. Целесообразно увязать феде-
ральную поддержку с результатами экономического развития, в пер-
вую очередь — с динамикой привлечения инвестиций. 

Пятая задача — сократить избыточное присутствие государства 
в экономике и защитить частную собственность.

Важной тенденцией последнего периода было увеличение удельно-
го веса государственного сектора в экономике. Был создан широкий 



66 Чего мы ждем от нового правительства

набор государственных институтов развития, включавший как тра-
диционные институты (Внешэкономбанк, Инвестиционный фонд, 
Российская венчурная компания, особые экономические зоны, техно-
парки), так и новую форму госкорпораций. Снижение участия госу-
дарства в отдельных отраслях (например, в электроэнергетике) не могло 
компенсировать основную тенденцию. Принятая программа развития 
оборонно-промышленного комплекса и вовсе предполагает вложение 
средств в капиталы промышленных предприятий в объемах, равных 
всей программе приватизации, заявленной на ближайшие годы. 

Мы должны помнить о тех ограничениях, которые имеет усиление 
роли государства в экономике. Оно помогает мобилизовать ресурсы 
на важнейших направлениях, реализовать масштабные программы, 
решить важные социальные задачи. Однако в том, что касается выяв-
ления возможностей оптимизации производства, поиска или создания 
новых рынков, генерации и практической реализации инноваций, 
правильного отбора эффективных инвестиционных проектов, — пре-
имуществом, как доказано всей экономической историей, обладает 
частный сектор. Представляется, что в настоящее время доля госу-
дарства в основных секторах экономики явно избыточна. 

Необходимо продолжить приватизацию крупнейших компаний с гос-
участием на основе комплексного подхода, учитывающего как интере-
сы бюджета, так и задачи расширения сферы действия рыночных ме-
ханизмов. Должны быть преобразованы в другие формы собственности 
государственные корпорации. Впредь следует строго воздерживаться 
от расширения государственного участия в экономике. 

Однако задача не сводится к механическому снижению доли госу-
дарства в структуре собственности. Не менее важная задача — уход 
от избыточного государственного регулирования экономической де-
ятельности. Международные сопоставления ясно указывают на не-
оправданно высокое бремя государственного регулирования в России. 
Это ограничивает деловую активность предпринимателей, толкает их 
к переносу части операций в теневой сектор, повышает трансакци-
онные издержки экономической деятельности.

Наша экономическая политика должна корректироваться в сторону 
смягчения государственного регулирования, замены регламентации 
на действие рыночных механизмов. Ведущая роль в развитии нашей 
экономики должна постепенно переходить к частным инвесторам.  

Представляется целесообразным принять пакетное политическое 
решение, направленное на радикальное сокращение государственного 
регулирования и контроля. Для того чтобы ситуация не вернулась «на 
круги своя», в дальнейшем следует последовательно применять дока-
зательный порядок необходимости и эффективности государственного 
регулирования. Каждая вновь принимаемая мера регулирования тре-
бует сначала веского обоснования, а затем детальной оценки регули-
рующего воздействия с учетом результатов для всех заинтересованных 
сторон. Аналогичные требования должны предъявляться в случае, 



Алексей КудрИн 67
если правительство сочтет необходимым значительное вовлечение 
государства в какую-либо деятельность (начиная от производствен-
ной и заканчивая управлением экономическим развитием теми или 
иными территориями). В этом случае оно также должно представить 
и публично защитить серьезное обоснование преимуществ государст-
венных организаций в данном виде деятельности. 

Мировой опыт свидетельствует о том, что залогом успешного эко-
номического развития служат четкая спецификация и надежная защи-
та прав собственности. Предприниматель предпочтет не вкладывать 
прибыль в развитие производства, а вывезти капитал, если он не уве-
рен в том, что сможет сохранить контроль над компанией. 

К сожалению, в настоящее время государство не всегда в должной 
мере выполняет одну из своих главных функций — обеспечение безо-
пасности собственности. Более того, нередки случаи, когда отдельные 
представители государства злоупотребляют «административным ре-
сурсом» для незаконного захвата чужой собственности. Необходимо 
добиться, чтобы покушения на частную собственность расценивались 
как подрыв общественных устоев. Следует организовать действен-
ную борьбу против рейдерских захватов собственности. Это требует 
принятия широкого спектра мер — от более четкого определения 
уголовной ответственности за рейдерскую деятельность до создания 
законодательных механизмов восстановления утраченного контроля 
над компанией. 

Важным условием превращения частной собственности в непри-
косновенную является ее общественное признание, легитимизация. 
Думаю, эту задачу невозможно решить простыми методами — такими 
как уплата специальных компенсаций за получение собственности от 
государства по заниженной цене. Во-первых, невозможно однозначно 
определить, какова была «справедливая» цена в момент первичной 
приватизации, во-вторых, многие активы неоднократно меняли своих 
хозяев, и непонятно, кто и за что должен сегодня выплачивать ком-
пенсацию. Наконец, нельзя забывать, что цену за приватизируемые 
активы назначало само государство, поэтому юридическая обоснован-
ность претензий к получателям активов вызывает сомнения. 

Проблема легитимизации решается путем вложения капиталов ранее 
приватизированных предприятий и их собственников в российскую 
экономику. Эти собственники уже отрабатывают свою нагрузку. Вместе 
с тем, легитимизация — задача не только для государства и бизнеса, 
но и для всего общества. Общими усилиями необходимо создать пред-
ставления о незыблемости частной собственности и ключевой роли 
предпринимательской деятельности как источника развития страны. 

Шестая задача — существенно укрепить и расширить производст-
венную и жилищно-коммунальную инфраструктуру. К ней относятся 
дороги, энергетика, водообеспечение, порты и аэропорты, ЖКХ.

Всемирный экономический форум ставит Россию на 130 место 
(из 142) по качеству автомобильных дорог, на 105-е по инфраструк-



68 Чего мы ждем от нового правительства

туре аэропортов, на 97-е по портовой инфраструктуре. По общему 
качеству инфраструктуры мы на сотом месте. Требуется существенно 
облегчить доступ предприятий и граждан к инфраструктурным ресур-
сам. В каждом регионе необходимо создать новые промышленные 
зоны, в которых предприятия будут приходить на готовую инфра-
структуру. 

В 2012 году в федеральном бюджете на дорожное хозяйство запла-
нировано 392 млрд руб., в том числе 213 — на строительство и ре-
конструкцию, а в бюджетах субъектов запланирован 551 млрд, в том 
числе на строительство и реконструкцию — 227 млрд руб. Таким об-
разом, на новые дороги в этом году будет потрачено 440 млрд руб. 
Согласно Программе развития дорог, принятой до кризиса, плани-
ровалось в эти годы тратить на строительство до 2 трлн руб., что 
оценивалось как минимальная потребность. В настоящее время эти 
планы невыполнимы. Принятые решения по оборонным расходам 
и новым социальным обязательствам отодвигают решение этой задачи 
на неопределенный срок. 

Объемы строительства дорог в ближайшие годы требуется увели-
чить минимум в четыре раза, что невозможно без перераспределения 
бюджетных расходов как на федеральном, так и на региональном 
уровне. Без структурных реформ в ключевых бюджетных отраслях 
невозможно высвободить ресурсы для выполнения этой задачи. Также 
решением этой задачи должна стать прогнозируемая тарифная поли-
тика государства. 

Седьмая задача — снять административные барьеры на пути това-
ров и капитала. 

Одна из «больных» тем российской экономики — наличие серьез-
ных барьеров для выхода отечественных и иностранных инвестиций на 
наши или внешние рынки. Так, согласно исследованиям Всемирного 
банка, Россия занимает лишь 160 место (среди 183 стран) по легкости 
оформления экспортныхи импортных поставок. Практически на всех 
этапах бизнес сталкивается с избыточным регулированием: если не-
резиденты намерены инвестировать в «стратегические отрасли», если 
инвестор хочет получить разрешение на строительство, если необхо-
димо получить разрешение на какую-то деятельность и т.  д. 

Устранение таких барьеров могло бы сыграть определяющую роль 
для развития экономики. Оно способно оказать благотворное воз-
действие на экономику по многим каналам: 

• повысить темпы роста производства за счет увеличения экспорта;
• расширить инвестиции и тем самым дать дополнительный им-

пульс производству;
• ускорить модернизацию экономики, поскольку приток прямых 

иностранных инвестиций и импортных инвестиционных товаров 
служит основным каналом заимствования передовых технологий;

• дать дополнительные стимулы инновационному процессу за счет 
усиления конкуренции.



Алексей КудрИн 69
Увеличение степени свободы бизнеса должно идти бок о бок с по-

вышением степени его ответственности. Необходимо последовательно 
проводить в жизнь принцип «больше свободы — больше ответствен-
ности». Причем данный принцип следует распространить на все сто-
роны нашей жизни. 

В то же время уголовную ответственность за нарушения в сфере 
предпринимательства следует заменять мерами по компенсации вре-
да в рамках гражданского законодательства, контроль и надзор со 
стороны органов исполнительной власти поэтапно замещать меха-
низмами самоконтроля за соблюдением хозяйствующими субъектами 
установленных требований силами саморегулируемых организаций 
и объединений предпринимателей. 

Восьмая задача — развитие человеческого капитала.
Мы традиционно относим к конкурентным преимуществам на-

шей страны высокое качество человеческого капитала. Однако бес-
пристрастный анализ показывает, что это верно лишь в отношении 
количественных показателей образования. У нас близкий к 100-про-
центному уровень грамотности, высокая (даже по сравнению с веду-
щими странами) доля обучающихся в высших учебных заведениях. Но 
с точки зрения качества полученных знаний и умения их использовать 
мы серьезно отстаем от мировых лидеров. Так, согласно результатам 
международной оценки образовательных достижений, среди 55 стран 
российские учащиеся занимают 38 место по математическим знани-
ям, 39-е по естественнонаучным и делят 42—43 места по понима-
нию текстов. В рейтинге Всемирного экономического форума Россия 
занимает 82 место среди 142 оцениваемых стран как по качеству 
образовательной системы, так и по активности профессионального 
обучения персонала. Между тем установлено, что новые технологии 
и инновации получают распространение только в тех странах, где 
работники достаточно хорошо подготовлены к их применению. Не 
здесь ли причина того, что по внедрению инноваций ВЭФ ставит 
российские компании лишь на 130 место? 

Не лучше обстоят дела и со здравоохранением. Достаточно сказать, 
что среди стран — членов Всемирной организации здравоохранения 
наша страна делит места со 121-го по 127-е по ожидаемой продолжи-
тельности жизни. Задача правительства — войти по всем рейтингам 
в число 20—30 передовых стран по качеству систем здравоохранения 
и образования. 

Улучшение качества образования и здравоохранения требует пре-
жде всего серьезного реформирования этих секторов. Но частично 
(в первую очередь это относится к здравоохранению) может потре-
боваться и дополнительное финансирование отрасли. Правительство 
должно совершенствовать структуру бюджетных расходов, ориентируя 
ее на решение задач модернизации экономики. Приоритет должен 
отдаваться в первую очередь тем направлениям расходов, которые 
связаны с накоплением человеческого капитала. Перед кризисом 



70 Чего мы ждем от нового правительства

в России наблюдалась устойчивая тенденция роста таких расходов, 
и мы должны вернуться к этой политике. 

Вместе с тем, часть проблем носит более широкий характер. 
Например, необходимым условием повышения качества профессио-
нального образования служит наличие сильных стимулов к получению 
такого образования у самих учащихся; «инвестиции» студентов в свое 
образование должны окупаться за разумное время после начала работы. 
В свою очередь, хорошо образованные специалисты будут востребова-
ны только в том случае, если фирмы активно обновляют технологии, 
осваивают новую продукцию, создают современные рабочие места. 
Таким образом, развитие человеческого капитала, с одной стороны, 
служит условием динамичного развития экономики, а с другой сторо-
ны, само требует определенного уровня экономической активности. 

Для решения этой задачи у государства есть еще одно средство — 
реструктуризация бюджетной сети. Сеть бюджетных учреждений 
в России в значительной мере устарела, не соответствует современным 
требованиям экономики и общества. Так, например, число койко-
мест в больницах существенно превышает международные подушевые 
показатели, при этом крайне слабо развиты дневные стационары. Как 
в здравоохранении, так и в образовании требуется укрупнить учреж-
дения и перевести их часть в новые организационно-правовые фор-
мы. Такие преобразования также будут способствовать повышению 
эффективности бюджетных расходов и перераспределению средств 
на наиболее эффективные направления. 

Девятая задача — модернизация рынка труда.
Оценки, основанные на демографических прогнозах, свидетель-

ствуют о том, что Россия вступила в затяжной период сокращения 
численности экономически активного населения. Уже в среднесроч-
ной перспективе на смену проблеме безработицы придет проблема 
недостатка квалифицированных работников. Расчеты показывают, 
что дефицит рабочей силы замедлит рост российской экономики на 
0,5—0,6 п.п. Это означает, что нам нужно параллельно двигаться по 
нескольким направлениям. 

С одной стороны, необходимо стимулировать развитие капитало-
емких и наукоемких отраслей. С другой — необходимо искать источ-
ники повышения производительности, как в государственном, так 
и в частном секторе. Наличие больших резервов трудосбережения 
в государственном секторе уже обсуждалось выше. Что касается част-
ного сектора, то здесь повышение производительности может быть 
связано в первую очередь с постепенным сокращением удельного веса 
«серого» бизнеса, который, как правило, имеет низкую эффектив-
ность и выживает лишь благодаря «облегченной» налоговой нагруз-
ке. Наконец, третье направление — это повышение эффективности 
рынка труда. Одна из его проблем — низкая мобильность трудовых 
ресурсов, в результате чего недостаток кадров в одних регионах со-
четается с их избытком в других. Мобильность работников имеет не 



Алексей КудрИн 71
только пространственное, но и отраслевое измерение: необходимо 
создать условия для достаточно быстрого обучения не востребован-
ных работников работе по другим специальностям, пользующимся 
спросом на рынке труда.

Десятая задача — совершенствование системы социальной защиты.
Еще одно чрезвычайно важное измерение экономической полити-

ки — масштабы и формы социальной защиты. В этом вопросе разные 
страны избрали различные пути. В одних случаях рост уровня жизни 
власти рассматривали как сигнал о том, что граждане способны са-
мостоятельно оплачивать часть предоставляемых государством услуг 
(например, в образовании или здравоохранении), и соответственно 
минимизировали социальные расходы. Другой вариант политики 
(реализованный, в частности, в странах Северной Европы) состоял 
в том, что по мере развития пропорция между величиной социальных 
расходов и ВВП не снижалась, а напротив, росла. 

Думаю, для нас было бы неправильно пытаться отказаться от ка-
ких-либо существенных социальных обязательств. Мы не можем 
также не реагировать на растущее расслоение общества по уровню 
достатка. В то же время использование преобладающей в настоящее 
время сплошной поддержки групп населения по формальным призна-
кам крайне неэффективно. Такой путь требует значительных ресурсов 
и, следовательно, высоких налогов. Повышение же налогов могло бы 
затормозить развитие экономики, подорвав в том числе потенциал 
роста социальных расходов и уровня жизни в целом.

Фактически единственная возможность повысить степень социаль-
ной защиты без ущерба для экономики состоит в переходе к более 
адресной, фокусированной социальной политике, в рамках которой 
поддержка представляется только тем, кто действительно в ней нуж-
дается. В настоящее время программы социальной помощи, в которых 
присутствует некоторая проверка на нуждаемость, составляют менее 
5% от общего объема расходов на выплату пособий и социальную 
помощь.

Список задач этим не ограничивается, но на этом перечне требу-
ется сосредоточиться в первую очередь.  

Можно сформулировать также и потенциальные ошибки, которых 
правительству следует избегать.

Не стоит считать панацеей поддержку сравнительно высокотех-
нологичных отраслей, которые представляются перспективными. 
Теоретически их развитие могло бы оказывать положительное воз-
действие на всю экономику, служить источником распространения 
инновационного импульса. Однако практика показывает, что пра-
вительству достаточно редко удается угадать будущих победителей. 
Фактически успех обычно становится результатом частной инициа-
тивы (хотя власти нередко присоединяются к нему на завершающей 
стадии). Проекты же правительства чаще всего не оправдывают ожи-
даний и не окупаются.  



72 Чего мы ждем от нового правительства

Необходимо воздерживаться от искушения решать все возникаю-
щие экономические, социальные и геополитические проблемы за счет 
выделения дополнительного финансирования. Давно установлено, 
что оптимальный путь состоит в проведении реформ, создающих не-
обходимые стимулы и меняющих механизмы деятельности отрасли. 
При необходимости эти преобразования могут сопровождаться уве-
личением финансирования. Иногда реформы могут дать необходи-
мый эффект и без дополнительных ресурсов, но финансирование без 
реформ не работает никогда.  

Следующая ошибка, которой следовало бы избегать, — попытки 
спасти предприятия или компании, которые из-за своей неверной 
стратегии, ошибочных инвестиционных решений либо просто в силу 
окончательной потери конкурентоспособности оказались несостоя-
тельными. В рыночной экономике такие компании должны прохо-
дить через процедуры банкротства и переходить к более эффективным 
собственникам — это суть основополагающего принципа рыночной 
экономики — «созидательного разрушения». У нас ежегодно в эко-
номике появляется лишь 5% новых компаний и примерно столько 
же покидает рынок. Мы далеко отстаем от других стран по обоим 
показателям, и оба требуют увеличения. Отказ от поддержки неконку-
рентоспособных компаний столь же важен для нормального действия 
рыночных сил, как и снятие барьеров для выхода на рынок новых 
участников. В отношении предприятий и финансовых организаций 
следует придерживаться принципа «больше свободы и больше от-
ветственности». При этом, конечно, должна быть обеспечена защита 
работникам предприятий, проходящих реструктуризацию. 

Разумеется, перечисленные пункты охватывают лишь часть тех 
проблем, с которыми придется иметь дело будущему российскому 
правительству. Однако реальный прогресс по указанным направлени-
ям, поддержанный хотя бы частичными успехами на направлениях, 
выходящих за рамки полномочий собственно правительства (сокра-
щение коррупции, совершенствование судебной системы), обеспечил 
бы серьезное продвижение к созданию устойчиво развивающейся, 
конкурентоспособной экономики.