Экономическая политика. 2015. Т. 10. № 4. С. 7—19 DOI: 10.18288/1994-5124-2015-4-01

Государственный бюджет и экономика государственного сектора

КАК ОЗДОРОВИТЬ  
РОССИЙСКИЙ БЮДЖЕТ?

Абел АГАНБЕГЯН Введение
академик РАН, заведующий кафедрой
экономической теории и политики,
Российская академия народного хозяйства осударственный бюджет — 
и государственной службы при Президенте РФ
(119571, Москва, просп. Вернадского, д. 82). Гса мый мощный рычаг по ре - 

гулированию социально- 
E-mail: aganbegyan@rane.ru

экономического развития, кото-
рым располагает государство. Ведь 
доля расширенного консолидиро-
ванного бюджета, включ ающая 
государственные внебюджетные 
фонды, составляет 38% всего ВВП. 
При правильной бюджетной 
политике, с учетом мультипли-
кативного эффекта многих ста-
тей, бюджет более чем на 50% 
определяет как экономический, 
так и социальный рост страны. 
И напротив, неэффективный 
государственный бюджет может 
превратиться в тормоз экономи-
ческого роста и ухудшить соци-
альное положение населения. 

Именно такую негативную 
роль, по нашему мнению, стал иг-
рать наш бюджет в 2012—2015 го-
дах, выступив одной из основ-
ных причин перехода России 
к стагнации в 2013—2014 годы 

Аннотация и к рецессии в 2015 году, к уско-
В статье рассматриваются пути повыше-
ния эффективности и результативности ренному росту инфляции и воз-
бюджета России. Особое внимание никновению крайне негативно-
уделяется антикризисным бюджетным го процесса стагфляции. После 
мерам, в том числе недопустимости пе- 10—15-процентного ежегодного 
рекладывания тяжести кризиса на мало- увеличения в 2010—2012 годах 
обеспеченные слои населения, особенно 
на пенсионеров. Предлагаются меры по государственный бюджет, темпы 
преодолению рецессии и стагнации при роста которого в 2—3 раза превы-
активизации бюджетной политики. шали инфляцию, в период стаг-
Ключевые слова: экономический кри- нации и рецессии стал неуклонно 
зис, бюджетная политика, налоговая 
политика, приватизация. сокращаться и все сильнее тянуть 
JEL: E61, E62, G18. экономику и социальную сферу 

Οικονοµια  •  Pοlιtικα
O I K O N O M I A    •   P O L I T I K A



8 Как оздоровить российский бюджет?

вниз. Проекты бюджета на 2016—2018 годы подобный отрицательный 
тренд продолжают. Как ни странно, бюджетная политика последнего 
времени не нацелена на преодоление тяжелого кризиса нашей соци-
ально-экономической системы. В лучшем случае в бюджете содержатся 
меры по смягчению этого кризиса.

По-видимому, в какой-то мере это чувствует, а возможно, и пони-
мает Министерство финансов, что видно из опубликованного в июле 
2015 года на популярном портале его доклада [Минфин России, 2015; 
Коптюбенко, 2015]. Минфин предложил рецепт повышения эффек-
тивности бюджетных расходов. РБК отобрал семь ключевых предло-
жений, вошедших в доклад министерства:
• раскрыть «закрытые» расходы;
• укрупнить ведомства;
• обслуживать чиновников на аутсорсинге;
• уточнить критерии майских (2012 года) указов Президента РФ 

В.  В.  Путина;
• ограничить социальные выплаты;
• объединить библиотеки и школы;
• оптимизировать образование и здравоохранение.

1. Главное в оздоровлении бюджета не сокращение расходов, 
а повышение его результативности

В указанной статье признаётся низкая эффективность государст-
венного бюджета и намечены меры по улучшению бюджетной поли-
тики. Все эти меры нацелены на снижение соответствующих расходов 
бюджета. Министерство финансов остается верным себе и демонстри-
рует здесь чисто фискальный подход.

Между тем эффективность госбюджета определяется его вкладом 
в конечные результаты социально-экономического развития — и без 
целевых показателей он попросту несостоятелен. Каждый раз при 
обсуждении бюджета в Государственной думе депутаты требуют от 
Министерства финансов ответа на главный вопрос: «К каким кон-
кретным результатам приведет увеличение расходов бюджета по той 
или иной статье?» На это у Министерства финансов типовой ответ: 
«Целевые показатели содержатся в госпрограммах, и бюджет их фи-
нансирует». В указанном докладе, пожалуй, впервые признаётся, что 
40% всех расходов бюджета идут вне госпрограмм, большинство из 
которых низкого качества, не скорректированы друг с другом, не 
соответствуют региональным программам и т.п. Отсюда и неэффек-
тивность государственного бюджета.

Во многих случаях расходы госбюджета не коррелируют с конеч-
ными результатами. Приведу пример по «оптимизации» здравоохра-
нения, поскольку его финансирование давно вызывает тревогу.

С 2000 по 2005 год расходы консолидированного бюджета по статье 
«Здравоохранение» увеличивались рекордными темпами: они выросли 



Абел АГАНБЕГЯН 9
в 5,6 раза, а в реальном выражении (с поправкой на инфляцию) — 
в 2,5 раза. Результат — показатели смертности, инвалидности и бо-
лезненности населения ухудшились, несмотря на улучшение других 
показателей уровня жизни. При этом ожидаемая продолжительность 
жизни не увеличилась, а депопуляция (вымирание населения, когда 
смертность превышает рождаемость) составила в 2005 году 847 тыс. 
челов ек — родились 1 млн 457 тыс. человек, а умерли — 2 млн 304 тыс. 
Спрашивается, куда пошли огромные дополнительные средства, вы-
деленные здравоохранению?

После 2005 года темпы увеличения расходов на здравоохранение 
снизились, составив за 2006—2013 годы всего 2,5 раза, а в реальном 
выражении — 1,5 раза. При этом был получен совсем другой резуль-
тат — смертность сократилась с 16,1 в 2005 году до 13,0 на 1000 чел. 
населения в 2013 году, ожидаемая продолжительность жизни населе-
ния России увеличилась с 65,4 до 70,8 лет, депопуляция была преодо-
лена и число родившихся в 2013 году превысило число умерших: ро-
дились — 1 млн 896 тыс. человек, а умерли — 1 млн 872 тыс. человек. 

Причина столь радикального изменения заключается в том, что 
Правительством РФ были сформированы и с 2006 года начали осу-
ществляться две программы: одна — по обеспечению демографиче-
ского развития с конкретными целевыми показателями, на которую 
было выделено 500 млрд руб., а другая — национальная программа 
«Здоровье» с еще бóльшим, если подсчитать по всем годам, объемом 
финансирования. Последняя предусматривала массовое переоснаще-
ние больниц и поликлиник медицинской техникой и создание более 
десяти высокотехнологических центров по кардиологии, онкологии, 
травматологии и перинатальной медицине. 

С 2013 года реальные расходы на здравоохранение в российском 
госбюджете стали сокращаться. В федеральном госбюджете 2015 года 
расходы по статье «Здравоохранение» были сокращены на 30%, а со-
ответствующие госпрограммы и расходы на высокотехнологическую 
помощь срезали на 40—50%. И потому не случайно с 2014 года смерт-
ность у нас перестала снижаться, а в первые шесть месяцев 2015 года 
она все месяцы, кроме мая, увеличивалась, что потребовало принятия 
чрезвычайных мер по ее возможному снижению. После преодоления 
в 2012—2014 годах депопуляции населения с 2015 года она вновь ста-
ла расти, превысив за первое полугодие 2015 года 61 тыс. человек. 
В проектах бюджетов на 2016—2018 годы, внесенных в Госдуму, доля 
расходов на здравоохранение сокращается в ВВП с 3,8 до 3,5% при 
минимальном экономическом росте. «Эффективность» бюджетных 
расходов на здравоохранение очевидна.

Министерство финансов, на мой взгляд, нельзя винить в том, что 
оно не нацеливает бюджетные расходы на конечные целевые пока-
затели по каждой статье бюджета. И в самóм бюджете, и в докладе 
о нем эти конечные показатели попросту отсутствуют, что и понят-
но — Минфин не владеет этими показателями, профессионально этим 



10 Как оздоровить российский бюджет?

не занимается. Этим должны заниматься профильные министерства, 
а на высшем уровне — Министерство экономического развития и, 
конечно, Правительство РФ. Поэтому в других странах бюджет как 
основной экономический документ государства разрабатывает само 
правительство, все его подразделения, а Министерство финансов за-
нимается только исполнением бюджета. В тех странах, где есть ми-
нистерство экономического развития или другой подобный орган, 
например в Казахстане, это министерство осуществляет координи-
рующую роль при разработке бюджета. 

У нас же, в новой России, с самого начала государственное 
управление экономикой было построено с фискальным уклоном. 
Министерству финансов было отдано на откуп и составление бюдже-
та, и его исполнение, и даже контроль за исполнением. Мало того — 
ему было поручено разработать налоговый кодекс, который тоже, 
естественно, получился фискальным. Это всё равно, что поручить 
полиции разработать уголовный кодекс. Сегодня мы сполна пожинаем 
плоды столь недальновидных решений.

Что можно было бы предложить взамен? В руках у нашего государ-
ства не только госбюджет, но и денежно-кредитная политика Банка 
России, а также наличие крупнейших государственных корпораций, 
огромных государственных банков и многих других внебюджетных 
предприятий и организаций. А единого финансового плана у госу-
дарства нет. Поэтому нет и единой целевой направленности эконо-
мической политики. 

Представляете, какой колоссальный синергетический эффект 
можно получить, если совместно, с единых позиций, использовать 
средства как госбюджета, так и государственных банков? Ведь го-
сударственные банки концентрируют 52% активов всей банковской 
системы страны, что превышает средства всего расширенного кон-
солидированного бюджета.

Необходимо поднять роль Министерства экономического разви-
тия, поручив ему ежегодно разрабатывать единый финансово-эко-
номический план по всему государственному сектору, с целевыми 
показателями, подкрепленными соответствующим финансированием 
и кредитованием. Данный финансовый план, естественно, должен 
увязываться с прогнозируемыми показателями развития частного сек-
тора. Этот единый финансово-экономический план всего госсектора, 
где в России производится примерно 2/3 всего ВВП, с учетом мульти-
пликативного эффекта процентов на 80 будет определять социально-
экономическое развитие России. В рамках этого финансового плана 
именно Минэкономразвития совместно с Минфином и другими ми-
нистерствами и ведомствами должно формировать проект бюджета.

Понятно, что такая существенная перестройка в государственном 
управлении потребует определенного времени, а бюджет на 2016 год 
вместе с прогнозными бюджетами на 2017—2018 годы будет дораба-
тываться в ближайшие месяцы. 



Абел АГАНБЕГЯН 11
Чем можно дополнить семь предложений Минфина по оздоров-

лению бюджета? 

2. Повышение эффективности бюджета 
за счет более рационального использования ресурсов 

Начнем с дополнительных расходов бюджета. Министерство фи-
нансов и другие министерства и ведомства недостаточно эффектив-
но тратят государственные деньги. Как выявила Счетная палата, 
в последние годы резко выросла дебиторская задолженность перед 
государством. Ежегодно эта задолженность растет на 28,7% за год 
и достигла 3,8 трлн руб. Она растет из-за безответственного отно-
шения к инвестированию государственных средств. До 80—100% при 
предоставлении этих средств на те или иные государственные цели 
составляют авансы, что абсурдно для бизнеса. Поскольку бюджет-
ное финансирование носит безвозвратный характер, всё чаще слу-
чается, что авансовые средства тратятся, а результата нет. Особенно 
это характерно для строительства дорог, государственных вложений 
в ЖКХ, предоставления министерствам, ведомствам и регионам 
средств на различные цели. Задолженность по подобным авансам 
достигла порядка 2,7 трлн руб. Еще 1,1 трлн руб. — это неполучен-
ные доходы, главным образом — задолженность за невыполнение 
валютного законодательства. 

Как видно, объем этих неэффективных трат из госбюджета ежегод-
но увеличивается более чем на 1 трлн руб., что существенно превы-
шает те средства, которые Минфин хочет отнять в 2016—2018 годах 
у пенсионеров, значительно сократив индексацию пенсий в связи 
с инфляцией.

Другая крупнейшая статья возможного дохода — приватизация тех 
госпредприятий и организаций, которые не выполняют государст-
венных функций, а имеют чисто коммерческую направленность, за-
нимаясь преимущественно самообогащением. При этом они исполь-
зуют свой государственный статус, получая более дешевые кредиты, 
а иногда и безвозмездную господдержку из бюджета. Нередко они 
ведут себя как монополисты, завышая цены, в том числе в кризис-
ные периоды, когда их необходимо снижать, и подрывая тем самым 
конкурентоспособность.

Эти государственные предприятия и организации следует прива-
тизировать, как это недавно сделала Москва, заработав многие сотни 
миллиардов рублей на продаже Банка Москвы, аэропорта Внуково 
и многих других объектов. Здесь нужна политическая воля, чтобы для 
начала как минимум выполнить давно намеченные планы привати-
зации, провозглашенные Правительством РФ. 

Необходимо поставить жесткую задачу — в ближайшие несколько 
лет приватизировать государственные активы по 2 трлн руб. в год. 
Это может касаться и крупных организаций — Роснефти, Газпрома, 



12 Как оздоровить российский бюджет?

ВАЗа, государственных энергетических предприятий, ВТБ и множест-
ва других принадлежащих государству структур. Разговоры о том, что 
в России отсутствуют деньги, никто ничего не купит и т.д., опроверга-
ются статистикой. 1% населения страны концентрирует в России 76% 
всех финансовых активов — самая высокая концентрация среди всех 
стран мира. Всё дело в условиях продажи, в гарантиях, в возможно-
сти продажи в рассрочку и т.д. Выгодные активы купят все, включая 
иностранных инвесторов, в том числе из стран Азии.

Еще одно направление повышения эффективности госрасходов — 
предоставление через Внешэкономбанк государственных средств под 
многие проекты на началах инвестиционного кредитования.

Инвестиционный кредит должен быть возвращен в определен-
ный срок, причем с определенными процентами, и он может быть 
предоставлен только при наличии бизнес-плана, в котором детально 
просчитана эффективность осуществляемого проекта, генерируемая 
им по годам прибыль, служащая источником возврата кредита. При 
инвестиционном кредитовании получать большой аванс невыгодно, 
поскольку на него пойдут проценты. Если бы мы раньше перешли 
к широкому использованию инвестиционных кредитов под многие 
бюджетные проекты, у нас не возникла бы трехтриллионная задол-
женность, прежде всего из-за выплаты чрезмерных авансов, которые 
были неэффективно использованы. При инвестиционном кредите 
инвестор обычно не предоставляет кредитору всё «тело» кредита, а на-
прямую оплачивает поставщиков его оборудования, строителей и т.д. 

Понятно, что бюджетные работники не могут заниматься таким 
делом, поэтому бюджетные инвестиционные кредиты можно пре-
доставлять через надежные коммерческие банки, что будет выгодно 
и Казначейству РФ, и банкам. Как правило, инвестиционные креди-
ты труднее использовать не по назначению, поскольку необходимо 
возвращать средства. Поэтому широкий переход на инвестиционное 
кредитование, в частности при бюджетном финансировании многих 
госпрограмм, сэкономит значительные средства.

Бюджетные средства должны выступать также катализатором при-
влечения частных средств. Зачастую на важный и высокоэффектив-
ный государственный проект бюджет может потратить 20% средств 
и на 1 рубль бюджетных денег привлечь 4 рубля частных денег, если 
предоставить частным инвесторам выгодные условия. Недавно был 
принят закон о государственно-частном партнерстве, так что юриди-
ческие препятствия здесь сняты.

3. Бюджет должен перекладывать бремя кризиса 
не на малообеспеченное население, а на зажиточные и богатые семьи

Крайне важный аспект бюджетной политики — взаимодействие 
с населением, точнее с различными по уровню доходности и обеспе-
ченности группами населения.



Абел АГАНБЕГЯН 13
Подавляющая часть жителей нашей страны — 80% — относятся 

к малообеспеченному населению и к среднему классу. Это люди, чьи 
среднедушевые доходы составляют до 40 тыс. руб. в месяц. По ме-
ждународным критериям граждане с душевым доходом вдвое меньше 
его среднего уровня — до 15 тыс. руб. в месяц — могут быть отне-
сены к бедному населению. Численность такого населения сегодня 
в России составляет около 30% — немногим менее 50 млн человек.

В период кризиса в России больше всего страдает бедное население, 
поскольку таких людей увольняют или переводят на частичную заня-
тость в первую очередь. Они также больше всего страдают от повыше-
ния цен на продовольствие и жилищно-коммунальные услуги, оплата 
которых составляет главную часть расходов их бюджета. А цены на эти 
товары и услуги растут, как известно, наиболее быстрыми темпами. 
К тому же бедные слои населения обладают крайне ограниченными 
возможностями противодействия кризису, поскольку значительная их 
часть живет в относительно небольших городских и сельских поселени-
ях. Банки крайне неохотно предоставляют им кредиты, и у них меньше 
возможностей найти работу. Нет у них и сколько-нибудь существенных 
накоплений, которые можно использовать с разной выгодой. Они, 
как правило, беззащитны перед кризисом. При этом значительное чи-
сло бедных семей сравнительно многодетны и потому маломобильны. 
Среди бедных слоев населения высок и процент пенсионеров.

Поэтому закономерно, что в период наступившей рецессии уже 
в I квартале 2015 года численность самого малообеспеченного насе-
ления, чьи доходы не дотягивают до официального прожиточного ми-
нимума, увеличилась в России на 3,1 млн человек, составив 22,9 млн 
(16% всего населения страны).

Первейшая задача Правительства РФ — не допустить по возмож-
ности снижения реальных доходов этой наиболее уязвимой части 
населения. В период глубокого кризиса 2008—2009 годов наше прави-
тельство много сделало для того, чтобы сохранить уровень жизни этих 
семей в трудные времена. Мало того, оно даже повысило размеры 
пенсии, сдержав данное раньше обещание.

К сожалению, под настойчивым давлением Минфина позиция 
Правительства РФ в период кризиса 2015 года и на последующий пе-
риод изменилась. Несмотря на проведенную индексацию пенсий, их 
реальный размер в I квартале текущего года снизился на 4,2%. Сотни 
миллиардов рублей, как известно, в 2016—2018 годах Минфин наме-
рен получить за счет дополнительного снижения реального размера 
пенсий, поскольку отказывается проводить принятое ранее решение 
о полной индексации пенсий в связи с инфляцией. Это означает, что 
именно у пенсионеров в 2015—2018 годах в большей степени, чем 
у других слоев населения, снизятся реальные доходы. Кроме того, 
именно по предложению Минфина в Правительстве всё время обсу-
ждается вопрос повышения пенсионного возраста, причем у женщин 
на целых 8 лет — до 63 лет. 



14 Как оздоровить российский бюджет?

И в целом в этот тяжелый для населения период, как свидетель-
ствует статистика, больше всего снижаются доходы бедных людей, 
а реальные доходы зажиточных и богатых не просто не снижаются, 
но даже растут. Численность населения с доходами на душу свыше 
45 тыс. руб. (зажиточное население) увеличилась за последний год 
с 9,8 до 13,0% в I квартале 2015 года. В трудном 2014 году, по ко-
торому есть последние статистические данные, число долларовых 
миллионеров в России выросло на 30 тыс. семей и составило бо-
лее 200 тыс. семей — около 600 тыс. человек; пополнилось и число 
мультимиллионеров (с активами более 100 млн долл.) — на 60 семей, 
или более чем на 10%. По данным Налоговой службы, в 2014 году 
в России увеличилось не только число граждан с годовым доходом 
свыше миллиона рублей, но и число рублевых миллиардеров.

На наш взгляд, кризисная ситуация — это именно то время, когда 
можно дополнительно обложить налогом и обязательными социаль-
ными взносами зажиточную часть населения, и прежде всего очень 
богатых людей.

Почему бы не повысить, скажем, на 5% подоходный налог с за-
работков свыше 1 млн руб. и на 10% для людей, получающих боль-
ше 10 млн руб.? Почему бы не обложить налогом на недвижимость, 
хотя бы по минимальной по международной практике ставке 0,5% 
от стандартизированной рыночной стоимости, объекты недвижимо-
сти стоимостью более 10 млн руб.? Почему бы не ввести акцизы 
на товары, недоступные бедным людям и среднему классу? Почему 
бы не обложить дополнительным налогом магазины, куда люди со 
средним доходом никогда не заходят, скажем — продуктовую сеть 
магазинов премиум-класса типа «Глобус Гурмэ», сеть продовольст-
венных супермаркетов «Азбука вкуса» и т.  п., разного рода брендовые 
бутики? Сказанное относится и к ювелирным украшениям, и к дру-
гим предметам роскоши. Можно было бы обложить налогом жилье, 
которое продается по ценам, например, свыше 100 тыс. руб. за 1 кв. м, 
4- и 5-звездочные отели, автомобили стоимостью свыше 1 млн руб. 
и т.  д. и т.  п. 

Конечно, это кропотливая работа, а не несколько руководящих под-
писей, которые достаточно поставить, чтобы частично лишить пенсио-
неров индексации пенсий в связи с инфляцией. Главное в таких делах, 
что с социальной точки зрения это было бы более справедливым.

Бюджетная политика в социальном государстве, к которому мы 
себя причисляем, должна быть нацелена на то, чтобы у малообеспе-
ченных людей потребление и доходы не снижались или снижались по 
минимуму, а бремя кризиса должно быть переложено на зажиточные 
слои населения. Удельный вес зажиточного населения России отно-
сительно невелик и составляет меньшинство: всего 10% населения 
имеет среднедушевой доход около 65 тыс. руб. в месяц. Однако у этой 
сравнительно небольшой части населения концентрируется более 30% 
всех доходов и около 70% всех сбережений. И именно они должны 



Абел АГАНБЕГЯН 15
стать главным объектом, на который частично можно и должно пе-
рекладывать тяжесть кризиса. Ведь их доход в 6 раз выше, чем у пен-
сионеров! Для них это будет менее болезненно, и они располагают 
неизмеримо бóльшими возможностями компенсировать некоторое 
сокращение своих доходов в сравнении с бедными слоями населения 
и даже со средним классом.

В то же время невозможно пройти кризис, а тем более стагфляцию 
без сокращения потребительских расходов, а значит — и реальных 
доходов населения. По статистике национальных счетов России ко-
нечное потребление домашних хозяйств в I квартале 2015 года со-
кратилось на 9%. 

Следует учесть, что наша страна занимает первое место среди ве-
дущих стран мира по концентрации основных активов и доходов 
у зажиточных, а тем более — богатых семей. И разница в среднем 
душевом доходе у 10% самого зажиточного населения в сравнении 
с 10% самого бедного населения в России вдвое выше, чем в странах 
ЕС, втрое выше, чем в Японии, и превышает даже уровень США, 
где исторически велика дифференциация доходов между бедными 
и богатыми. Эта разница, как известно, составляет, по официальным 
данным, более 16 раз, а по данным многих социальных исследований, 
учитывающим теневые доходы, она намного выше. Поэтому перед 
Россией одной из главных в социальной сфере является задача зна-
чительного сокращения этой разницы.

Можно также значительно сократить уровень заработной платы 
и бонусы у высокооплачиваемых работников государственных кор-
пораций, банков, предприятий и организаций с таким расчетом, что-
бы заработная плата, включая различные надбавки и бонусы, наибо-
лее высокооплачиваемых из них не превышала бы заработную плату 
Президента РФ (715 тыс. руб. в месяц) и Председателя Правительства 
РФ (570 тыс. руб. в месяц), как это принято в цивилизованных странах. 

В США, например, таким образом устанавливается заработная пла-
та любых должностных лиц, назначаемых государством. Уровень их 
зарплаты определяется по аналогии с заработной платой высокопо-
ставленного государственного чиновника, сопоставимого с ними по 
квалификации, обязанностям и ответственности. Так, представитель 
США обычно занимает должность заместителя руководителя МВФ, 
где ему платят высокую заработную плату, превышающую заработок 
заместителя министра финансов США, к которому он приравнен по 
должности. Это — американский назначенец, и потому он сдает часть 
своей зарплаты в казну США, реально получая сколько же, сколько 
заместитель министра финансов. 

Непонятно, почему в нашей стране заработная плата руководителей 
госкорпораций, официальные доходы которых публикуются, в разы 
превышает зарплату Президента России. Недавно были обнародованы 
доходы ректоров государственных университетов России — у части из 
них они оказались до 10 раз больше, чем заработная плата Министра 



16 Как оздоровить российский бюджет?

образования, выше заработных плат Президента РФ и Председателя 
Правительства РФ.

Как известно, наши Президент, Председатель Правительства, мно-
гие руководящие работники, сотрудники Администрации Президента 
и другие в начале кризиса 2015 года выступили с инициативой сни-
зить себе заработную плату на 10%. А в госкорпорациях, госбанках 
и других госструктурах так почему-то не поступили.

Все вышеперечисленные меры, отнюдь не исчерпывающие список 
широких возможностей государства по привлечению дополнительных 
средств, могли бы быть приняты в ближайшее время для смягчения 
последствий рецессии и стагнации.

4. Стратегический путь повышения эффективности бюджета —
переход к новой экономической политике

Вышеизложенных предложений совершенно недостаточно для 
преодоления существующей социально-экономической ситуации 
и обеспечения перехода страны к экономическому росту — сначала по 
2—3% (в 2018—2020 годах), потом (период до 2025 года) — по 3—4%, 
а после 2025 года — переход к ускоренному экономическому росту — 
по 5—6%. Это возможно при одном обязательном условии — следует 
резко повысить долю инвестиций в ВВП, которая сегодня у нас самая 
низкая (около 20%) и при которой не может возобновиться нормаль-
ный экономический рост за счет внутренних источников. 

По прогнозам Минэкономразвития на 2016—2018 годы, положен-
ные в основу бюджетной политики на этот период цены на нефть 
повышаются в базовом варианте с 50 до 60—75 долл., а при оп-
тимистичном варианте — до 80 и более долларов, а также поддер-
живается стабильный курс рубля по отношению к доллару. Все это 
дает возможность добиться в перспективе низкой инфляции без ка-
ких-либо кардинальных мер, снизить ключевую ставку ЦБ и достичь 
2—2,5-процентного роста ВВП в эти годы. Данный прогноз состав-
лялся, по-видимому, некоторое время назад и во многом выражал же-
лание многих руководителей продолжать текущую экономическую по-
литику — политику эволюционную, без институциональных реформ, 
без новой инвестиционной политики, без сколько-нибудь крупных 
организационно-экономических преобразований. 

Между тем в последнее время возникли новые условия, которые 
ставят под сомнение этот «благостный» прогноз. 

Во-первых, заключен договор с Ираном и снято эмбарго на экспорт 
его нефти. Иран намерен вдвое увеличить экспорт нефти с осени это-
го года, и, как показывают фьючерсные цены на нефть, эти цены не 
только не будут расти, но, скорее всего, снизятся до 45—50 долл./барр., 
причем снизятся на длительное время, как минимум до 2020 года. 
После заключения договора они уже снизились на 20%, что привело 
примерно к такой же девальвации рубля по отношению к доллару.



Абел АГАНБЕГЯН 17
Во-вторых, разработаны и стали применяться новые, более совер-

шенные технологии добычи сланцевой нефти в США, удешевляющие 
ее и улучшающие экологические последствия этой добычи. С июля 
в США возобновился рост объемов бурения на сланцевую нефть, 
и США смогут существенно увеличивать ее добычу. Из-за предсто-
ящего снижения цены на нефть ее добыча увеличится и в странах 
ОПЕК, которые будут стремиться сохранить доходы своих бюджетов.

В-третьих, спрос на нефть будет снижаться прежде всего из-за 
замедления темпов развития Китая, о чем сигнализировало недавнее 
падение китайского фондового рынка на треть. К тому же Китай на-
ращивает усилия по энергосбережению и развитию альтернативной 
энергетики.

В-четвертых, согласно недавнему объявлению Федеральной ре-
зервной системы США (ФРС), уже в этом году она начнет повышать 
ставку рефинансирования и это значительно укрепит доллар. Поэтому 
рубль будет девальвировать в 2015 году до 60—65 руб. за долл., а в 
последующем — и до 70 и более рублей. Этому будет способствовать 
и продолжающаяся инфляция, а также влияние на курс дешевеющих 
нефти и газа при одновременном значительном сокращении экспорт-
ной выручки. 

Поэтому нам следует надеяться на свои силы и в прогнозиро вании 
исходить исключительно из собственных источников социально-эконо-
мического развития. Главным здесь является переход к форсированным 
инвестициям по 10% в год при повышении доли инвестиций 
в ВВП до 25% в 2020 году, 30% — к 2025 году и 35% — к 2030 году. 
Развивающиеся страны, обеспечивающие сегодня ежегодный 5-про-
центный рост, имеют норму инвестиций 30—35% ВВП, к чему и нам 
следует стремиться. 

Основным источником этих дополнительных инвестиций в ближай-
шие 5—10 лет могут быть только активы российских банков, которые 
в 2014 году превысили объем ВВП и сейчас составляют 72 трлн руб. 
Объем инвестиционного кредита сегодня — 1,1 трлн руб., или 1,5% 
активов банков. Среди всех российских инвестиций доля инвести-
ционных кредитов составляет около 9% — по сравнению с 30—50% 
в США, Германии и других развитых странах и более 20% в Китае 
и других развивающихся странах при норме инвестиций в 1,5 раза 
выше, чем в России. Мы могли бы увеличить долю инвестиционных 
кредитов в три и более раза. 

Чтобы перевести «короткие» деньги в банках в «длинные», сле-
дует увеличить долю «длинных» денег в пассивах банков. В США, 
Японии и других странах это осуществляется путем выпуска казначей-
ством ценных бумаг, рассчитанных на длительный срок (в США — до 
40 лет, в Японии — до 50 лет), которые приобретают центральные 
банки, правительственные фонды, крупные инвестиционные фонды. 
Для России целесообразно, чтобы весь дефицит ее бюджета покры-
вался не из стремительно оскудевающего по этой причине Резервного 



18 Как оздоровить российский бюджет?

фонда, а путем продажи казначейских долговременных ценных бумаг, 
выпускаемых на 5, 10, 15 и 20 лет. Если выпустить их, например, 
на 3 трлн руб. (объем ожидаемого дефицита бюджета в 2015 году), 
то часть из них может быть приобретена ЦБ, часть — ВЭБ, часть — 
Агентством по ипотечному кредитованию и, возможно, рядом других 
фондов. Тогда под эти долговременные пассивы ЦБ, ВЭБ, Агентство 
по ипотечному кредитованию смогут выдавать нашим коммерческим 
банкам инвестиционные кредиты на различные длительные сроки. 
Важно обеспечить низкий, сопоставимый с международными нор-
мами, ссудный процент — 4—5, максимум — 6% годовых. Это будет 
выгодно и Казначейству, и Банку России, и коммерческим банкам, 
и промышленности.

Возрастающие инвестиции эффективно направить в основном на 
технологическое обновление действующих предприятий, на развитие 
высокотехнологических отраслей, на создание развитой транспортной 
инфраструктуры, на удвоение объемов жилищного строительства до 
2020 года, на развитие импортозамещения и экспорта готовых изделий 
с высокой добавочной стоимостью, на подъем важнейшей отрасли 
народного хозяйства — главного локомотива развития страны в пер-
спективе — сферы «экономики знаний» (НИР, образование, инфор-
мационные и биотехнологии, здравоохранение). 

Форсированные инвестиции должны быть подкреплены переходом 
к стимулированию экономического роста и проведению институцио-
нальных реформ, снимающим барьеры на пути социально-экономи-
ческого развития.

При такой новой экономической политике «финансового форсажа» 
с модернизацией народного хозяйства заметный экономический рост 
может начаться уже с 2018 года. А главное — появится «свет в конце 
тоннеля».

Полученные дополнительные средства от экономического роста 
целесообразно направить на повышение доходов и потребления в пер-
вую очередь малообеспеченных россиян, больше всего потерявших 
в кризис, и во вторую очередь — среднего класса. 

Таким образом, мы сможем преодолеть период стагнации, рецес-
сии и стагфляции уже к 2018—2020 годам. В случае успеха это будет 
быстрее, чем это смогли сделать США, где подобный процесс длился 
целое десятилетие, все 1970-е годы. Все попытки двух президентов 
США — Генри Форда и Джимми Картера — перейти к социально-
экономическому росту не увенчались успехом, и они не были пере-
избраны на второй срок, что в США случается не часто.

И только переход к новой экономической политике Рональда 
Рейгана, названной «рейганомикой», — со снижением налогов, дву-
кратным сокращением срока амортизации, увеличивающимися ин-
вестициями, технологическим обновлением и ставкой на инновации, 
привел США к 25-летнему процветанию — с экономическим подъе-
мом вплоть до кризиса 2007—2009 годов.



Абел АГАНБЕГЯН 19
Литература

1. Минфин России. Основные направления бюджетной политики на 2016 год и на 
плановый период 2017 и 2018 годов: Проект. М., 2015. 

2. Коптюбенко Д. Как оздоровить российский бюджет: семь главных идей 
Минфина // РБК. 2015. 10 июля. 

3. Ершов М. В., Танасова А. С., Татузов В. Ю. Об изменениях в федеральном бюджете 
на 2015—2017 гг. // Экономист. 2015. № 6. С. 37—47. 

4. Финансовые стратегии модернизации экономики: мировая практика / Под ред. 
Я.  М. Миркина. М.: Магистр, 2014.

5. Аганбегян А. Размышления о финансовом форсаже (по мотивам книги 
Я.  М. Миркина «Финансовые стратегии модернизации экономики: мировая пра-
ктика») // Деньги и кредит. 2015. № 8 [в печати]. 

Ekonomicheskaya Politika, 2015, vol. 10, no. 4, pp. 7-19

Abel AGANBEGYAN, academician. E-mail: aganbegyan@ane.ru.

Russian Presidential Academy of National Economy and Public Administration  
(82, Vernadskogo prosp., Moscow, 119571, Russian Federation).

How to Improve Russian Budget?

Abstract

This article discusses the ways to improve the efficiency and effectiveness of 
Russia’s budget. Special attention is paid to anti-crisis budget measures, including 
the inadmissibility of shifting burden of the crisis on the poor, especially pensioners. 
The measures to overcome the recession and stagnation in the activation of fiscal policy 
are proposed.
Key words: economic crisis, budget policy, tax policy, privatization.
JEL: E61, E62, G18.

References

1. Ministry of Finance of the Russian Federation. Main tax policy objectives for 2016 and 
the planning period 2017 and 2018: The draft. Moscow, 2015.

2. Koptyubenko D. How to improve the Russian budget: seven main ideas of the Ministry 
of Finance. RBC. 2015. July 10.

3. Yershov M., Tanasova A., Tatuzov V. Changes in the federal budget for the 2015-2017 
biennium. Economist, 2015, no. 6, pp. 37-47. 

4. Mirkin Y. (ed.). Financial strategy of modernization of economy: World practice. Moscow: 
Master, 2014.

5. Aganbegyan A. Reflections on the financial afterburner (Based on the book ed. by 
Y. Mirkin “Financial strategy of modernization of economy: World practice”). Dengi 
I Kredit, 2015, no. 8 [in press].