Финансово-экономический кризис

Кризис и россия

   Егор Гайдар журнале «Экономическая поли-
тика» уже публиковались мои 

доктор экономических наук, Вс татьи о влиянии цикличности 
директор ИЭПП мирового экономического роста на 

российские экономику и политику. 
Анализировать незавершившийся 
экономический кризис — занятие, 
опасное для профессиональной репу-
тации. Тем не менее влияние кризиса 
на жизнь страны слишком серьезно, 
чтобы можно было оставить анализ 
происходящего экономическим ис-
торикам будущего.

Институт экономики переходно-
го периода подготовил и опублико-
вал две книги о влиянии процессов 
замедления мирового экономическо-
го роста на Россию. Всемирный банк 
в ноябре 009 года представил книгу, 
посвященную воздействию кризиса на 
экономики с развивающимися рынка-
ми. Первоначально она была задумана 
как книга о двадцатилетии переход-
ного периода, но острота проблем, 
порожденных кризисом, заставила 
авторов пересмотреть приоритеты.

Глобальный экономический кри-
зис, особенно столь глубокий, как 
нынешний, — процесс динамичный. 
Экономическая конъюнктура меня-
ется, прогнозировать ее непросто. 
 Позволю себе еще раз обратиться 
к вопросу о том, как происходящее 
в мировой экономике влияет на 
Россию.

 Гайдар Е. Головокружение от успехов // 
Экономическая политика. 008. № . С. 5—9; 
Гайдар Е. Мировой экономический кризис: 
последствия для российской политики // 
Там же. 009. № 4. С. 7—46. 

 Финансовый кризис в России и в мире / 
Под ред. Е. Гайдара. М.: Проспект, 009; 
Мировой финансовый кризис: Исторические 
параллели и пути выхода / Под ред. Е. Гайдара, 
В. Мау. М.: Альпина Паблишерз, 009.

 Mitra P., Selowsky M., Zalduendo J. Turmoil 
at Twenty: Recession, Recovery, and Reform in 

Егор Тимурович закончил работу над этой Central and Eastern Europe and the Former Soviet 
статьей за пять дней до трагической кончины. Union. Washington: The World Bank, 00.

Οικονοµια  •  Pοlιtικα
O I K O N O M I A    •   P O L I T I K A



Егор Гайдар 
Для большей части экспертного сообщества экономический кризис стал 

полной неожиданностью, его не удалось предсказать. Это не следствие 
недостаточных усилий или низкой квалификации экономистов. Скорее, 
это закономерный результат коренных изменений в мировой экономике, 
которые возникли еще на рубеже XVIII—XIX веков. Саймон Кузнец назвал 
их современным экономическим ростом. Ныне экономика мира быстро 
(и часто непредсказуемо) меняется. За ускорением темпов роста душево-
го ВВП, связанными с ним изменениями социальных показателей следу-
ют новые вызовы. Один из них — влияние цикличности экономического 
развития отдельных стран — лидеров экономического роста на ситуацию 
в мировой экономике в целом. Другой — трансформация (прежде всего 
глобализация) мировой финансовой системы, определившая природу кри-
зисов последнего времени. 

Бреттон-Вудсская система, сформированная в 944 году, оказалась не-
устойчивой. Она предполагала высокий уровень ответственности страны, 
обладающей доминирующей мировой резервной валютой, — США — за 
качество своей бюджетной политики. На фоне экспансии социальных обя-
зательств, войны во Вьетнаме, ослабления денежной политики сохранить 
уровень доверия к доллару, сопоставимый с доверием к золоту до Первой 
мировой войны, не удалось.

С начала 970-х годов, после отказа властей США от обмена долларов 
на золото по фиксированной цене, в мире фактически установился новый 
денежный режим. Хотя формально Бреттон-Вудсская система не была отме-
нена, ее основные характеристики серьезно изменились. Теперь она основана 
на плавающих курсах ведущих мировых валют, на открытых каналах перетока 
капитала. Эта организация финансового мира возникла недавно, ее устрой-
ство неясно. Число доступных для анализа точек, позволяющих понять, как 
она работает, ограничено.

Природа периодов замедления экономического роста в странах — лиде-
рах экономического роста в первые десятилетия после Второй мировой 
войны в целом была понятной. Происходившее в Америке во многом опре-
деляло экономическое положе-
ние всех стран мира, поскольку 
роль США в мировой экономи-
ке в то время была доминирую-
щей (рис. ).

Серьезную роль в развитии 
экономической ситуации в ми-
ре играли экспансия государ-
ственных обязательств США, 
ослабление денежной политики, 
увеличение темпов инфляции, Источник: Maddison A. Historical Statistics 
за которыми следовали анти- of the World Economy: -006 AD, March 
инфляционные меры, повыше- 009. www.ggdc.net/maddison/. 
ние уровня безработицы, а затем рис. 1. Доля экономики США в мировом ВВП 
новое ослабление бюджетной в 1950, 1960, 1970, 1980, 1990 годах (%)
политики.

После открытия многими странами рынков капитала, глобализации 
мировой экономики стало еще сложнее прогнозировать изменения конъ-
юнктуры, в том числе кризисы. Квалифицированные эксперты, работавшие 
в 990-е годы в казначействе США, в Международном валютном фонде, до 
последнего момента не ожидали ни мексиканского кризиса 994 года, ни кри-



 Кризис и россия

зиса 997—998 годов, начавшего-
ся в Юго-Восточной Азии и затем 
распространившегося на страны 
СНГ, Латинской Америки4.

В конце 990-х — начале 
000-х годов были опубликованы 
работы, в которых высказывалась 
озабоченность быстрым ростом 
курсов акций высокотехнологич-
ных компаний США5. Но мало 
кто предполагал, что крушение Источник: www.nasdaq.com.
«мыльного пузыря» (рис. ) ста- рис. 2. Динамика индекса NASDAQ-100, 
нет поводом для рецессии в США 1 января — 1 марта 2000 года 
и для замедления глобального (на момент закрытия торгов)
экономического роста. 

Удар по американской экономике, нанесенный крахом рынка высоко-
технологичных акций, был усилен экономическими последствиями терро-
ристических актов, совершенных  сентября 00 года.

Прогнозировать сочетание подобных событий практически невозможно. 
Между тем замедление темпов роста американской экономики серьезно 
сказалось на происходившем в мире (рис. ). 

Кризис 008—009 годов для ведущих международных финансовых инс-
титутов также оказался неожиданностью (рис. 4). 

Источник: World Economic Outlook / IMF. 
009. October. www.imf.org/external/pubs/ Источники: World Economic Outlook за разные 
ft/weo/009/0/weodata/download.aspx. месяцы 008—009 годов (www.imf.org). 

рис. 3. Темпы роста мирового ВВП рис. 4. Корректировка прогнозов МВФ темпов 
в 2000—2002 годах мирового экономического роста в 2009 году  

(% к предыдущему году) (по датам прогнозов, % к предыдущему году)

4 DeLong J.B., Eichengreen B. Between Meltdown and Moral Hazard: The International Monetary 
and Financial Policies of the Clinton Administration. University of California at Berkeley, NBER, 
July 00; Crafts N. East Asian Growth Before and After the Crisis // IMF Staff Paper. 999. Vol. 46. 
No ; Berg A. The Asia Crisis: Causes, Policy Responses, and Outcomes // IMF Working Paper. 999; 
Kochhar K., Loungani P., Stone M.R. The East Asian Crisis: Macroeconomic Developments and Policy 
Lessons // IMF Working Paper. 998. No 99/8; Balino T.J.T., Ubide A. The Korean Financial Crisis 
of 997: A Strategy Financial Sector Reform // Ibid. Разумеется, это не означало, что никто из 
специалистов не обращал внимание на накапливающиеся в Юго-Восточной Азии проблемы 
(см., например: Krugman P. The Myth of Asia’s Miracle // Foreign Affairs. 994. Vol. 7. P. 6—78). 
Однако и рынки, и большая часть экспертного сообщества в вероятность глубокого кризиса 
Юго-Восточной Азии не верили.

5 Warren Buffett: «I told you so» // BBC News World Edition. 00. March . news.bbc.co.uk//hi/ 
business/776.stm; World Economic Outlook: Recessions and recoveries / IMF. 00. April. www.imf.org/ 
external/pubs/ft/weo/00/0/index.htm.



Егор Гайдар 
В конце 007 — начале 008 годов было широко распространено мне-

ние, что рецессии в Америке не будет, а если она и случится, то не окажет 
серьезного влияния на происходящее в мире, что продолжится динамичное 
развитие мировой экономики6. Еще в конце лета 008 года многие в России 
были убеждены в том же7.

Эти надежды оказались при-
зрачными. Осенью 008 года, 
когда обанкротился банк Lehman 
Brothers, а Национальное бюро 
экономических исследований 
США объявило, что амери-
канская экономика с конца 
007 года находится в состоянии 
рецессии8, пришло осознание 
того, что мы, видимо, столкну-
лись с самым глубоким кризисом Источник: Federal Reserve Bank of St-Louis 

(research.stlouisfed.org/fred/series/unemploy/
мировой экономики со времен downloaddata?cid=).
Великой депрессии9 (рис. 5). рис. 5. Численность безработных в США*,  

В январе 009 года извест- I квартал 2008 — III квартал 2009 года** 
ный американский экономист (% от общей численности населения)
Н. Рубини, одним из первых     * Сезонно сглаженные данные.
заговоривший о вероятности ** Квартальные данные рассчитаны как 
глубокого экономического кри- среднее арифметическое на основе имею-
зиса, писал, что Соединенные щихся месячных показателей.

Штаты наверняка переживают 
сильнейшую рецессию за последние десятилетия, что высока вероятность 
глубокого продолжительного снижения производства, которое продлится, 
по меньшей мере, до конца 009 года, что даже в 00 году экономичес-
кое восстановление может быть крайне слабым — однопроцентный или 
близкий к этому рост0. Позже его прогнозы стали более пессимистич-
ными. Он говорит о вероятности того, что рецессия продлится до конца 
00 года.

6 Chandra S. U.S. September Retail Sales Rise More Than Forecast // Bloomberg.com. 007. 
October .

7 «Прежде всего, ипотечный кризис в США, похоже, подходит к концу. Его пик пришелся 
на февраль этого года, и в течение последних четырех месяцев ситуация постепенно улучша-
ется. Кроме того рецессии в США нет и, весьма вероятно, в 008 г. уже не случится. Когда 
Гайдар заговорил о рецессии в январе 008-го, ее вероятность рынком фьючерсов оценивалась 
в 80 процентов. Тогда я рискнул высказать свое несогласие с прогнозом Гайдара и предполо-
жил, что рецессии, скорее всего, не будет. За прошедшие 6 месяцев рецессия не наступила» 
(Телень Л. Как либерал нелибералу / [Интервью с А. Илларионовым] // Избранное. 008.  авг. 
www.izbrannoe.ru/4508.html).

8 8 ноября 008 года Комитет по датам о деловых циклах Национального бюро экономи-
ческих исследований США, наиболее авторитетный орган, занимающийся хронологией начала 
и завершения рецессий в США, решил, что пик экономической активности в США был достиг-
нут в декабре 007 года. С этого времени экономика страны находится в состоянии рецессии. 
(cм.: Determination of the December 007 Peak in Economic Activity / NBER. 008. December . 
www.nber.org/cycles.html).

9 Stanton E. U.S. Stocks Post Steepest Yearly Decline Since Great Depression // Bloomberg.com. 
008. December ; Kueffner S. Andean Region Must Integrate to Face World Crisis, Leaders Say // 
Ibid. October 4.

0 Roubini Says Worst Still Is Ahead of Us: Year in Review // Bloomberg.com. 009. January .
 Thomas Ch. Roubini Says Recession May Continue Until End of 00 // Bloomberg.com. 009. 

March 6.



10 Кризис и россия

Реакция американских денеж-
ных властей на происходящее была 
быстрой и энергичной. Базовая 
процентная ставка была резко 
снижена. Однако возможности 
ослабления денежной политики 
в условиях кризиса не безгранич-
ны. К январю 009 года они ока-
зались исчерпанными (рис. 6). Это 
заставило американские власти все 
в больших объемах использовать Источник: Federal Reserve Statistical Release 
бюджетные стимулы увеличения (www.federalreserve.gov/releases/h5/data.htm).

совокупного спроса (рис. 7). Но рис. 6. Базовая процентная ставка 
и возможности маневра в бюджет- по федеральным фондам США, 
ной политике тоже не безграничны. январь 2007 — октябрь 2009 года (%)

Об этом свидетельствует быстрый 
рост отношения государственного 
долга США к ВВП (рис. 8).

Россия столкнулась с вызовами, 
порожденными глобальным эконо-
мическим кризисом, в своеобраз-
ных условиях. В конце 980-х — 
большей части 990-х годов наша 
страна переживала тяжелые послед-

Источники: www.rian.ru:80/us_news/0084/ 
ствия банкротства и краха совет- 558008.html; top.rbc.ru/economics/4/0/ 
ской экономики. Лишь к концу 009/806.shtml. 
990-х годов, когда были созданы рис. 7. Пакет бюджетных и финансовых 
основные институты частной и ры- стимулов, предложенный администрациями 
ночной экономики, когда участни- Дж. Буша в 2008 году и Б. Обамы в 2009 году 
ки экономического процесса к ним (млрд долл. и % ВВП)
приспособились, в стране начался 
экономический рост. Прерван-
ный на короткое время кризисом 
998 года, этот рост продолжался 
в целом десять лет. Была обеспе-
чена финансовая стабильность, 
бюджеты сводились с профицитом. 
Серьезной проблемой стали высо-
кие темпы роста золотовалютных 
резервов. Для денежных властей это Источник: Budget of the US Government 

Fiscal Year 00: Updated Summary Tables. 
осложнило проведение антиинфля- www.whitehouse.gov/omb/budget/fy00/
ционной политики. Легко понять, assets/summary.pdf. 
как на этом фоне формировалась рис. 8. Государственный долг США в 2007—
атмосфера агрессивного оптимизма, 2011 годах (валовой федеральный долг, 
хорошо видимого из официальных % ВВП, на конец года)

 Возможно, сказалось и то, что председатель Федеральной резервной системы США Бен 
Бернанке — специалист по Великой депрессии. В 979 году Бернанке получил степень доктора 
философии в Массачусетсском Технологическом Институте. В аспирантуре Бернанке изучал 
денежную экономику. Тема диссертации «Долгосрочные обязательства, динамическая оптими-
зация и экономические циклы» (англ. «Long-term Commitments, Dynamic Optimization, and the 
Business Cycle»). Наиболее известная его работа посвящена Великой депрессии: Bernanke B.S. 
Essays on the great depression. Princeton: PrincetonUniversity Press, 000. 



Егор Гайдар 11
документов начала — середины 
000-х годов.

Однако некоторые уроки 
из краха советской экономи-
ки были извлечены. В конце 
00 года принято решение 
о создании Стабилизационного 
фонда, позднее преобразован-
ного в Резервный фонд и Фонд 
национального благосостояния. Источник: МВФ.
Бюджетная политика оставалась рис. 9. Фактическая цена на нефть марки Brent, 
консервативной. Бюджет был январь 2008 — октябрь 2009 года 
разделен на две части, одна из (долл./бар.)
которых не зависима от конъ-
юнктуры нефтегазового рынка, 
а другую формировали нефте-
газовые доходы. Был установлен 
верхний предел субсидий, пре-
доставляемых общему бюджету 
от нефтегазовых доходов4. 

Снижение темпов глобально-
го экономического роста оказало 
влияние на российскую эконо- Источник: МВФ.
мику по двум основным каналам. 
Это, во-первых, снижение спроса рис. 10. Индекс цен мирового рынка металлов, 

январь 2008 — октябрь 2009 года 
на важнейшие сырьевые товары, (2005 год = 100)
составляющие основу экспортно-
го потенциала России, и связан-
ное с этим снижение цен на них 
(рис. 9—0). Во-вторых, измене-
ние направления потока капита-
ла (рис. ).

Реакция российских влас-
тей на кризис запоздала на 6—
9 месяцев. Она была разумной, 
но асимметричной по отноше- Источник: ЦБ РФ.
нию к экономической политике рис. 11. Приток/отток капитала в РФ,  
стран, обладающих резервными I квартал 2007 — III квартал 2009 года 
валютами: не снижение, а повы- (млрд долл.)

 «За десятилетие мы должны как минимум удвоить валовой внутренний продукт страны. 
Удвоение ВВП — это системная и, конечно же, масштабная задача. Она потребует глубокого 
анализа и уточнения существующих подходов к экономической политике …Убежден, в России 
уже есть все условия для постановки и реализации подобных задач, есть возможности реально 
заняться масштабным строительством современной и сильной экономики, а в конечном итоге 
формированием государства, конкурентоспособного во всех смыслах этого слова» (см.: Послание 
Президента России В.В. Путина Федеральному Собранию РФ 6 мая 00 года. archive.kremlin.
ru/text/appears/00/05/446.shtml; Концепция долгосрочного социально-экономического раз-
вития Российской Федерации от  октября 007 г. www.economy.gov.ru/wps/wcm/myconnect/
economylib/mert/welcome/legislation/documentsofministry/doc98597).

4 См.: Основные направления деятельности Правительства Российской Федерации на период 
до 0 года: Распоряжение Правительства Российской Федерации № 66-р от 7..008 г.; 
О концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на пери-
од до 00 года: Распоряжение Правительства Российской Федерации № 66-р от 7..008 г. 



12 Кризис и россия

Источник: ЦБ РФ.
Источник: ЦБ РФ. рис. 13. Номинальный обменный курс рубля 

рис. 12. Ставка рефинансирования по отношению к доллару (долл. за руб.), 
ЦБ РФ, январь 2008 — октябрь 2009 года июль 2008 — октябрь 2009 года 

(%) (средний за период)

шение процентной ставки, снижение обменного курса национальной валюты 
по отношению к доллару (рис. —). 

Причины асимметричной реакции процентной политики в России на 
кризис относительно того, что делалось в крупнейших мировых эконо-
миках, в первую очередь в США и Евросоюзе, понять нетрудно. Рубль не 
является мировой резервной валютой, и потому возможности ослабления 
денежной политики у России были ограниченными. В условиях оттока 
капитала с развивающихся рынков и сохраняющейся высокой инфляции 
важнейшими задачами были сохранение золотовалютных резервов и тормо-
жение инфляционных процессов.

На фоне изменившейся конъюн-
ктуры ситуация с бюджетом ради-
кально ухудшилась (рис. 4).

Сказались и резкое падение нало-
гов на добычу полезных ископаемых 
и экспортных пошлин, наиболее тес-
но связанных с конъюнктурой сырь-
евых рынков, и неготовность властей 
в кардинально изменившихся усло-
виях осуществить меры, направ- Источники: Росказна, Росстат.
ленные на ограничение бюджетных рис. 14. Дефицит (–)/профицит (+) 
расходов пределами финансовых федерального бюджета и бюджета
возможностей государства.  расширенного правительства РФ, 

Однако отказ от активно обсуж- 2008—2009 годы (% ВВП)
давшихся на высоком уровне мер по 
снижению ставок или изменению структуры налогов, в наименьшей степе-
ни зависящих от цен на нефть (НДС, налог на доходы физических лиц)5, 

5 «Первое, о чем недавно говорилось Президентом: как можно быстрее нужно принять 
закон, определяющий сроки перехода на единую пониженную ставку НДС. Параллельно можно 
было бы продолжить анализ целесообразности и другого шага. А именно — замены НДС на 
налог с продаж. Исходя из того, что полностью решить проблемы вычетов, да и, по сути, воров-
ства НДС из бюджета, от которых страдают наши налогоплательщики и налоговые органы, не 
удалось даже наиболее передовым странам Евросоюза» — из Стенограммы выступления первого 
заместителя председателя Правительства РФ Дмитрия Медведева на V Красноярском эконо-
мическом форуме 5 февраля 007 года (Комсомольская правда: Красноярск. 009. 5 февр.); 
«На встрече президента с руководством Госдумы спикер Грызлов и президент Путин обменялись 



Егор Гайдар 13
позволил избежать бюджетной катастрофы. В условиях изменения внешнеэ-
кономической конъюнктуры именно эти налоги остались базой стабильности 
бюджета (табл. ).

Т а б л и ц а  1 
Налоговые поступления в бюджетную систему РФ 

за январь—октябрь 2008 и 2009 годов (% ВВП)
 Январь—октябрь 2008 Январь—октябрь 2009
Налог на прибыль 6,56 ,9
НДФЛ ,87 4,
НДС 5,0 5,9
НДПИ 4,49 ,56
Экспортные таможенные пошлины 6,65 4,07

Источник: Росказна.

В результате принятых мер, в первую очередь повышения процентной 
ставки, существенного снижения курса рубля к корзине основных резервных 
валют, начиная с середины января 009 года удалось остановить падение 
международных резервов (рис. 5).

Другими следствиями изменения финансовой и денежной политики ста-
ли снижение темпов инфляции, стабилизация курса национальной валюты 
(см. рис. ) и предотвращение банковской паники (рис. 6, 7, 8).

Источник: ЦБ РФ. Источник: Росстат.
рис. 15. Международные резервы РФ, рис. 16. Темпы инфляции в РФ, 

январь 2008 — ноябрь* 2009 года январь 2008 — октябрь 2009 года 
(млрд долл.) (% к соответствующему периоду 

* По состоянию на  ноября 009 года. предыдущего года)

Пока Россия сумела избежать развития кризиса по катастрофическому 
сценарию, напоминающему то, что происходило и происходит в Латвии или 
на Украине6. 

мнениями о предпочтительном размере НДС. Грызлов предложил снизить НДС в качестве 
первоочередной меры будущего кабинета: „И ставка должна быть единой, и не должна быть 
больше сегодняшней льготной ставки НДС, то есть 0%. Надо реально готовиться к тому, чтобы 
снизить ставку НДС до 0%“, — сказал спикер» (см.: Путин предложил «очень осторожный» 
подход к снижению НДС  // NEWSru.com. 008.  марта); «Руководитель экспертного управ-
ления президента РФ Аркадий Дворкович считает, что ставка НДС может измениться с 8% до 
—%» (см.: Дворкович: ставка НДС может быть уменьшена до —% // NEWSru.com. 008. 
8 февр.); А. Дворкович: Снижение НДС надо рассматривать как инвестпроект // Комсомольская 
правда: Беларусь. 008.  июля.

6 В Латвии в I квартале 009 года реальный ВВП упал на 8%. К концу июня число 
зарегистрированных безработных выросло до ,5% по сравнению с 7% в конце 008 года. 



14 Кризис и россия

Источник: ЦБ РФ.

рис. 17. Индекс номинального Источник: рассчитано по данным ЦБ РФ.

эффективного курса рубля к иностранным рис. 18. Прирост вкладов населения РФ 
валютам за январь—октябрь 2009 года в банках, январь 2008 — октябрь 2009 года 
(% прироста к предыдущему периоду) (млрд руб., на 1 число каждого месяца)

Плата за сохранение финансовой стабильности оказалась немалой. Развитие 
событий в 008—009 годах наглядно показало, насколько своевременным 
было решение о создании Стабилизационного фонда (рис. 9). Наличие 
Резервного фонда и Фонда национального благосостояния до последнего 
времени обеспечивало адаптацию российского бюджета к условиям резко 
снизившихся доходов от НДПИ, налога на прибыль и экспортных пошлин. 

Кризис нанес тяжелый удар по реальному сектору российской экономики 
(рис. 0, , ). Естественно, это не могло не сказаться на доходах населения 
(рис. ), а также на ситуации на рынке труда (рис. 4).

На фоне падения реальных доходов населения, роста безработицы реакция 
общества на вызовы, связанные с кризисом, была по международным стан-
дартам спокойной. Число лиц, участвовавших в забастовках, близко к нулю.

Источник: рассчитано как среднее арифме- Источник: Росстат. 
тическое по месячным данным Минфина РФ.

рис. 19. Совокупный объем Резервного фонда рис. 20. Темпы прироста реального ВВП РФ, 
и Фонда национального благосостояния РФ, I квартал 2007 — II квартал 2009 года 

I квартал 2009 — октябрь 2009 года (% к соответствующему периоду 
(млрд долл., на конец периода) предыдущего года)

На Украине, по прогнозам МВФ, в 009 году ВВП снизится на 4%. Общие финансовые 
обязательства Украины на 009 год составляют примерно 4 млрд долл. При оптимистич-
ном прогнозе общие возможности мобилизации финансовых ресурсов для финансирования 
обязательств не превышают  млрд долл. (см.: Republic of Latvia: First Review and Financing 
Assurances Review Under the Stand By Arrangement, Requests for Waivers of Nonobservance of 
Performance Criteria, and Rephasing of Purchases Under the Arrangement / IMF. 009. www.imf.
org/external/pubs/ft/scr/009/cr0997.pdf; Ukraine: Second Review Under the Stand-By Arrangement 
and Request for Modification of Performance Criteria — Staff Report / IMF. 009. www.imf.org/
external/pubs/ft/scr/009/cr0970.pdf).



Егор Гайдар 15

Источник: Росстат. Источник: Росстат.

рис. 21. Индекс промышленного рис. 22. Инвестиции в основной капитал 
производства РФ, январь 2007 — сентябрь в РФ, I квартал 2007 — III квартал 

2009 года (% к соответствующему 2009 года (% к соответствующему 
периоду предыдущего года) периоду предыдущего года)

Источник: Росстат.

рис. 23. Реальные располагаемые Источник: Росстат.

денежные доходы населения РФ, рис. 24. Численность официально 
I квартал 2008 — III квартал 2009 года зарегистрированных безработных в РФ, 

(% к соответствующему периоду январь 2008 — сентябрь 2009 года 
предыдущего года) (тыс. чел., на конец месяца)

О причинах такой реакции на кризис и о степени ее устойчивости гово-
рить пока рано. Можно лишь сформулировать гипотезу. Общество, пере-
жившее глубокий социально-экономический кризис, связанный с крахом 
Советского Союза, понимает происходящее лучше, чем граждане тех стран, 
которые на протяжении многих десятилетий были стабильными и процвета-
ющими. Однако иллюзий быть не должно. Подобное спокойствие в условиях 
кризиса не вечно. Как показывает опыт Советского Союза, при резком ухуд-
шении экономического положения поддерживать спокойствие в обществе 
трудно, даже при хорошо организованнной пропаганде. Раньше или позже, 
если ничего не менять, люди могут выйти на улицы со словами, подобными 
тем, что звучат в знаменитой песне В. Цоя: «Мы ждем перемен!». Вопрос 
лишь в том, будут ли эти перемены упорядоченными, постепенными и не-
насильственными или мы столкнемся с угрозой новой революции. Второго 
сценария необходимо избежать. России достаточно революций, которые мы 
пережили в прошлом веке.

Для выработки экономической политики нашей страны важен ответ на 
вопрос: насколько продолжительным будет кризис? Каким будет его влия-
ние на среднесрочные перспективы экономического роста, на финансовую 
ситуацию в мире?

Есть эксперты, считающие, что дно кризиса уже пройдено, что принятые 
в США, Евросоюзе, Китае беспрецедентные по масштабам за последние 
десятилетия меры по стимулированию совокупного спроса позволили пере-



16 Кризис и россия

ломить тенденцию к снижению объемов производства, создали предпосылки 
восстановления экономического роста7. 

Возможно, эта гипотеза верна. После принятия в США пакета антикри-
зисных мер ситуация на фондовых рынках, рынках сырья начала постепенно 
улучшаться8 (рис. 5, 6). 

Источник: finance.yahoo.com. Источник: www.finam.ru.

рис. 25. Динамика фондового рынка США, рис. 26. Еженедельная динамика цен 
февраль—ноябрь 2009 года на нефть марки Brent, февраль — ноябрь 

(индекс Dow Jones Industrial Average) 2009 года (долл./бар.)

Если поверить в то, что дно кризиса пройдено, то при выработке экономи-
ческой политики в странах, зависимых от конъюнктуры сырьевых рынков, 
можно изменить приоритеты: ослабить бюджетную политику, принять масштаб-
ный пакет мер по стимулированию спроса, финансированию инфраструктурных 
проектов. Применительно к России речь идет о решениях, связанных с расходо-
ванием десятков и сотен миллиардов долларов. Нетрудно понять: когда речь идет 
о таких деньгах, за подобными предложениями стоят серьезные интересы.

Принятие этих решений на некоторое время позволило бы улучшить 
динамику ВВП. Однако их опасно принимать до того, как появятся признаки 
устойчивого улучшения ситуации в ведущих экономиках мира. Эксперты 
спорят о том, будет ли динамика темпов экономического роста принимать 
на графиках форму латинских букв U, W, L, то есть будет ли период падения 
краткосрочным, сменится ли он быстрым восстановлением роста, будет ли 
он «двудонным», с двумя минимумами, или кризисом, за которым не после-
дует восстановление экономического роста. У каждой стороны в этом споре 
есть свои аргументы, но это недоказанные гипотезы9.

То, что у кризиса может быть вторая волна, которая придется на первую 
половину 00 года, широко обсуждается в экспертном сообществе0. Неясно, 

7 Бен Бернанке: «Экономическая активность начинает выравниваться как в США, так 
и в других странах. При этом перспективы возвращения к росту в краткосрочной перспекти-
ве выглядят вполне хорошими» (Глобалист. 009. 0 окт. globalist.org.ua/?p=89); «По всей 
видимости, рецессия в США закончилась» (Bernanke says US Recession likely over // Financial 
Times. 009. September 5); Кудинов В. А. Улюкаев: Дно кризиса пройдено, ставка ЦБ продолжает 
снижаться // Ведомости. 009. 5 нояб.; Илларионов А. Спад закончился. Что это значит? / ИЭА. 
009. www.iea.ru/econom_rost.php?id=9.

8 Пакет антикризисных мер был принят 4 февраля 009 года (см.: top.rbc.ru/economics/ 
4/0/009/806.shtml).

9 См., например: Jefferson R., Woodifield P. Edinburgh Money Managers Forecast «Volatile» 
Recovery (Update) // Bloomberg.com. 009. May 7; Wilson J. «Robust» business for Deutsche Bank // 
Financial Times. 009. May 6; Hume N. On London: Rally’s end leaves investors at a crossroads // 
Ibid. May 5; Giles Ch. Darling gambles on growth // Ibid. April .

0 Goodman W. Pimco Says World Economic Crisis Faces «Second Wave» (Update 4) // Bloomberg.
com. 009. February ; Logutenkova E. Ackermann Says Bad Loans Are ‘Next Wave’ of Crisis 
(Update) // Ibid. July . 



Егор Гайдар 1
насколько глубоки проблемы в банковской системе Европейского Союза. 
Крупнейшим корпорациям в 00 году предстоят значительные выплаты по 
бумагам с фиксированной доходностью. Удастся ли их осуществить в усло-
виях напряженности на рынке кредитных ресурсов, покажет время.

Китай предпринял энергичные 
усилия по стимулированию спроса. 
Если в конце 007 года китайское 
руководство избрало борьбу с инф-
ляцией в качестве важнейшего при-
оритета и было готово для решения 
этой задачи пойти на замедление 
темпов экономического роста, то 
в 008 году экономическая полити-
ка КНР изменилась. Приоритетом 
стало поддержание темпов экономи- Источник: National Bureau of Statistics 
ческого роста и борьба с безработи- of China.

цей4 Примечание: данные за II—IV кварталы 
 (рис. 7). 007—008 годов статистическая служба 

Китайские власти выбрали такой Китая публикует только как накоплен-
же вариант макроэкономической ный темп роста ВВП.
политики, какой использовала аме- рис. 27. Темпы прироста ВВП Китая 
риканская администрация для борьбы в I квартале 2007 — III квартале 2009 года 
с рецессией в 00 году. Предсказать, (% к соответствующему периоду 
не обернется ли такая политика кри- предыдущего года)
зисом «мыльного пузыря», сложно5. 

Масштабы проблем финансовых и банковских систем других стран 
с развивающимися рынками также оценить непросто. К моменту, когда эта 
статья была представлена в редакцию, нельзя было точно сказать, в какой 
степени риск дефолта по гарантированным государственным обязатель-
ствам с фиксированной доходностью Дубая может сказаться на других рын-
ках, по образцу того, что произошло в 997—998 годах в Юго-Восточной 
Азии6. К тому же Дубай не единственная важная для устойчивости финан-
совых систем страна с развивающимся рынком, которая может столкнуться 
с трудностями в выполнении своих финансовых обязательств.

 Bender Y. European banks cut access to external fund providers // Financial Times. 009. 
September 6. 

 См., например: официальный сайт Эрсте Банка www.erstebank.ua; Коммерсантъ. 009. 
 марта.

 Cao B. Yuan to Rise Versus Major Currencies, Researcher Says (Update) // Bloomberg.com. 
008.  February 8.

4 Is the party over in China? Massive unemployment looms // WorldTribune.com. 008. 
February 7; Lawrence D. China Pledges Faster Labor Mediation as Employment Turns «Grim» // 
Bloomberg.com. 008. November 0; Hamlin K., Yanping L. China Rate Cut Highlights Concern Over 
Slowdown, Jobs (Update) // Ibid. November 7; Shamim A. Yuan ‘Straitjacket’ Risks Inflating China 
Bubbles (Update) // Ibid. 009. November . 

5 Shamim A. Op. cit; Anderlini J., Tucker S. CIC head warns of asset price bubble // Financial 
Times. 009. October 8; Tasker P. China is heading for a Japan-style bubble // Ibid. November ; 
Anderlini J. Chinese sovereign wealth unit planning $.7bn bond issue // Financial Times: Chinese. 
009. November ; Xie A. Insight: Is China due a reality check? // Financial Times. 009. October 5; 
Brown K. Asia warned over emerging asset bubbles // Ibid. November 5; Dyer G. Top China banker 
calls for urgent shift in Beijing’s monetary policy // Ibid. October ; Authers J. Short View: China’s 
bubble // Ibid. March ; Dyer G. Top China banker urges shift in policy // Financial Times: Chinese. 
009. October ; China’s role in the global recovery // Financial Times. 009. September ; Pesek W. 
China Risks Bubbles With «Bernie Madoff Data» // Bloomberg.com. 009. October 7; China Must 
Avert Loan-Fueled Bubbles, World Bank Says (Update) // Ibid. November 4.

6 Financial Times. 009. November 0.



1 Кризис и россия

Экономическая статистика США 
последних месяцев противоречива. 
Она не дает оснований для уверен-
ности в том, что крупнейшая эконо-
мика мира находится на пути устой- 
чивого выздоровления.

В одной из последних работ 
экспертов Всемирного банка, по-
священных кризису, авторы отста-
ивают тезис, что даже при восста- Источник: Federal Reserve Bank of St-Louis.
новлении роста мировой эконо- рис. 28. Прирост/сокращение численности 
мики в 00 году в среднесрочной безработных (сезонно сглаженные 
перспективе рост будет более мед- данные), США, март—октябрь 2009 года 
ленным, чем в предшествовавшие (тыс. чел., на начало месяца)
нынешнему кризису годы7.

Все сказанное выше может показаться слишком пессимистичным. Однако 
опыт нашей страны показывает, что риски подобного развития событий учи-
тывать необходимо.

Смягчение денежной и бюджетной политики является заведомо популяр-
ной мерой. Когда — и если — появятся очевидные свидетельства оздоровления 
мировой экономики, устойчивого роста спроса на основные экспортные това-
ры России, сделать это будет нетрудно. Однако принимать подобные решения 
в условиях сохраняющейся неопределенности — ошибочно. 

Очевидный краткосрочный приоритет — антикризисные меры. Вместе 
с тем нынешний экономический кризис еще раз выявил уязвимость оте-
чественной экономики, степень ее зависимости от факторов, которыми мы 
не можем управлять. Это ставит на повестку дня вопрос о диверсификации 
экономики как о важнейшем приоритете (если не сводить дело лишь к вло-
жению государственных денег в крупномасштабные проекты, которые не 
всегда дают отдачу и тем более редко дают ее в странах, государственный 
аппарат которых поражен коррупцией). О необходимости диверсификации 
экономики говорят уже два десятилетия. Эта задача была поставлена еще 
в первой правительственной программе углубления экономических реформ 
(лето 99 года). Но воз и ныне там. Может быть, нынешний кризис заставит 
нашу власть, элиту, весь народ наконец-то всерьез приняться за дело? 

Цены на сырье колеблются в широком диапазоне, их трудно прогнози-
ровать, тем более управлять ими. Конечно, страна, где о гарантии частной 
собственности или о независимой и справедливой судебной системе говорить 
трудно, всегда найдет охотников инвестировать в нефть и газ. Когда же речь 
идет о высокотехнологичных отраслях экономики, ситуация иная. Здесь 
гарантии прав собственности, эффективная судебная система, некоррум-
пированный государственный аппарат — необходимые предпосылки того, 
чтобы и отечественный, и международный капитал вкладывал в них деньги. 
Сказать об этом легко. Создать такие предпосылки сложнее. Но это та зада-
ча, которую нам придется решать, если мы хотим добиться долгосрочного 
устойчивого развития российской экономики.

Кризис — это период турбулентности, неопределенности. Принимая 
в этих условиях решения по ключевым вопросам экономической политики, 
можно сделать ошибки, получить результат, обратный желаемому. Кризис 

7 Mitra P., Selowsky M., Zalduyendo J. Turmoil at Twenty: Recession, Recovery, and Reform in 
Central and Eastern Europe and the Former Soviet Union. Washington: World Bank, 00.



Егор Гайдар 1
похож на шторм. На парусном флоте во время шторма принято спускать 
паруса и ложиться в дрейф. Об этом полезно помнить, принимая решения 
сегодня. Но история последних двух веков показывает — кризисы, даже 
такие тяжелые, как Великая депрессия или нынешний кризис, раньше или 
позже заканчиваются. Уже сегодня надо думать о том, как обеспечить кон-
курентоспособность отечественной экономики после кризиса. 

Мир после кризиса будет более жестким, чем в начале 000-х годов. 
Российским компаниям придется конкурировать с теми корпорациями, 
которые выживут, а значит, сумеют провести реструктуризацию производ-
ства, сконцентрировать его на наиболее эффективных предприятиях и видах 
деятельности, сократить численность занятых, повысить производительность 
труда, качество и конкурентоспособность производимой продукции. Если не 
сделать то же самое в России, конкурировать на этом рынке будет непросто. 
Отсюда два вывода для российской долгосрочной экономической политики.

Первый. По меньшей мере не мешать российским компаниям действовать 
так же, как выжившим после кризиса корпорациям, готовиться к конку-
ренции в жестком, посткризисном мире, приспосабливать к решению этой 
задачи социальную политику.

Второй. Сделать важнейшим приоритетом создание в России конкурен-
тоспособного сектора инновационной экономики.

Скептики могут сказать, что эту задачу в России не удавалось решить 
никогда — ни при царском режиме, ни при коммунистах, ни после краха 
Советского Союза (военно-промышленный комплекс — это лишь исключе-
ние из правила). Но это отнюдь не значит, что задача эта принципиально 
неразрешима. Ни Финляндию, ни Южную Корею, ни Тайвань в 950-х годах 
нельзя было отнести к странам с развитой инновационной экономикой. За 
последние 60 лет в мире накоплен богатый опыт политики, направленной на 
поддержку инновационной экономики. И многие из этих программ оказались 
успешными8. Этот опыт нельзя копировать буквально. Программы поддержки 
инновационной экономики были специфическими, приспособленными к мест-
ным реалиям. Применительно к России этот опыт свидетельствует о том, что 
важнейшей предпосылкой успеха такой политики является внесение изме-
нений в законодательство (налоговая система, бюджетное законодательство, 
регулирование патентных прав, облегчение условий внешнеэкономической 
деятельности для всех, кто связан с инновационной экономикой9). 

Эти меры должны быть дополнены созданием эффективной инфраструктуры 
поддержки инновационной деятельности. Речь идет об активной государствен-
ной политике по созданию бизнес-инкубаторов, ориентированных на инноваци-
онную экономику, венчурных фондов, по стимулированию заинтересованности 
банковской системы в инновационно-ориентированных кредитах. 

Инновационная экономика по природе своей во многом отлична от обыч-
ной. Здесь велик риск неудач. Но в случае успеха результаты могут превосхо-
дить ожидавшиеся не в разы, а на порядки. Именно поэтому государственная 
экономическая политика в этой сфере не может быть стандартной. Она тре-
бует инновационных решений. От того, в какой степени России в ближайшее 
десятилетие удастся продвинуться в этом направлении, во многом зависит 
и то, в каком положении наша страна подойдет к следующему глобальному 
мировому кризису, и долгосрочные перспективы ее развития. 

8 См., например: National Innovation System. A Comparative Analysis / R.R. Nelson (ed.). 
Oxford: Oxford University Press, 99. 

9 Применительно к России это то, что относится к товарным группам 84—90 (по коду 
ТН ВЭД).