ПРОБЛЕМНЫЙ ПОДХОД 
К ИССЛЕДОВАНИЮ ДРЕВНЕГРЕЧЕСКОЙ 

ФИЛОСОФИИ 
 

М. Н. Вольф, И. В. Берестов 
Институт философии и права СО РАН, Новосибирск 

 

В данной статье мы намерены раскрыть содержание проблемного под-
хода (далее ПП) к истории философии, показать его преимущества по 
сравнению с другими подходами к историко-философскому исследо-
ванию, указать на методологические затруднения проблемного подхода 
и показать пути их преодоления, продемонстрировать проблемный 
подход «в деле», указав логически возможные связи между проблема-
ми, поднятыми ранними греческими философами. В статье развивают-
ся идеи, обозначенные ранее в нашей статье Вольф – Берестов 2004. 

Предмет истории философии: телеологический подход 
Историки греческой философии, исследуя свой предмет, зачастую ока-
зываются в двусмысленной ситуации, возникающей при ответе на во-
прос: а что же именно они исследуют? С одной стороны, они, безуслов-
но, имеют дело с текстами соответствующей эпохи и тем самым 
исследуют саму древнегреческую философию, но при этом, как правило, 
обращаются к интерпретациям (или создают их) мировоззренчески или 
идеологически нагруженным, существенно искажающим собственную 
суть греческой философии, зачастую не отдавая себе в этом отчета. Ме-
тодологические установки в этом случае достаточно просты. 

Например, историко-философский процесс зачастую соотносится 
ими с датами жизни тех или иных философов, и историю философии 
тогда представляют как своего рода «галерею героев». Как правило, в 
отношении такого процесса подразумевается некая цель, к которой 
исследователь стремится, или задается результат, который и при-
звана проиллюстрировать вся совокупность историко-философских 
идей. Такой подход, очевидно, ориентирован на хронологический по-
рядок, но поскольку предлагается цель и конечная идея, ради которой 
пишется вся история философии и к которой она якобы стремится, то 
хронология здесь не первична и такой подход удобнее было бы назвать 
телеологическим. Общий смысл такого телеологического подхода 
можно выразить ещё и таким способом: древние философы оценива-
ются в зависимости от того, насколько реконструируемые современ-
ными интерпретаторами решения совпадают с идеалом самого интер-
претатора.  

Попытки написать «новую» историю философии предпринимались 
всякий раз, как только изменялись мировоззренческие основания фи-

ΣΧΟΛΗ Vol. I.2 (2007)                                        © М. Н. Вольф, И. В. Берестов, 2007 



204 Проблемный подход к истории философии 

лософии (или, что нам кажется вернее с позиций проблемного подхода, 
предпринималась попытка с новых оснований взглянуть на исходные 
проблемы), и первым в этой череде был, пожалуй, Аристотель с его 
трактовкой учений досократиков. Здесь не место обсуждать насколько 
далек был Аристотель от того, чтобы «вчитать» собственное видение в 
досократические и платоновские концепции, или насколько близко к 
истинному положению вещей отразил он предшествовавшие ему фи-
лософские события (тем более, что лучше исчерпывающей книги Чер-
нисса [Cherniss 1964] мы это сделать не сможем). Скажем только, что 
Аристотель ориентировался в первую очередь на нужды собственной 
концепции и для нее конструировал основания, интерпретируя необ-
ходимым образом предшествовавшие ему учения. Хорошим коммента-
рием на эту тему являются слова Чернисса: «Близкий по времени не 
значит близкий по духу» (p. X).  

Но наиболее яркие и показательные примеры гораздо ближе к на-
шему времени. Гегель в «Лекциях по истории философии» и последую-
щие представители немецкого идеализма, например Целлер (Zeller 1923), 
ставили акценты в истории философии на метафизические системы, а 
среди философов – на тех, чья философия так или иначе могла содер-
жать спекулятивное постижение сущности (или природы, бога, духа и 
т. п.), видя во всем логическое следствие предшествовавшего, развитие, 
совершающееся с «диалектической необходимостью». В эпоху развития 
позитивизма (Гомперц 1999; Burnet 1914) историки древнегреческой фи-
лософии на первое место выводили эмпирические результаты философ-
ствования, а история философии представлялась им сходной с историей 
науки – как своего рода процесс накопления знания (что позднее было 
названо Поппером «кумулятивизмом»). 

Предлагали свое видение историко-философского процесса и 
неокантианцы, определявшие значимость каждого конкретного 
исторического события и каждой философской системы в зависимости от 
того, насколько они реализуют некоторые «вневременные ценности» 
неокантианцев (Виндельбанд 1995; Риккерт 1922) (Истина, Добро и 
Красота) или «нравственные идеалы» (такие, как «категорический 
императив» Канта). Не лишена внутреннего стремления к конечной цели 
интерпретация античной истории философии Хайдеггером (например, 
Хайдеггер 1993) – и такие примеры можно множить.  

Указанные взгляды на историко-философский процесс имеют ме-
жду собой нечто общее: все они являются телеологическими в объяс-
нённом выше смысле. Сущность философии раскрывалась при этом 
через две условные точки: точку «результата» историко-философского 
процесса (например, система Гегеля) и точку начала философии, где 
возникает историко-философский процесс  и к которой он (этот про-
цесс) вечно вынужден обращаться в бесконечных попытках познать 



М. Н. Вольф, И. В.  Берестов 205 

свою сущность и сущность философии вообще. Такой начальной точ-
кой неизменно служила философия досократиков. 

Попытки актуализировать античную философию через осовреме-
нивание ее идей, распознать в архаической форме мысли созвучные 
нашей эпохе концепции, позволяют, как кажется, придать значимость 
и современным концепциям. Хайдеггер, сказав «повторить вопрос 
Платона не значит вернуться к ответам греков», хорошо показал и ос-
новное следование всего этого подхода к истории философии и его 
главную трудность. Иными словами, греческая философия понимается 
в данном случае всего лишь как инструмент или вспомогательный ма-
териал для создания или обоснования современных концепций. 

Философия досократиков представляет собой весьма удобный ма-
териал для такого рода упражнений хотя бы в силу отсутствия полных 
текстов и невозможности собственными глазами усмотреть исходную 
концепцию того или иного досократического философа, что оставляет 
довольно места для разного рода фантазий, идеологизаций и догмати-
заций исходного материала, крайне пластичного в силу крайней его 
фрагментарности. 

Обычно история философских построений досократиков излагает-
ся как процесс последовательного «снятия», «отрицания», абсолютной 
замены учения одного философа другим. Если предыдущий философ 
защищал какое-либо положение, то последующий видел его парадок-
сальность, неправоту и исправлял «неверное» в концепции своего 
предшественника. Нередко среди реконструкций раннегреческих сис-
тем встречаются такие, например: «Гераклит и Парменид создали две 
диаметральных парадоксальных системы, и все последующие филосо-
фы стремились указать на бессмысленность этих парадоксальных 
взглядов» (примерно так можно изложить точку зрения на философию 
двух выдающихся фигур досократической философии фон Арнима 
[1910]). Если это так, то сразу же возникают вопросы: неужели дейст-
вительно у Гераклита и Парменида была необходимость создавать 
именно парадоксальные учения, неужели им недостаточно было изло-
жить свои возражения против учений предшественников, подведя их 
учения под парадоксы, и включить свои аргументы гармоничным об-
разом в собственную цельную и законченную систему? Зачем вообще 
нужно создавать такого рода парадоксальные системы, в чем их цель? 
Вывод напрашивается только один: если бы некто решил сыграть в ин-
теллектуальную игру, он бы (как частный случай – Аристотель с его 
изложением софизмов), конечно, создал некую парадоксальную систе-
му, но ее значение было бы исключительно дидактическим, годилось 
бы для оттачивания ума, но не более того. Например, Аристотель на-
писал работу «О софистических опровержениях», которая у после-
дующих поколений служила именно такой цели, но сам он отнюдь не 



206 Проблемный подход к истории философии 

стремился к изобретению собственных неопровержимых парадоксов. 
Если некто, создав философскую систему, сохранил свое имя в веках и 
остался актуален для целой плеяды потомков, это означает только одно 
– он действительно нащупал значимый ответ на некоторый весьма 
важный философский вопрос, и ответ этот по разным причинам мог 
показаться неудовлетворительным как спустя века, так и ряду совре-
менников. Иными словами, его система имела определённое философ-
ское содержание и в явном виде содержала решение некоторой про-
блемы, и автор этой системы является подлинным философом, а не 
коллекционером мнимых парадоксов.  

Проблемное видение избавляет нас от подобных бессмысленных 
высказываний о философах и, что важно, не отбрасывает уже состояв-
шиеся концепции, заменив их на новые, нередко трактуемые как абсо-
лютно новые, а дает полную картину взаимовключенности концепций 
в единое проблемное поле, где каждый из философов участвует в соз-
дании общей для всех мозаики. 

Исходная телеологичность непроблематизированного изложения 
истории философии очень тонко чувствуется в разного сорта дидакти-
ческих ситуациях, когда рано или поздно оказываешься перед вопро-
сом: «А кто из этих философов прав? Давайте уже перейдем к тому, кто 
открыл истину». Именно так и подает историко-философский процесс 
Рассел (1994), ему вторит Рорти (1994), обсуждая историко-
философские жанры. И возникает вопрос: Зачем нам вообще излагать 
и помнить эту череду ошибок, если уже создано «верное» учение Геге-
ля, Маркса, построенные на них обществознание и т. п. Нужда в исто-
рии философии как таковой отпадает. Не впадать в такое догматиче-
ское видение и призван проблемный подход.  

Итак, если нас интересует реконструкция проблемного содержания 
философских концепций, понимание недостатков и достоинств аргу-
ментации философов, это требует, прежде всего, выявления и учета спе-
цифики тех проблем, которые их занимали. Сознательная нацеленность 
такой задачи составляет основу подхода, который мы квалифицируем 
как проблемный и принципиально отличающийся от телеологического. 
В данной статье мы хотим показать, что следует понимать под проблем-
ным подходом, очертить его применимость к истории древнегреческой 
философии и специфику в отношении к данной дисциплине. 

Особенности проблемного подхода 
Задача проблемного подхода состоит в том, чтобы представить исто-
рию философии в ее полноте через проблемы, которые были поставле-
ны философами, и возможные и действительные решения этих про-
блем. На основе чего выявляются две составляющие проблемного 
подхода: историческая и логическая. 



М. Н. Вольф, И. В.  Берестов 207 

Исторический компонент историко-философского исследования 
не обходится без таких стандартных текстологических методов, как 
реконструкция и интерпретация. Но, на наш взгляд, качественное по-
нимание текстов невозможно без логического компонента, то есть 
скрупулезного анализа представленной в них аргументации с учётом ее 
достоинств и недостатков с целью определения места данной аргумен-
тации среди многих логически возможных ходов. Однако очевидно, 
что и логический компонент невозможен без исторического, ибо про-
блемы и аргументацию в пользу их решения мы берём из тех же тек-
стов. Более широкий контекст логического компонента порождает 
возможность увидеть в текстах то, что до этого момента оставалось 
неявным, что в свою очередь ведёт к выявлению новых проблем и но-
вой аргументации, но новая аргументация порождает стремление по-
местить её в более широкий контекст логически возможных аргумен-
тов. Иначе говоря, два основных компонента проблемного подхода 
пребывают в своего рода челночном движении, и без учета их взаимо-
действия рассмотрение той или иной философской концепции пред-
ставляется неполным. 

Многим неспециалистам содержание истории философии пред-
ставляется однозначным и законченным. Напротив, профессиональ-
ный историк философии не может согласиться с тем, что концепции 
прошлого – это лишь законченный, поэтапный набор ошибок, которых 
следует избегать всем последующим философам.  

С нашей точки зрения, историк философии должен представлять се-
бе историческую совокупность проблем, поставленных в определенную 
эпоху, и их решений, что обеспечивает комплексный и объемный взгляд 
на историко-философский процесс. Это возможно только в том случае, 
если исследователь обладает определенной полнотой информации. Так, 
в идеале мы должны более или менее однозначно указать, кто именно и 
когда выдвинул то или иное положение, сформулировал проблему и на 
каких возможных вариантах ее решения остановился. Так или иначе, 
при прочтении источников приходится прибегать к реконструкции тек-
стов (которая предполагает некоторый комментаторский произвол в 
отношении оригинала), но задача остается прежней – максимально при-
близиться к оригинальному замыслу исследуемого философа. 

Стандартное видение (хронологическое, телеологическое) истори-
ко-философского процесса предполагает многоэтапность философии, 
в том числе многоэтапность и древнегреческой философии. Довольно 
часто «этапизация» подводится под марксистскую формационную тео-
рию. С одной стороны, разумеется, этапы необходимы. Они дают при-
вязку к конкретной хронологии, истории и т. п., систематизируют ви-
дение историко-философского процесса, иными словами, выполняют 
дидактически-позитивную роль. На наш взгляд, этап – это принципи-



208 Проблемный подход к истории философии 

альная смена мировоззренческих установок. Набор философских про-
блем сохраняется, однако иным образом уточняется в формулировках 
или в решениях с привлечением новой аргументации, источником для 
которой служит новое мировоззрение (например, не языческое, а хри-
стианское). Как в период смены этапов, так и на протяжении того или 
иного этапа развития общества структура философии, сутью которой 
является метафизика, понимаемая как условия возможности мыслимо-
го и существующего, и конструируемые на ее основании гносеология, 
онтология и аксиология коренным образом не меняются. 

Иными словами, для логического компонента ПП исследование не-
метафизически, а мировоззренчески, социально, культурно или-как 
либо еще «обусловленных» этапов в истории философии не обязатель-
но. Знание социальных условий поможет нам понять, почему в тот или 
иной исторический период на политической сцене доминировали хри-
стиане или мусульмане, но никак не повлияет на оценку мощности ар-
гументации в рамках философской концепции, будь то концепция, 
принадлежащая перу язычника, христианина или мусульманина, демо-
крата или аристократа. А вот для исследования социальных явлений 
совершенно необходима логическая оценка состоятельности аргумен-
тов. Таким образом, логический компонент проблемного подхода пер-
вичен по отношению к любым социальным исследованиям. 

Таким образом, в рамках проблемного подхода наличие этапов не 
принципиально. Принципиально наличие проблемы, которую можно 
восстановить. Философская проблема динамична, но и циклична, она не 
бывает единичной, а всегда задается в рамках определенного проблемно-
го поля. В частности, исследуя трансформацию аргументации в рамках 
проблемы «явного-скрытого», которая по большей части понимается 
как проблема «критериев истины», совершенно безболезненно можно 
перейти от ранней греческой философии к античному скептицизму, а 
оттуда к средневековой арабской философии и, несмотря на то что при 
этом выпадает из поля зрения масса этапов, тем не менее оставаться в 
рамках единого проблемного поля без потери содержательности. 

Гносеология как основание связности философских проблем 
Если проблемы требуют формулировок (в частности, у досократиков 
сами формулировки могут не встречаться, но содержательно присутст-
вовать в их философских концепциях), то эти проблемы должны быть 
сформулированы наиболее простым и общим способом, именно так, 
чтобы они могли быть применимы ко всем без исключения философ-
ским концепциям. При формулировании проблем невозможно обой-
тись без некоторых допущений, и если проблемы философские, то до-
пущения должны носить наиболее универсальный характер, должны 
быть в наибольшей степени устойчивы против критики; иначе найдут-



М. Н. Вольф, И. В.  Берестов 209 

ся более общие соображения, исходя из которых принятые допущения 
могут быть успешно опровергнуты. Мы будем именовать такого рода 
допущения метафизическими допущениями. Существенно понимать, 
что мы не считаем метафизические допущения тождественными онто-
логическим допущениям, и вообще разводим понятия «метафизика» и 
«онтология». Поскольку слово «метафизика» употребляется ныне во 
множестве несовместимых смыслов, мы чувствуем себя обязанными 
объяснить, в каком смысле мы будем употреблять это слово в настоя-
щей работе.  

Метафизика будет рассматриваться нами как совокупность всех тех 
объектов (как правило, понятий), наличие и использование которых 
является необходимым условием для любого суждения, рассуждения и 
познавательного акта либо акта существования, либо акта целеполага-
ния. Тем самым они необходимы для любого сознательного действия. 
Эти понятия являются неопределимыми через другие понятия и не 
могут описываться через них, ибо в противном случае для их опреде-
ления или описания мы уже должны владеть ими, что есть порочный 
круг. В метафизическом рассуждении предпринимаются попытки по-
казать, что, несмотря на всё это, эти понятия имеют какой-то смысл. 
Аргументация за и против осмысленности таких понятий является тем, 
что приводит к созданию новых метафизических концепций. 

В качестве метафизических объектов выступают такие понятия, как 
«подобное», «неподобное», «единое», «всё», «общее», «частное», «су-
щее», «начало», «явное», «неявное» и пр. Набор метафизических поня-
тий – свой для каждой философской системы. Вероятно, в качестве ме-
тафизических объектов могут выступать и суждения, такие как 
«существует только то, что наделено некоторым единством», «мысль 
существует» и прочие суждения, которые необходимы для любого по-
знавательного акта либо акта существования, либо акта целеполагания, 
то есть те, которые необходимы для гносеологии, онтологии и аксиоло-
гии. Набор объектов у каждого философа также свой собственный. 
Чем более проработана метафизическая система, тем более явной ви-
дится в ней взаимообусловленность названных объектов, то есть усло-
вий возможности для гносеологии, онтологии и аксиологии. Именно 
неопределимость и / или взаимообусловленность метафизических объ-
ектов делают философию отличной от частных наук. Подчеркнём, что 
метафизика тем самым будет рассматриваться здесь не только как ядро 
онтологии, но также и как ядро гносеологии и аксиологии.  

Классические примеры вопросов, использующих метафизические 
понятия: как возможно познание (как таковое, сущего и / или начала); 
чтó существует (сущее или начало сущего). 



210 Проблемный подход к истории философии 

На наш взгляд, можно сформулировать три базовые проблемы, 
наиболее полно задающие содержание всех древнегреческих философ-
ских концепций.  

1. Как возможно познание («каковы критерии истины» в позднем, 
скептическом, варианте). Заметим, что хотя и в других терминах обсу-
ждение критериев истины можно обнаружить уже у досократиков. 
У элейца Парменида (пока о диалоге «Парменид» речи нет) вопрос о 
критериях возникает, когда истинное суждение определяется как адек-
ватное сущему. Но невозможно наладить соответствие между ощуще-
нием и мыслью. Поэтому отождествление Парменидом мыслимого и 
сущего есть попытка уйти от возможных вопросов о критериях адек-
ватности соответствия мыслимого чувственно-воспринимаемому, ко-
торых, как показали скептики, нет и быть не может. Ксенофан полага-
ет, что у нас нет критериев для отличения истинного суждения от 
ложного, поэтому даже изрёкший истину не будет знать, что это – ис-
тина (B 34). Также и милетцы были озабочены вопросом о «критериях 
истины», для Анаксимандра – критерий истины есть разум, для Анак-
симена – чувственный опыт. Первым вопросом вводится гносеологи-
ческая проблематика; 

2. Что существует и что означает «существовать», то есть, что для 
действующего и познающего существа означает существование вот этой 
вещи. Вторым вопросом вводится онтологическая проблематика.  

3. В чём смысл деятельности какого-либо действующего и 
познающего существа, или иначе, какова цель, ради которой стоит 
осуществлять какую-либо деятельность, или что делает любую 
деятельность оправданной, каков смысл любой деятельности. 
В зависимости от принимаемой онтологии можно говорить и о цели 
субъекта как познающего и как просто существующего, и о цели любой 
деятельности какого-либо иного по отношению к этому субъекту 
сущего. Третьим вопросом вводится аксиологическая проблематика. 

Тем самым мы полагаем принятие какой-либо концепции позна-
ния первичным по отношению к другим концепциям. Обосновать эту 
первичность гносеологии можно следующими тремя способами.  

Первый способ. Можно доказать, что без гносеологии невозможно 
ни рассуждение, ни простая фиксация факта «у меня имеется мысль». 
Гносеология обосновывает допустимость использования мышления 
для каких-либо целей, тем самым обеспечивает возможность любого 
рассуждения, в том числе социального, онтологического, аксиологиче-
ского. Также только гносеология может обосновать использование для 
каких-либо целей чувственного восприятия. Онтология же без гносео-
логии оставляет наши рассуждения незаконными, ибо не может быть 
философской концепцией некая декларация существования чего-либо 
без объяснения, почему и как мы к этому пришли. Необходимость гно-



М. Н. Вольф, И. В.  Берестов 211 

сеологии видна даже в традиционно понимаемом как онтологическое 
рассуждении Парменида: никаких признаков сущего невозможно вы-
вести без указания на свойства мысли как средства познания в таких 
суждениях, как «мысль существует» и «сущее мыслимо».  

Второй способ. Мы можем сомневаться в наличии цели нашей дея-
тельности и в том, что внешний мир существует. В валидности средств 
познания (чувственное восприятие, мышление) мы тоже можем сомне-
ваться. Но мы не можем сомневаться в нашем знании, что у нас имеется 
(что бы это ни значило) мысль, то есть мысль рассматривается как сред-
ство познания, а значит, находимся в области гносеологии. Такое рассу-
ждение, например, Оуэн приписывает Пармениду (Owen 1986, 15–16) и 
полагает, что не следует бояться неизбежной корреляции с позицией 
Декарта. Впрочем, если для кого-то несомненным являются чувственные 
данные, то это положение также требует вполне гносеологического 
обоснования. 

Поскольку речь идёт о знании и предметом этого знания является 
мысль и / или чувство как средство познания, то гносеологию удобно 
рассматривать как базовую для онтологии и аксиологии. Далее в логиче-
ском следовании может появиться онтология: мысль направлена на то, 
что имеется, и оно может быть не тождественным мысли (как у Парме-
нида), но чем-то отличным от неё. И также может появиться аксиоло-
гия: мысль направлена на осмысленную цель, представляющую цен-
ность, и она может быть отличной от мысли. Аксиология, равно как и 
онтология, вполне может быть представлена как опирающаяся на гно-
сеологию в качестве необходимого условия. Невозможно сознательное 
стремление к какой-либо цели или даже к конечному «Благу», если не-
понятно, как его познавать, и в каком смысле оно существует. 

Но «может» не значит «должно». Поэтому некоторые рассуждения, 
будучи философскими, могут иметь в своём составе такую онтологию и 
аксиологию, содержание которых не выходит за рамки гносеологии. 
Или, если выразиться менее парадоксально, не иметь их вовсе. Тогда как 
обратное, в силу вышеизложенных аргументов, весьма спорно.  

Третий способ. Выбор исходного раздела философии, к которому 
относится та проблема, при попытке решить которую появляются дру-
гие проблемы, не из философских или логических соображений, а из 
прагматических. Гносеология обеспечивает возможность максималь-
ного связывания проблем в сохранившихся текстах ранних греческих 
философов. Отвечая, например, на вопрос о правильном государствен-
ном устройстве, мы понимаем, что гносеология с её критериями пра-
вильности требуется для того, чтобы этот вопрос поставить. Однако в 
вопросе о правильном государственном устройстве неявно содержится 
так много предпосылок, что следование им делает невозможным охват 
гносеологии, например, только из «пути истины» Парменида. Тогда как 



212 Проблемный подход к истории философии 

ответом на гносологический вопрос о возможности познания вполне 
может быть этот самый «путь истины». Итак, гносеологическое рассу-
ждение содержит минимум допущений, меньше быть не может, поэто-
му для него другие рассуждения не требуется, но оно само является 
условием возможности всех других рассуждений. Вероятно, можно 
взять любую проблему и показать, что без подразумеваемой гносеоло-
гии она не может быть даже поставлена. 

Логический компонент ПП содержит не социальные, психологиче-
ские и прочие предпосылки деятельности того или иного философа, но 
что именно он сделал для ответа на некоторые проблемы, связал ли 
одни проблемы с другими и т. д. Каковы бы ни были перипетии жизни, 
они не затмевают того, что каждый человек может внести вклад в по-
строение ветви, связывающей различные проблемы, которая опять 
может интерпретироваться, и т. д. Социологизация объясняет, почему 
некто придерживается некоторой концепции, но не объясняет, на-
сколько сильны его аргументы. Мы воздерживаемся от оценки какой-
либо концепции как более перспективной, чем другая, и отказываемся 
подводить все концепции под какую-либо схему, пытаясь показать, что 
история философии имеет какое-то определённое направление. 
В рамках логического компонента ПП мы озабочены исключительно 
анализом аргументов и проблем, столкновением аргументов и возник-
новением новых проблем.  

Таким образом, при логическом рассмотрении философских про-
блем исходной является гносеологическая проблема, а исходными по-
сылками – гносеологические. Аксиология у досократиков, как правило, 
весьма редка, но гносеология и онтология обычно присутствуют.  

Трудности работы с доксографическими источниками 
и концептуальное ядро древнегреческой философии 

Тем не менее, любое направление в философии характеризуется опре-
деленной спецификой. Первый период в истории философии – период 
ранней греческой философии – эпоха постановки первых (и вечных) 
философских проблем, также имеет свою специфику. Весь материал, 
которым мы обладаем – это фрагменты, более или менее развернутые, 
но доступные только в виде цитат из более поздних источников. При-
чем не следует забывать еще об одном затруднении – контексте ком-
ментаторов, которые цитируют искомого автора. Именно с учетом 
этой специфики (отсутствие полномасштабных оригинальных текстов 
и встроенность фрагментов этих текстов в комментаторский контекст) 
и для преодоления указанных трудностей особенно перспективным 
видится проблемный подход к истории древнегреческой философии в 
целом и ранней греческой философии в частности. 



М. Н. Вольф, И. В.  Берестов 213 

Очевидно, что в философии досократиков был очерчен круг тех 
проблем, которые затем волновали древнегреческих философов. Слож-
ность осмысления всей совокупности этих проблем заключается имен-
но в ущербности и недостаточности наших источников. Отсутствие 
оригинальных текстов вынуждает исследователей судить о философии 
первого периода по свидетельствам поздних комментаторов, и мы за-
частую экстраполируем их выводы и соображения непосредственно на 
философию досократиков.  

Следует помнить, что большинство комментаторов относятся к бо-
лее поздней эпохе и им были известны как те решения изначальных 
философских проблем, которые принадлежали самим досократикам, 
так и те решения, которые предлагались их современниками. Решения 
проблем досократиками неизменно рассматривались через призму 
«современных» комментаторам решений, выдвигаемых в совершенно 
иных условиях, поэтому их свидетельства о досократиках далеко не 
всегда объективны. Например, Ипполит приводит мнение Гераклита 
для обоснования своего христианского мировоззрения; и такая задача, 
разумеется, влияет на интерпретацию мысли Гераклита (Ср. фр. 5 Mch: 
«О том же, что [Всеобщий отец] зрим и не сокрыт для людей, он гово-
рит так: “Что можно видеть, слышать, узнать, то я предпочитаю”, то 
есть явное неявному»). В отношении некоторых фрагментов можно 
проследить последовательную цепь цитат источника, восходящих к 
какому-либо исходному документу. При таком варианте цитирования, 
видимо, невозможно избежать некоторых искажений. Весьма красно-
речивый пример – фрагмент Анаксимандра о началах (archai) в цити-
ровании Теофраста. Текст самого Теофраста не сохранился. 
Он частично передан Симпликием, который мог, в свою очередь, поль-
зоваться либо выдержками из Теофраста, либо комментарием Алек-
сандра Афродисийского на «Физику» Аристотеля; кроме того, неиз-
вестно, был ли доступен последним двоим полный текст сочинения 
Теофраста. 

Мы видим, что доксографы могут не только предлагать неаутен-
тичные способы решения проблем досократиками, но и существенно 
изменять даже сами формулировки стоящих перед ними проблем: 
здесь мы в гораздо большей мере зависим от конкретного доксографа и 
часто не можем вычленить адекватную интерпретацию решений досо-
кратиками поставленных ими проблем на основании комментаторских 
текстов.  

Имеется и другая сторона доксографического цитирования. Труд-
ности, описанные выше, скорее в большей мере соответствуют ранне-
христианским авторам в силу того, что их задачей в первую очередь 
является критическое рассмотрение языческой философской тради-
ции; тем не менее и они сохраняют проблемный контекст. Несколько 



214 Проблемный подход к истории философии 

иначе дела обстоят с теми доксографами, которые принадлежат к од-
ной культурной традиции с цитируемыми ими авторами и по сути ре-
шают ту же проблему в том же отношении. Например, таким автором 
представляется нам Секст Эмпирик, на чей контекст, как нам кажется, 
вполне можно полагаться при реконструкции содержательной части 
учений досократиков. 

В силу вышесказанного для воссоздания проблемного поля необ-
ходимо анализировать множество доксографических источников и 
только таким образом выделять типичные способы постановки про-
блем и варианты их решений досократиками. 

Далее, тексты, содержащие цитаты досократиков, помимо прочего, 
оказываются нагружены «решениями» нескольких традиций: как ми-
нимум это собственные решения цитаторов, принадлежащих уже к эл-
линистической традиции, затем – версия классической традиции (Ари-
стотель), поскольку ее авторитет общепризнан, и, кроме того, если 
комментатор принадлежал к раннехристианской традиции, то не ис-
ключено и христианское влияние. Далее, даже если комментатору и 
было известно решение проблемы, предложенное, например, ранне-
греческим философом, но с собственных мировоззренческих позиций 
комментатора вариант решения комментируемого автора не представ-
лялся убедительным, тогда он просто мог быть не зафиксирован. 

Большинство наших доксографов владели несколькими вариантами 
решения поставленных досократиками проблем, и весьма трудно опре-
делить, какое из предложенных решений относится к собственной вер-
сии того или иного раннего греческого философа, если вообще таковая 
сохранилась. Проблемы, поставленные в первые века существования 
философии, очевидно, находили решения в эту же эпоху. Однако ме-
няющиеся со временем условия – мировоззренческие, социальные, 
культурные и т. п. – требовали новых ответов на давно возникшие про-
блемы. При этом проблема либо получает однозначное решение и раз и 
навсегда будет отставлена, либо, не теряя своей значимости, будет актуа-
лизироваться снова и снова. 

Из вышеназванных проблем первые следует отнести к «тех-
ническим», вторые расценивать как «ядерные» для всей европейской 
философии. В эпоху размывания границ философского дискурса, его 
критериев и утраты многими философами осознания осмысленности 
философии, мы утверждаем, что «ядерные» проблемы неизменно при-
сутствуют в любом подлинном философском построении. Для того что-
бы продемонстрировать наличие логической связи между проблемами, 
обсуждаемыми в различные эпохи, можно проанализировать проблемы, 
поставленные досократиками и проблемы, актуализированные Плоти-
ном. Мы утверждаем, что проблемы, обсуждаемые Плотином в III в н. э., 
логически можно представить как переосмысление проблем, рассматри-



М. Н. Вольф, И. В.  Берестов 215 

ваемых досократиками, и возникших в результате попыток найти отве-
ты на те трудности, которые порождены ответами самих досократиков и 
выявлены ими самими и последующими философами – Платоном, Ари-
стотелем и др. Очевидно, что вопросы «Порождено ли сущее?» и «Каким 
образом порождается сущее?» – главные в плотиновской онтологии. 
Плотин не отказывается от причинного объяснения наличия сущего, и, 
подобно досократикам, говорит о том, что все произошло из «начала» – 
Единого или Блага, концепция которого у него является гораздо более 
разработанной, чем у досократиков. Проблема порождения «началом» 
иного получает у Плотина следующую формулировку: разве может Еди-
ное произвести нечто множественное, само оставаясь абсолютно еди-
ным? Концепция «начала» Плотина вбирает в себя многие аспекты по-
нимания «начала» досократиками. Плотин мыслит «начало» как 
«беспредельное», подобно Анаксимандру, и как «единое» и «безначаль-
ное», подобно Пармениду. Иначе, Плотин исследует старую проблему, 
но придает ей новую формулировку и, обосновывая собственную фило-
софскую систему, пытается найти новое решение. Таким образом, ход 
философского развития и непрерывность той или иной философской 
традиции задает в первую очередь разработка проблемного поля. Реше-
ние же проблем зависит от мировоззренческих и культурных особенно-
стей той или иной эпохи. 

Нам сложно судить, насколько близкими к истинному положению 
вещей могли быть приписываемые досократикам в конкретных интер-
претациях (как прошлых, так и современных) решения поставленных 
проблем. Гораздо легче представить и понять, какова была суть самих 
проблем, так как этот блок информации легко вычитывается из фраг-
ментов. Мы настаиваем здесь на слове «обоснование»: решение фило-
софской проблемы (если оно вообще возможно) не может быть тако-
вым без серьезного обоснования, поэтому последнее также должно 
быть зафиксировано; но, к сожалению, многие наши доксографы не 
утруждали себя добросовестным воспроизведением аутентичной логи-
ки автора.  

Конечно, сам по себе перебор логически возможных вариантов ре-
шений (многие из которых были реализованы философами последую-
щих эпох) также не способен дать удовлетворительных результатов, 
поскольку к некоторым проблемам решение так или иначе придется 
подбирать произвольно, – тексты не содержат зачастую никаких указа-
ний на решение. С другой стороны, решения, предложенные в после-
дующие этапы развития, могут быть полезны для реконструкции 
предшествовавшего периода, поскольку могут содержать в себе указа-
ния (хотя бы в критических формах) на соответствующие решения. 
Это позволит если не представить направление развития досократиче-



216 Проблемный подход к истории философии 

ской философии, то, во всяком случае, предложить правдоподобную 
трактовку собственного пути развития древнегреческой философии.  

Суммируем вышесказанное: мы утверждаем, что концептуальным 
ядром всей греческой философии являются проблемы, поставленные 
досократиками. Раннегреческие философы наметили (можно сказать 
сильнее – утвердили) значительное число возможных философских 
проблем, тем самым заложив базис для всякой дальнейшей философ-
ской деятельности. Все эти проблемы можно разделить на три основ-
ных блока: онтологический, гносеологический, аксиологический. Все 
три блока были представлены у досократиков. Развитие философии 
тогда, есть процесс построения концептуальных схем для преодоления 
тех апорий, с которыми столкнулись досократики. Разумеется, это ве-
дет к новым апориям и к увеличению числа проблем, но изначальное 
ядро сохраняется всегда и хотя бы подспудно присутствует в любых 
философских построениях, обеспечивая единство древнегреческой фи-
лософии.  

Показать единство древнегреческой философии можно через де-
монстрацию связанности между собой проблем, поднятых различными 
досократиками. Кроме того, процесс поиска связей между различными 
проблемами позволит прояснить их формулировку. Далее, мы полага-
ем, что единство философских построений досократиков и связность 
поднятых ими проблем обеспечиваются тем, что их подход к решению 
этих проблем является рационалистическим по преимуществу. Такое 
заявление обязывает нас, во-первых, пояснить, что именно мы подра-
зумеваем под «рационалистическим подходом», и, во-вторых, проде-
монстрировать соответствие рассуждений досократиков нашему по-
ниманию «рационалистического подхода».  

Рационалистичность концепций досократиков 
В основании нашего подбора проблем лежит признание рационально-
сти концепций древнегреческих философов, и тогда сам проблемный 
подход предстает как способ выявления специфики рациональности 
философствования на этапе древнегреческой философии. Мы пола-
гаем, что во всех философских рассуждениях древнегреческих филосо-
фов есть нечто общее, то, из чего их рассуждения исходят как из пред-
посылки, – это попытка сделать свои построения рациональными 
исходя из познаваемости мира. Иными словами, древнегреческие фи-
лософы пытались найти основания для противостояния агностицизму. 
Последующие же философы постоянно возвращались к «старым» про-
блемам, открывая в них новые аспекты. Тогда переосмысление и ак-
туализация проблем и возникновение новых решений может рассмат-
риваться как следствие попыток сделать принимаемую философом 
концепцию еще более рациональной.  



М. Н. Вольф, И. В.  Берестов 217 

Следует уточнить, что именно мы подразумеваем под рационали-
стическим подходом к решению проблем. Прежде всего, мы не будем 
пытаться определить «рациональность вообще» – рациональность лю-
бых поступков, рациональность обоснования любой позиции и пр. 
Наша задача более конкретна – понять, что такое рациональность фи-
лософского построения или философской концепции.  

Назовем явным (to emphanes) то, что дано человеку непосредствен-
но: данные «обычного» чувственного опыта («видимое», «слышимое», 
«воспринимаемое вообще», «узнаваемое»), а также то, что непосредст-
венно (без процедуры вывода и пр.) воспринимается с помощью ума 
(«умозрительное») – например, суждения, полагаемые самоочевидными 
и не требующими обоснования. Назовем неявным (to aphanes) то, что не 
дано человеку непосредственно; таковым может быть новое знание, по-
лучаемое на основании явного, но не очевидное само по себе, а также 
некоторый «необычный» (например, мистический) опыт.  

Будем считать тогда, что рационалистическая философская кон-
цепция есть такая концепция, в которой, кроме явного, присутствует 
также и неявное, которое строится на основании явного с помощью 
рассуждений, иначе говоря, с помощью логических процедур (таких, 
как дедукция, индукция, аналогия), причем указанным способом в ра-
ционалистической философской концепции могут быть построены все 
неявные законы существования явного сущего (или сущность послед-
него). Напротив, ирррационалистическая философская концепция 
признаёт, что обязательно существуют такие неявные законы сущест-
вования явного сущего (или сущность последнего), которые не могут 
быть построены указанным способом.  

Указание на возможность построения «всякого неявного» подра-
зумевает так называемый «запрет на невыразимость» в рационалисти-
ческой философской концепции – «невыразимость опыта» и «невыра-
зимость сущего с его законами». Иначе говоря, во-первых, признается 
наличие у человека способности ставить в соответствие друг другу 
данные любого опыта и суждения, то есть отрицается наличие (или, по 
крайней мере, значимость для познания) непередаваемого (например, 
экстатического) опыта. Хотя мы и назвали выше подобный опыт «не-
явным», для философской концепции он либо не имеет места, либо не 
важен. Во-вторых, отрицается наличие в принципе невыразимого (не-
познаваемого) неявного и утверждается, что человек может познать 
неявные законы существования явного сущего. Статус «непознаваемо-
го» в рационалистической философской концепции может сохранять-
ся лишь за единичными сущими, или за событиями, точное описание 
которых может оказаться невозможным; но они познаваемы в том от-
ношении, в котором они подчинены универсальным законам.  



218 Проблемный подход к истории философии 

В формулировке любой философской проблемы отражается осмыс-
ление затруднения, вызвавшего к жизни эту проблему; поэтому оче-
видно, что сформулировать проблему невозможно без использования 
логических процедур, следовательно, постановка любой философской 
проблемы всегда является рациональным актом. Но решение проблемы 
может осуществляться через построение как рационалистической, так и 
иррационалистической философской концепции. Склонность досокра-
тиков к построению рационалистических философских концепций (или 
рационализм их подхода к решению проблем) заключается в том, что 
большая часть их философских концепций допускает рационалистиче-
скую интерпретацию, хотя бы и весьма гипотетическую.  

Теперь рассмотрим, что означает «построить или обосновать неяв-
ное на основании явного». Во-первых, это означает показать, что без 
наличия специфического неявного рассуждать о явном в принципе 
невозможно, а значит, невозможно и его познавать. В этом случае не-
явное оказывается условием познаваемости или мыслимости явного. 
Это – гносеологическая проблематика: неявное здесь является «нача-
лом познания». Например, неявным здесь может выступать «единое» 
(как «одно и то же» либо «одинаковое») во «многом», без которого 
сравнение явных сущих между собой (а значит, и познание их) невоз-
можно. Видно, что изначальными проблемами в учениях древнегрече-
ских философов являются именно гносеологические проблемы: при 
построении методов обоснования неявного и обосновании его, сужде-
ния о нем превращаются в знание. Другие проблемы (мы рассмотрим 
еще онтологические и аксиологические), как мы попытаемся показать, 
могут рассматриваться как возникающие в результате попыток по-
строить обоснование возможности познания неявного. 

Во-вторых, для обоснования возможности познания неявного сле-
дует показать, что без существования специфического неявного явное 
не может существовать. Действительно, объявление чего-либо неявно-
го условием возможности познавательной деятельности порождает 
следующую проблему: либо такое мыслимое неявное существует, и то-
гда нам следует понять, отличается ли его существование от существо-
вания чувственно воспринимаемого явного и какое из этих «сущес-
твований» является более «подлинным» (а любой ответ на данный 
вопрос порождает новые проблемы, о чем – ниже), либо мыслимое не-
явное не существует, и тогда не может ли наше познание его быть объ-
явлено невозможным, так как познание не-сущего невозможно? Это – 
онтологическая проблематика: неявное здесь является «началом суще-
ствования». Например, неявным началом здесь может выступать неко-
торое «единое» (как «одно», как «гомогенное» и пр.) начало, из которо-
го происходит все явное сущее. Также примером такого неявного в 
креационистских концепциях (не представленных у досократиков) яв-



М. Н. Вольф, И. В.  Берестов 219 

ляется бог, явным в них является творимый богом мир, который, в от-
личие от бога, непосредственно воспринимается нашими чувствами. 
В какой степени познаваемым признается неявное «начало существо-
вания» явного в какой-либо философской концепции, настолько же 
рациональной следует признать эту концепцию.  

Но и в таком случае «обоснование существования явного» будет 
неполным: мы объясняем, почему (то есть «через что» – dia ti) нечто 
существует, но не объясняем зачем (то есть «ради чего» – heneka ti) оно 
существует. Поэтому, в-третьих, следует показать, что без наличия спе-
цифического неявного существование явного не может быть оправ-
данным (не может представлять какой-либо ценности, не может быть 
лучше не-существования неявного) и не может иметь цели. Это – ак-
сиологическая проблематика: неявное здесь является «началом ценно-
сти сущего». Например, неявным здесь может выступать некоторое 
начало (бог), сотворившее явное сущее (мир) исходя из благих сообра-
жений. Также примером такого неявного может служить начало, рас-
поряжающееся рождением и гибелью сущих ради исполнения справед-
ливости (Анаксимандр). Но избрать своей целью благо мира, а также 
осознать нечто в качестве ценности (блага) для себя может лишь сво-
бодное существо; таким образом, для «обоснования существования яв-
ного» мы должны представить концепцию свободы, что чревато мно-
гочисленными трудностями.  

Далее, все, что делается свободным сознательным субъектом, дела-
ется им с некоторой целью, и эта цель представляет для субъекта опре-
деленную ценность, или является благом. Благо тогда есть «начало дей-
ствия». Кроме того, никто не делает что-либо ради зла или ущерба 
самих по себе, и в этом смысле благо также является началом действия. 
Благо тогда обосновывает действие: без существования неявного блага 
(или цели) – преследуемого субъектом действия – явное действие явля-
ется бессмысленным. Таким образом, обосновать действие означает 
указать, почему это действие следует предпринять, почему оно являет-
ся ценным, или «во благо». Поэтому рассуждение, показывающее, в чем 
именно заключается благость нашего действия познания, соответству-
ет нашему пониманию рационального построения.  

Подведем итог нашему пониманию рационалистического фило-
софского построения. Достаточно разработанное и полное рационали-
стическое философское учение должно базироваться на решениях ос-
новных гносеологических проблем. Познание исходит из некоторых 
начал: начала мыслимости познаваемого (а для этого в познаваемых 
нами явлениях должно иметься нечто схожее), начала существования 
(порождающее и / или сохраняющее сущее существующим начало) и 
начала как цели познания (ценность, или «благость», познания). 



220 Проблемный подход к истории философии 

На определённом этапе своего развёртывания теория познания 
может столкнуться с необходимостью построения теорий, относящих-
ся к сфере онтологии и аксиологии. Если же наше рассуждение изна-
чально представляет собой некоторую теорию по поводу существую-
щих вещей (как традиционно понимают онтологию), то такая теория 
логически вторична по отношению к теории познания, ибо последняя 
обосновывает возможность строить какие-либо теории и в этом смыс-
ле обосновывает возможность самой себя, а первая нуждается во вто-
рой для своей обоснованности.  

Нам, пожалуй, могут возразить: для того чтобы нечто могло быть 
познаваемым, это нечто должно существовать, а значит, онтология ло-
гически первична по отношению к гносеологии. Однако «существо-
вать» для познаваемого объекта с необходимостью означает только 
«пребывать в сознании познающего субъекта», а о пребывании «вне 
сознания» речь может идти только при принятии дополнительных 
предпосылок, не необходимых для определения гносеологии и онтоло-
гии. Поэтому содержание понятий «сущее» и «существование» в прин-
ципе может быть получено из анализа принципов мышления (относя-
щегося к гносеологии), что и было продемонстрировано Парменидом; 
таким образом, оказывается, что у Парменида эти понятия не имеют 
содержания, отличного от гносеологического. Парменид, по Оуэну, 
отождествляет «то, что может существовать», с «тем, что может быть 
мыслимым», и пытается вывести из этого тождество «того, что сущест-
вует», с «тем, что мыслится» (Owen 1986, 15). Если это так, то в указан-
ной концепции нет онтологии, отличной от гносеологии, а значит, го-
ворить о первичности онтологии нельзя. Учитывая, что проблематика 
мышления традиционно относится к гносеологии, можно сказать, что 
именно гносеология является исходной и центральной для Парменида. 
Следовательно, онтология не является необходимо первичной по от-
ношению к гносеологии во всех построениях, в которых онтология и 
гносеология присутствуют.  

Ещё можно заметить, что одно лишь признание того, что позна-
ваемый объект существует, не означает наличия онтологии (а значит, 
и её первичности). Простая фиксация существования объекта не объ-
ясняет, что значит существовать, и поэтому онтологией не является. 
Онтология – теория, посвящённая выяснению или обоснованию со-
держания понятий «сущее» и «существование». Относительно любого 
суждения вида «нечто существует» можно задать вопросы: что значит 
«существовать», как мы убедились, что нечто существует? Поэтому, 
даже если мы признаем, что онтология занимается не «сущим», а обос-
новывает связи между различными сущими, заключая от «явного» су-
щего к «неявному» сущему (что, на наш взгляд, не является удачным 
определением, ведь тогда существует онтология математики, онтоло-



М. Н. Вольф, И. В.  Берестов 221 

гия почвоведения и пр., и онтология перестаёт быть исключительным 
разделом философии, что создаёт трудности при размежевании пред-
метных областей философии и др. наук, препятствует выделению спе-
цифики философии), то мы всё равно должны обосновывать, на каком 
основании мы признаём, что нечто существует. Мы можем апеллиро-
вать к разуму, рассудку, к чувствам, и в любом случае за этой апелля-
цией будет стоять некоторая теория познания. 

Более того, какими бы ни были описания того, что существует, 
и умозаключения из них, все эти суждения осмысленны тогда и только 
тогда, когда мы корректно мыслим эти суждения, а значит, имеем не-
кую обоснованную теорию корректного мышления, которая может от-
носиться только к гносеологии. Но для теории корректного мышления 
не необходимо введение понятия «существовать», отличного от поня-
тия «мыслить». Конечно, в мире, в котором нет ничего, кроме мышле-
ния, могут иметься мысли, то есть мысли могут существовать и не су-
ществовать. Но в выражениях «эта мысль существует» и «эта мысль не 
существует» нет никакого добавочного содержания по отношению к 
суждениям «эта мысль мыслится» и «эта мысль не мыслится», поэтому 
для этого мира следует признать истинность одного из двух положе-
ний: либо в нём нет онтологии, либо в нём онтология тождественна 
гносеологии.  

Общие принципы соотношения гносеологии 
и онтологии у досократиков 

Исходные тезисы проблемного подхода утверждают, что постановка лю-
бой философской проблемы всегда является рациональным актом, фи-
лософские концепции древнегреческих философов понимаются нами 
как рационалистические по преимуществу, и рациональность является 
специфической чертой построения досократиками своих философских 
концепций. Более того, философские концепции досократиков базиру-
ются на условии познаваемости мира и в целом направлены против аг-
ностицизма. 

Первое положение, на котором мы остановимся, может показаться 
тривиальным и очевидным, но на деле оно зачастую либо упускается из 
виду интерпретаторами, либо не кажется им важным. Следует разли-
чать проблемы, сформулированные исследователем или интерпретато-
ром античной философии и проблемы, поставленные и решаемые тем 
или иным греческим философом. Иными словами, говоря о проблемах 
«единое-многое» или «покой-движение», мы должны ясно понимать, 
что они сформулированы интерпретатором в качестве структурной 
базы исследования греческой философии. Таким способом легко за-
дать некое центральное ядро, вокруг которого располагались бы ан-
тичные учения (и это своего рода альтернатива хронологическому ви-



222 Проблемный подход к истории философии 

дению греческой философии) 1. Однако, если мы попытаемся воссоз-
дать формулировки проблем, как они присутствовали в концепциях 
античных философов, у нас начнут возникать трудности. Дело в том, 
что, как правило, – и здесь сказывается особенность текстовой базы – 
отыскать или реконструировать то положение, которое принимал тот 
или иной философ античности в качестве исходной проблемы, мы за-
частую не в состоянии. И чаще всего не потому, что проблема не со-
хранилась, а потому, что ее отшлифованной, конкретной формулиров-
ки на данном этапе развития философии попросту не существовало. 
Сразу отметим, что этот факт является характерной особенностью до-
сократической философии. С другой стороны, нам известны ответы 
древних авторов, и на основании этих ответов можно попытаться ре-
конструировать саму исходную задачу. На этом этапе весьма важно 
помнить вышеупомянутую разницу и не смешивать проблемы, кото-
рые могут быть сформулированы интерпретаторами, и те, которые мог 
бы сформулировать философ античности.  

Второе положение вытекает из первого. Приоритет отдается не по-
становке (формулировке проблемы), а ее решениям, причем с учетом 
решений, предложенных современниками (в том числе и поздними 
современниками) философа, на основании которых условно можно 
сделать заключение о том, какова была проблема. Только так можно 
ясно очертить проблемное поле, и это не размывает границы проблем, 
но, напротив, позволяет уточнить их содержание.  

Третье положение. Из отношения формулировок проблем и их ре-
шений складываются и две структурные составляющие проблемного 
подхода, которые задают принципиально различное отношение как к 
тем или иным концепциям с позиций их интерпретации, так и к ре-
зультатам, к которым они приводят. Это историческая и логическая 
составляющие проблемного подхода. Если историческая отдает приори-
тет скорее указанию на проблему, не стремясь облечь ее в форму чет-
кой и аутентичной формулировки, работая преимущественно с ком-
плексом исторических решений этой проблемы, то логическая 
составляющая, напротив, отдает приоритет отысканию либо заданию 
формулировок, обеспечивая исходный фундамент, набор проблем фи-
лософии. По своей сути логическую составляющую проблемного под-
хода мы можем сопоставить с содержанием метафизики  как дисцип-
лины в определённом нами выше смысле. Для реконструкции 
содержания доктрин досократиков более подходит историческая со-
ставляющая подхода.  

И, наконец, проблемы, которые стояли перед греческими филосо-
фами, мы можем разделить на три блока, а именно: онтологические, 

1 Именно таково видение проблем в статье Горана (2003).  



М. Н. Вольф, И. В.  Берестов 223 

гносеологические и аксиологические. Иными словами, содержание тех 
или иных античных философских концепций исчерпывается этими 
тремя блоками проблем, причем свести к единственному из них или 
ограничить им философскую концепцию невозможно. Если мы огра-
ничимся только онтологией или только аксиологией, то – и это спра-
ведливо в отношении философских концепций античности – это будет 
означать, что интерпретация той или иной концепции будет неполна. 
Исходя из признания этих проблем в совокупности в концепциях до-
сократиков и их взаимосвязи, реконструируя эти концепции, мы в ито-
ге получаем более объемную и мозаичную картину содержания того 
или иного учения, чем если бы подразумевали в нем только онтологи-
ческое или гносеологическое содержание. Итак, гносеологическая, он-
тологическая и аксиологическая проблематики взаимосвязаны, и по-
пытки однозначной интерпретации того или иного учения как сугубо 
онтологического (космологического) – что часто делается в отношении 
досократиков – оказываются неполными и отрывочными. Более того, 
когда употребляют понятие «онтология» в отношении досократиков, 
зачастую используют разные смыслы этого слова.  

Чаще всего под онтологией понимают любые утверждения о суще-
ствовании чего-либо или любые определения сущего, независимо от 
того, насколько эти утверждения аргументированы или обоснованы, 
стоит за ними какая-либо «теория сущего» или нет. Утверждение о су-
ществовании, не подкрепленное аргументацией или теорией, назовем 
экзистенциальным требованием. Иными словами, «нулевой», дореф-
лексивный уровень о существовании предметов окружающего мира 
или умопостигаемых сущностей не говорит ничего конкретного за ис-
ключением только того, что «имеется нечто». Нечто существует по-
стольку, поскольку оно может стать предметом дескриптивного обсу-
ждения. Онтологический статус обсуждаемого предмета в данном 
случае не важен. По всей видимости, это стандартный ход для любого 
возможного рассуждения, и потому делать его основанием для по-
строения какой-либо философской концепции именно в таком виде 
невозможно. Иными словами, экзистенциальное требование носит 
пропедевтический, вводный характер для построения концепции. 
В частности, даже скептикам, прежде чем выразить сомнение относи-
тельно чего-либо, приходится исходить из признания существования 
того, относительно чего будет высказано это сомнение. Разумеется, су-
ществование в данном случае не подразумевает какого-либо онтологи-
ческого статуса (на этом этапе нет ни теории сущего, ни теории суще-
ствования и т. п., есть только уверенность в том, что наличествуют 
предметы дискуссии). 

Поскольку в доктринах, например, ионийских философов значитель-
но легче обнаружить теорию познания – будь то опора на восприятие, 



224 Проблемный подход к истории философии 

наблюдение и опыт и последующие ему теоретические интерпретацион-
ные схемы (милетская школа) или разграничение чувственного и рацио-
нального в познании (Гераклит), – чем теорию сущего, а понимание суще-
го и способа его существования зависит в первую очередь от того, 
допускает оно чувственное восприятие или рациональное постижение, то 
для реконструкции философских доктрин ионийского направления наи-
более адекватным будет тот подход, который, учитывая экзистенциальное 
требование и взаимосвязь онтологического и гносеологического про-
блемного поля, будет ставить акцент на теоретико-познавательных взгля-
дах ионийских философов или исходить из них. 

Таким образом, проблемный подход к досократической филосо-
фии означает признание любой философской проблемы рациональ-
ной, подразумевает четкое разграничение тех проблем, которые по-
ставлены досократиками или их исследователями, при этом приоритет 
должен отдаваться решениям проблем в их исторической перспективе, 
что означает ориентацию на историческую составляющую проблемно-
го подхода. На данном этапе исследования мы остановились на рекон-
струкции гносеологического и онтологического блоков проблем и их 
взаимосвязи (пока не касаясь аксиологического проблемного поля) и 
исходили из того, что утверждения о существовании (вплоть до фор-
мирования элейской школы) у досократиков являются пропедевтиче-
ским экзистенциальным требованием для конструирования любой фи-
лософской доктрины и не означают базовой онтологии. В основании 
же концепций досократиков лежат исходные теоретико-
познавательные установки. Такова была методология, которая позво-
лила провести следующую реконструкцию гносеологического и онто-
логического проблемного поля ионийской философии. 

(0) Экзистенциальное требование. Нечто существует и подлежит 
дескрипции; 

(1) Гносеология. Чтобы упорядочить наше знание о наличествую-
щем, мы должны каким-то образом это упорядочение осуществить. Зна-
чит, нужен метод, метод познания наличествующего. Это может быть 
либо инвентаризация (последовательный, неиерархизированный список 
всего сущего, что заметно усложняет рефлексию и познание вещей), ли-
бо конкретный метод (обобщение, иерархизация и т. п.). Если метод под-
хода к сущему выработан, может быть сделан следующий шаг. 

(2) Онтология. Сущие теперь могут быть не только описаны, но и 
типизированы и изучены в их отношениях либо иерархизированы. Да-
лее следует установление «благодаря чему все это существует». 
Мы вольны рассматривать этот шаг и как частный случай онтологии, 
поскольку на вопрос «благодаря чему» может отвечать «начало» 
(ср. платоновское Благо), и как собственно аксиологию.  



М. Н. Вольф, И. В.  Берестов 225 

Поэтому онтология в досократических конструкциях включает в 
себя схему иерархизации сущего по следующим шагам. Мир чувствен-
но воспринимаемого изучает физика, умопостигаемого – метафизика с 
ее онтологическим (или рассудочным, дискурсивным) содержанием 
(умопопостигаемые объекты, универсалии), «надлунный мир» – кос-
мология, происхождение мира – космогония, сюда же включается ак-
сиология, согласно вышеуказанной схеме. Иными словами, гносеоло-
гические и онтологические проблемы на данном этапе отвечают всем 
нуждам философствования. Так называемые социальные проблемы 
(ведь нередко, наравне с онтологизацией досократической философии, 
ее выводят из социальной практики) также включены в онтологиче-
скую структуру. На этом этапе развития философии ее представителей 
меньше всего интересует человек как объект философского знания, как 
рефлексивный субъект и т. д. Человек включен в множество всех ос-
тальных вещей в мире, как сущее он един, то есть не может быть разде-
лен на функциональные самодостаточные части, и отношения между 
такими едиными сущими описываются через нормативизацию (зако-
ны как условия регулируемых отношений). Иными словами, человек – 
пока не социальный рефлексивный субъект, а принадлежность наравне 
с другими сущими мира и, как и прочий мир, подчиняется и описыва-
ется стандартными взаимосвязями: холодное – влажное, теплое –
 сухое, возникновение – уничтожение и т. п. 

Проблемный контекст досократической философии  
с позиций гносеоцентричности досократовской философии 

Ниже мы намерены проиллюстрировать первичность гносеологии в 
обозначенном выше смысле на примере философских построений досо-
кратиков. Попытаемся обрисовать некоторые логические переходы от 
предполагаемой исходной проблемы «как возможно познание?» к неко-
торым другим важнейшим проблемам (принципиальным, общезначи-
мым, а не «техническим») греческой философии. Исходить именно из 
этой проблемы – таков наш способ демонстрации единства через связь 
проблематики греческой философии. Можно, разумеется, исходить и из 
других проблем, однако исходность гносеологии диктуется её необходи-
мостью для любого рассуждения и для постановки вопроса о том, какие 
онтологические, аксиологические и прочие допущения лежат в основе 
какого-либо вопроса. Таково принципиальное положение проблемного 
подхода. В рамках логического компонента ПП мы рассматриваем лишь 
логические, а не исторические связи между различными проблемами и 
аргументами, то есть для нас не является препятствием ни отсутствие 
каких-либо проблем и аргументов в сохранившихся текстах, ни то, что 
некоторый аргумент может быть обнаружен у философа, жившего ранее 
того философа, у которого может быть обнаружена та проблема, в каче-



226 Проблемный подход к истории философии 

стве аргумента в пользу одного из решения которой наш аргумент мо-
жет быть представлен.  

Ещё Ксенофан, полагая, что ни чувственные восприятия, ни мысль 
не дают нам истинного знания (B 34), подводит нас к проблеме: как же, 
в таком случае, всё-таки возможно истинное познание? Эту его пози-
цию мы можем установить в качестве отправной точки эпистемологи-
ческой проблематизации: проблема поставлена в явном виде и требует 
немедленного решения. Ксенофан задает рамки или границы позна-
ваемости, утверждая, что ни на ощущения, ни на разум полагаться не-
возможно. Какое бы решение той или иной проблемы не было предло-
жено, оно будет только ситуативным и лишено истины, то есть ни в 
коем случае не абсолютным. Тем самым Ксенофан не только четко 
формулирует проблему, но и рационально абсолютизирует проблем-
ность, поскольку сформулированная им проблема не имеет рацио-
нального решения не в силу свойств универсума, а в силу недостатка 
познавательных средств.  

Однако «начало» гносеологии можно проследить и у более ранних 
авторов, например у Анаксимандра 2. И для понимания этого мы мо-
жем рассмотреть, какие логически возможные варианты позволили 
Анаксимандру сделать его выбор. Первым в ряду ионийских филосо-
фов Фалес задает проблему (которую современные интерпретаторы 
именуют проблемой «единого-многого»), положив в основание теоре-
тико-познавательных взглядов тезис о том, что множественность не-
приемлема в качестве основания для познания вещей и одновременно 
тем самым задает направление для развития онтологической пробле-
матики в аспекте разграничения существующего и его начала. Позна-
ние сущего возможно только опосредованно, через познание способа 
существования его, сущего, начала. Начало, которое предлагает Фа-
лес, – это вода. Конечно, Фалес предлагает её не произвольно, а исходя 
из наблюдений, замечая, что всё живое содержит воду, и даже то, что 
сейчас не содержит воду, несёт на себе следы её присутствия в про-
шлом, например об этом свидетельствуют морские ракушки, присутст-
вующие в породах, находящихся на суше. Таким образом, Фалес счита-
ет допустимым использовать наблюдение для решения вопроса о 
начале, а значит, необходимым условием для его учения является весь-
ма определённый ответ на вопрос «Как возможно познание?» – оно 
возможно через наблюдение, эмпирически. Конечно, мы должны избе-
гать односторонней эмпирицистской интерпретации его учения, и не 
забывать о том, что для Фалеса «всё полно богов», но как бы то ни бы-
ло, онтология Фалеса не произвольна, а основывается на гносеологиче-
ских соображениях.  

2 См. Kahn 1960, 121–165; Вольф 2005, 33–36. 



М. Н. Вольф, И. В.  Берестов 227 

Теперь попытаемся понять, какие логически возможные варианты, 
кроме воды, могут быть предложены на не менее веских основаниях, 
что у Фалеса. Легко видеть, что никакое наблюдение не показывает, 
что, например, земля сейчас состоит из воды, а ракушки свидетельст-
вуют о соприсутствии воды с ними, а не о возникновении всего из во-
ды. Очевидно, что концепция Фалеса уязвима для критики. Мы могли 
бы сурово осудить Фалеса за нарушение методологии эмпирического 
исследования, но тогда за то же самое пришлось бы осуждать множест-
во других философов, которые открыто отказываются от такой мето-
дологии, что в конечном счете привело бы просто к абсурдному осуж-
дению философов за то, что они не учёные. Значит, в данном случае 
для отклонения философской позиции, которая кажется шаткой, необ-
ходимо искать другое основание. Например, не менее весомыми вари-
антами начал могли бы быть оставшиеся три стихии. Как известно, две 
из них действительно предлагались последующими философами (под 
вопросом остается четвертая – земля, которую, в соответствии с неко-
торыми интерпретациями, опирающимися на фрагмент B 28: «Этот 
верхний конец земли мы зрим под ногами, Воздуху он сопределен, 
а низ в бесконечность уходит», якобы полагал в качестве начала Ксе-
нофан). Но остается то же самое возражение: никакое наблюдение не 
показывает, что всё актуально состоит из избранной стихии, и никакое 
наблюдение не показывает, что всё когда-то возникло именно из неё. 
Далее, у нас нет оснований ограничивать список претендентов на роль 
начала традиционными четырьмя стихиями; так что список имеет тен-
денцию к неограниченному увеличению 3.  

Получается, что если бы Анаксимандр использовал знаменитый 
принцип «ou mallon», явно формулируемый и используемый Демокри-
том 4, то на этом основании он вполне мог бы отбросить любого чувст-

3 Сразу отметим, что, несмотря на резкие и основательные рационалистско-
эмпирицистские дебаты, Милетская школа философии в целом остается в 
рамках эмпирического познания с опорой на чувственное восприятие, при-
том рациональное конструирование нацелено не на описание умопостигае-
мых объектов, а на схематизацию универсума и сведение его познания к 
уровню эмпирической ясности (например, расстояния между двумя удален-
ными светилами, как и расстояния между двумя земными объектами, вполне 
могут быть измерены и схематизированы). 

4 Имеются основания полагать, что, говоря о равновесии Земли, сам Анакси-
мандр имел в виду нечто подобное (А 17; А 26). Сам же принцип может быть 
сформулирован следующим образом: «Если нет лучшего основания для про-
возглашения наличия сущего (или свойства некоторого сущего) А, чем 
для В, то либо ни А, ни В не должны полагаться существующими, либо и А, 
и В должны полагаться существующими в равной мере (если их существова-
ние не является взаимоисключающим)». Формулировку см. во фр. 1–7 Де-
мокрита (Лурье 1970); обсуждение см. в Schofild 2002; Горан 1984, 74–79. 



228 Проблемный подход к истории философии 

венно воспринимаемого претендента на роль начала. Заметим, что на-
званный принцип явным образом основывает онтологию на гносеоло-
гии, так как критерии для поиска аргументов зависят от ответа на ис-
ходный гносеологический вопрос «как возможно познание?».  

Многообразие чувственно воспринимаемых и кажущихся просты-
ми вещей неограничено, и основания в пользу принятия одной из них 
в качестве начала не лучше и не хуже, чем в пользу других. Кроме того, 
все рассмотренные варианты одинаково плохи потому, что по поводу 
каждого из них можно задать один и тот же вопрос: «Почему именно 
это начало существовало вечно и будет существовать всегда, как подо-
бает генетическому и субстанциальному началу? Нет ли у него своего 
начала и т. д. до бесконечности?».  

И Анаксимандр делает решительный шаг: он предлагает такого 
претендента, аргументы в пользу которого гораздо лучше, чем в пользу 
всего вышеперечисленного, ибо он, если существует, то существует по 
необходимости, то есть не может ни рождаться, ни уничтожаться. Дей-
ствительно, апейрон в силу своей беспредельности не имеет не только 
пространственных, но также и временных границ своего существова-
ния. Более того, если мы не можем задать границ и свойств объекта, то 
мы имеем дело с принципиально неопределенным (неопределимым) 
объектом, который тем самым принципиально отличен от всех вещей 
чувственно данного ряда, для которых возможно задание не только 
дескрипций, но и конкретных определений. В качестве того, что обла-
дает таким свойством, он единственен в своём роде, и поэтому невоз-
можно предложить ещё несколько претендентов, столь же хорошо 
объясняющих вечность начала исходя исключительно из своего поня-
тия, как апейрон. Следовательно, единственной конкретной характери-
стикой такого объекта является его самоопределение как невозмож-
ность быть определённым чем-нибудь иным. Иначе, на почти 
платоновском языке, это можно выразить следующим образом: апей-
рону присуща беспредельность и неопределённость во всех отношени-
ях. Если бы у него было «начало», то он был бы уже не абсолютно не-
определённым, ибо был бы обусловленным. Именно поэтому лучшего 
претендента на роль «начала» найти трудно.  

Заметим, что Анаксимандр явно основывает свою онтологию на 
гносеологическом соображении точно так же, как он мог основывать 
на гносеологических соображениях своё несогласие с Фалесом: начало 
полагается чем-то беспредельным не произвольно, а из-за того, что 
только в этом случае невозможно спросить о его начале. Другими сло-
вами, начало является беспредельным именно потому, что мы не мо-
жем мыслить (познавать) начало в качестве чего-то иного. Это значит, 
что Анаксимандр занимает позицию гносеологического рационализма. 
Для него важно только то, каким начало может мыслиться, и, посколь-



М. Н. Вольф, И. В.  Берестов 229 

ку начало мыслится именно в качестве начала, то есть того, что не име-
ет начала и в силу этого не может быть чем-то определённым, апейрон 
в принципе не может восприниматься чувствами, поскольку чувства 
всегда воспринимают что-то определённое, а значит, воспринимают 
только то, вопрос о начале чего может быть поставлен. И если мы не 
хотим уходить в бесконечность при поиске «начала начала» и т. д., 
то мы должны признать началом что-то не воспринимаемое чувствами 
и беспредельное в силу своего понятия, а таков апейрон. 

Если рассматривать онтологию милетцев не как произвольную, 
а основывающуюся на гносеологии, то понятна и позиция Анаксимена, 
который в этом случае предлагает свой вариант начала (воздух) не по-
тому, что не замечает прекрасную аргументацию Анаксимандра, а по-
тому, что сознательно противопоставляет рационализму последнего 
свой сенсуализм (см. Roochnik 2004, 24–25). Начало Анаксимандра не-
приемлемо в качестве начала именно в силу принципиальной неопре-
деленности и недоступности органам чувств, следовательно необходи-
мо из всех возможных претендентов на эту роль выбирать то, что не 
столь неопределенно, как начало Анаксимандра, но и не столь опреде-
ленно, как начало Фалеса. Единственный тогда возможный вариант – 
воздух, который с одной стороны непосредственно органам чувств не 
дан (не видим, без вкуса, без запаха, беззвучен), но с другой стороны 
является объектом чувственно данного, эмпирически постигаемого 
мира. Анаксимен, вероятно, в принципе отказывается признавать в 
качестве существующего то, что не имеет чувственно воспринимаемого 
референта, значит его онтология также основывается на гносеологиче-
ской посылке.  

Однако как из лишённого каких-либо различий единственного на-
чала Анаксимандра возникает нечто различное и множественное? Ведь, 
мысля процесс происхождения многого, мы либо вносим множествен-
ность в немножественное и неопределённое (как to apeiron) начало, 
либо нам требуется ещё одно начало, которое может сообщить множе-
ственность исходному единству. Последняя позиция весьма ясно пред-
ставлена у Филолая (А 9), признающего два начала – предел (активное 
начало) и беспредельное (пассивное начало), а также у Спевсиппа, при-
знающего два начала – Единое (активное начало) и начало Множест-
венности (plēthos) (пассивное начало), являющуюся условием возмож-
ности всякого различения, т. е. совпадает по смыслу с плотиновской 
инаковостью – см., например, V.1.6.53; VI.4.4.24; VI.4.11.9; VI.7.39.5–10.  

Эта позиция была бы хороша, если бы не следующее соображение. 
В ней декларируется, что два начала отличаются друг от друга. Следо-
вательно, возникает вопрос о причинах их отличия, а также открыва-
ется возможность для их порождения одним, более исходным началом. 
Поэтому варианты Филолая и Спевсиппа не обладают преимуществом 



230 Проблемный подход к истории философии 

варианта Анаксимандра. Гносеологические предпосылки для онтоло-
гии Филолая и Спевсиппа очевидны: сущее рассматривается как оно 
познаётся через чувственное восприятие – как что-то множественное, 
различное и способное к становлению, неявные начала вводятся для 
обоснования существования сущего в качестве чего-то оформленного. 
Однако онтологическое положение «всё явное сущее оформлено или 
определено» на самом деле может рассматриваться как следствие двух 
гносеологических положений, очень распространённых среди ранних 
греческих философов: «всё сущее познаваемо» и «всё познаваемое оп-
ределено». Заметим, что в учениях Филолая и Спевсиппа одно из на-
чал, как неопределённое, не может существовать в силу указанных двух 
гносеологических посылок, что представляет собой значительное за-
труднение.  

Ко времени создания Гераклитом собственной философской док-
трины эпистемологическое проблемное поле определенным образом 
сформировалось, и ему было задано конкретное направление развития.  

Мы позволим себе более подробно остановиться на той позиции, 
которую, на наш взгляд, занимал Гераклит, поскольку именно эта фи-
гура в истории философии считается наименее прозрачной: с одной 
стороны, Гераклит великий философ, а, с другой стороны, почитается 
неизменно как мистик и профет. Проблемный подход дает однознач-
ный ответ на этот вопрос как в рамках исторического, так и в рамках 
логического содержания учения этого философа: его учение сугубо ра-
ционально и лишено всякого мистического содержания. 

Учение Гераклита так же, как и вышерассмотренные учения, гносе-
оцентрично. Гераклит начинает там, где остановился Ксенофан, пред-
лагая возможное решение проблематики познания посредством фор-
мирования четкого метода познания, представляющего собой 
конкретную познавательную пятиступенчатую схему. Эпистемологиче-
ским основанием для построения Гераклитом своей теоретико-
познавательной системы послужили понятия явное и скрытое 
(to phaneron – to aphanes), они же явились исходными для последующе-
го деления бытия на умопостигаемый и чувственно воспринимаемый 
уровни. Процедура выявления умопостигаемого, а вместе с этим и кри-
терии истины задаются через иерархическую систему от восприятия к 
умопостижению и познанию вообще. Эта система содержит пять сту-
пеней: чувственные восприятия как таковые; формирование знания на 
основании чувственных восприятий; рефлексия или осмысление пре-
дыдущего этапа; инструмент самопознания, который представляет со-
бой обратную связь посредством логоса, поскольку логос как источник 
подлинного знания открывается и звучит только внутри человека. Ес-
ли полученные от органов чувств и рационально осмысленные данные 
совпадают с тем знанием, которое получено от логоса, то тем самым 



М. Н. Вольф, И. В.  Берестов 231 

можно убедиться, что знание является подлинным, и пройдя все эти 
четыре этапа, овладев всеми способами познания в совокупности, че-
ловек приобретает, во-первых, способность слышать логос, а во-
вторых, приблизиться к мудрости и тем самым понимать услышанный 
логос. Если это не так, то следует вернуться к первому этапу познания. 
Процесс познания у Гераклита связан с необходимостью доказательст-
ва или подтверждения, и сам процесс познания понимается как пере-
ход от неочевидного к доказанному или от скрытого к явному.  

Но явное-скрытое – это только одна из трех возможных пар про-
тивоположностей, которые составляют каркас теоретико-познава-
тельной схемы Гераклита. Противоположности традиционно и пра-
вильно понимаются как сущностные характеристики его онтологии. 
Тем не менее некоторые из них в одном из своих аспектов – а именно 
как гносеологические метакатегории задают условия для познания ми-
ра, – «явное – скрытое» (to phaneron – to aphanes), «единое (одно) – мно-
гое» (to hen – ta panta (to pollon)) и «общее – особенное» (to xynon (ат-
тич. to koinon) – to idion). На уровне этих категорий видна взаимосвязь 
гносеологического и онтологического блоков проблем, поскольку каж-
дая из этих категорий имеет как гносеологическое, так и онтологиче-
ское содержание (будучи метафизическими), с одной стороны, оказы-
ваясь условием познания, а с другой – условием описательной системы 
мира. Они несводимы друг к другу, но в онтологическом плане позво-
ляют описывать разные аспекты вещей, и в первую очередь взаимоот-
ношение вещей с началом, как и разные стороны представлений о са-
мом начале. Перечисленные категории-антитезы не взаимозаменяемы, 
но взаимосоотносимы: через одну из их легко уточнить содержание 
другой: именно так общее (как, например, разум) будет критерием для 
явного, а частное – для неявного, и именно посредством перевода не-
явного в явное через достижение общего возможно постижение исти-
ны, особенное соответствует ложному, общее истинно. 
В онтологическом плане одна из составляющих антитез – одно, общее, 
скрытое – характеризует начало, другая – все, частное, явное – сущие 
вещи, и то и другое неразрывно связано друг с другом. 

Что касается онтологического проблемного поля, то основной во-
прос, которым задавались философы на этом этапе, не о том, что такое 
сущее, а как отличить существующие вещи от начала вещей и каковы 
свойства, характеристики начала сущего. Милетцы, вопреки некото-
рым взглядам, нигде не говорят о вещах как таковых, не определяют их 
статус как сущего, но исходя из их доктрин становится ясно, что по-
нять, каковы вещи, можно, только если исходить из характеристик по-
рождающей их субстанции. Само начало понимается как принципи-
ально отличное от сущего и уже у Фалеса, а вслед за ним и 
Анаксимандра, имеет три основных характеристики: управляющее на-



232 Проблемный подход к истории философии 

чало, материальное начало и инструментальное начало. Гераклит, по-
мимо характеристик начала, более четко задает структуру сущего, и 
задает ее через противоположности как способ описания космологии 
универсума. Но его схема весьма сложна, в ней нет однозначности ни в 
понимании начала, ни в понимании сущего, и тем самым проблема, с 
одной стороны, находит решение, а с другой – актуализируется и пере-
дается элеатам. Таким образом, хорошо видно, что и в области гносео-
логии, и в области онтологии Гераклит не отвергает предшествующие 
наработки, не предлагает ничего принципиально нового, его действия 
направлены на разрешение внутренних противоречий милетских 
взглядов на начало посредством использования концепции противо-
положностей. Иными словами, он решает проблемы, поставленные 
милетской школой, а его собственное решение этих проблем не пред-
ставляется удачным элеатам, что в свою очередь способствует форми-
рованию нового направления в философии.  

Итак, в рамках онтологии в основу разрешения противоречий ме-
жду пониманием начала и сущего Гераклит ставит свою концепцию 
противоположностей. И если все вещи в совокупности есть набор мно-
гочисленных оппозиций, то, для того чтобы перейти к началу и его по-
ниманию, Гераклит задает своего рода метауровень противоположно-
стей или противоположности следующего, более высокого, 
категориального уровня, чтобы описать именно взаимосвязи и отно-
шения между вещами и началом.  

У Гераклита нет четко разработанной теории сущего, он продолжа-
ет развивать милетский взгляд на существующее как на «то, что есть», 
уточняя это представление посредством различения уровней явного, 
того, что дано чувствам, и неявного, или умопостигаемого. Начало, не-
смотря на то что представления о нем носят категориальный, умопо-
стигаемый характер, тем не менее жестко привязано к космологии, как 
и у милетцев. 

Традиционная интерпретация признает концепцию четырех эле-
ментов и у милетцев, и у Гераклита 5. Но «теория» элементов, вероят-
нее всего, сформулирована перипатетиками на основании разработок 
гиппократовской школы, ионийские же философы, даже если и гово-
рили о воде, земле, воздухе и огне, то в несколько ином ключе. Герак-
лит называет три составные части космоса – море (вода), земля и пре-
стер. Престер – это все пространство между землей и небом, 
заполненное воздухом. Это описание естественных природных процес-
сов, в первую очередь соответствующее описанию суточного цикла 
(аналогичный цикл усматривается некоторыми исследователями в уче-
нии Анаксимандра), – утром солнце нагревает землю, высушивает росу, 

5 Kahn 1960, 121–165; Hussey 1999, 88–113. 



М. Н. Вольф, И. В.  Берестов 233 

вечером земля снова охлаждается, и снова выпадает роса. Так, интерес 
Гераклита сводится не столько к космологическому процессу «перехо-
да элементов» друг в друга, сколько к изменениям в природе. В основе 
всего лежит круговое движение, и изменения в природе происходят 
циклически, образцом природных изменений служат суточный цикл, о 
котором говорилось выше, и годовой цикл. Оба эти цикла зависят от 
движения Солнца, а Солнце правит космосом в соответствии с уста-
новленными сроками. Важно в этой связи отметить, что изменения в 
природе совершаются не только в соответствии с суточными или годо-
выми циклами: есть еще более пространный цикл, который, скорее все-
го, может быть отождествлен с Великим годом (18 000 солнечных лет), 
который тоже связан с обращением Солнца. Поворотные точки этого 
года именуются экпирозой и диакосмезой. Сам Гераклит говорит только 
об избытке и недостатке, при этом наиболее распространенная интер-
претация, восходящая к стоикам, сводит и нужду, и избыток к проявле-
ниям космического огня как к воспламенению (экпирозе) и угасанию 
(диакосмезе) этого огня. Гераклит объединяет все рассмотренные циклы 
в единую соподчиненную систему: суточный цикл, годовой, затем цикл 
«война-мир» – это ничто иное, как «круговорот вещества», а смысловым 
аналогом пары «избыток-нужда» является великий год. Все упомянутые 
пары следует понимать как указание на структуру космологических из-
менений, или космологию в собственном смысле, это своего рода обоб-
щение представлений о множественности циклов, которые являются 
основой функционирования универсума. Все эти циклы подчинены 
единой управляющей силе, которую в принципе можно понимать и как 
божественную. Но если по отношению к видимому (чувственному) 
уровню можно утверждать, что все эти циклы связаны с движением 
солнца, то единая система этих циклов по совокупности управляется 
логосом. До сих пор мы не упоминали о роли огня в космологии Герак-
лита, хотя огонь, несомненно, понимается им как начало. Функция ге-
раклитовского огня особенна: в явном виде он в космологии не присут-
ствует («в чистом виде», таком как море, суша и воздушное 
пространство, в природе не встречается) и не прописан ни в одном из 
этих циклов, но в каждом из них он присутствует, выполняя своего рода 
медиаторную функцию: всякий раз человек способен зафиксировать не 
сам огонь, а только его «изменения». 

Таким образом, космологический процесс мира сущего задается 
через схематичное отображение последовательных вложений природ-
ных циклов один в другой, а границей для этих циклов, их мерой и ре-
гуляторным механизмом является архэ, начало. Каждый из сущест-
вующих циклов представлен определенным набором 
противоположностей, но на уровне начала эти противоположности 
стираются. Область начала может пониматься как мир вечного бытия, 



234 Проблемный подход к истории философии 

который лишен становления и движения. Противоположности – это 
основные характеристики чувственного мира, однако чтобы понять 
единую и неизменную природу начала, следует понять, как происходят 
изменения в природе на уровне противоположностей. Таким образом, 
без осознания ритмов и структуры чувственно воспринимаемого мира, 
его текучести и циклических изменений в нем невозможно осознать 
единую и неизменную природу начала. Переход же от представлений о 
чувственном мире к представлениям о логосе должен быть задан по-
следовательной схемой сопоставимых пропорций, которые в итоге 
приводят к двум основным космологическим противоположностям: 
вечному становлению и вечному бытию 6. 

Другой ответ на вопрос о происхождении множественности и раз-
личий представлен у Демокрита. Однако у него остаётся без ответа во-
прос о том, что породило атомы, или как обосновать то, что атомы су-
ществуют по необходимости. Вопрос об источнике движения получает 
у Демокрита три ответа (Горан 1984, 158–171), относительно каждого 
из которых можно спросить: на каком основании движение объясняет-
ся именно таким способом? Мы не можем вывести даваемые ответы из 
понятия атомов и пустоты (в этом смысле учение Демокрита уступает 
учению Анаксимандра) и не можем ссылаться на чувственные воспри-
ятия, ибо атомы сами по себе чувствами не воспринимаются.  

Как и у Филолая, онтология Демокрита может рассматриваться как 
исходящая из двух гносеологических положений: «всё сущее познавае-
мо» и «всё познаваемое определено». В логическом смысле концепцию 
Демокрита можно представить как ответ на приведённую выше пре-
тензию к учению Филолая: для Демокрита с его оформленными атома-
ми и вполне определённой пустотой не возникает трудности, присущей 
учению Филолая, в котором беспредельное, как неопределённое, не 
может существовать в силу двух гносеологических посылок. 

Но, как мы писали, каким бы ни было учение Демокрита об источ-
нике движения, его можно поставить под сомнение. Дискуссия об этом 
получает новое направление у тех философов, которые источником 
движения полагают ум, как это было у Анаксагора. Ум в качестве источ-
ника движения хорош потому, что мышление, как очевидно для всякого 
мыслящего существа, всегда является переходом от одного мыслимого к 
другому, и в этом смысле неподвижного мышления не существует, так 
что спрашивать, «что движет мышление?» – бессмысленно. Другое про-
явление исходности использования мышления для всего философского 
рассуждения у Анаксагора – постановка проблемы цели жизни. Полагая, 
что «целью жизни является познание и проистекающая из него свобода» 

6 Подробнее реконструкцию теоретико-познавательной концепции Гераклита 
см. Вольф 2006 a и b. 



М. Н. Вольф, И. В.  Берестов 235 

(A 29), Анаксагор принимает в качестве средства познания мышление, 
которое не может двигаться чем-то иным, но только им самим. Таким 
образом, его аксиология, как и онтология, основывается на гносеологии. 
Однако, во-первых, Ум Анаксагора сам ничего не порождает, он лишь 
приводит в движение изначальную бескачественную смесь. Во-вторых, 
возникает вопрос, как он, могущий двигать только силой мысли, движет 
нечто совершенно разнородное с ним, ибо только он «не смешан и чист» 
(B 12). В-третьих, непонятно, на каком основании мы полагаем Ум и из-
начальную смесь существующими.  

И если мы теперь вспомним учение Парменида, то окажется, что 
его концепция мышления, не направленного на что-либо иное по от-
ношению к себе, не возникающего и не преходящего, не основывающе-
гося на чувственном восприятии и т. д., выглядит как ответ на три при-
ведённые возражения Анаксимандру. Кроме того, следуя практически 
общепринятым предпосылкам, «мысль существует» и «всё сущее по-
знаваемо (мыслимо)» (обе – гносеологические), Пармениду удалось 
найти в качестве отправной точки рассуждения ещё более несомнен-
ную вещь, чем апейрон Анаксимандра. Если у Анаксимандра апейрон, 
если существует, то существует необходимо, то «мысль» Парменида 
просто существует необходимо, в том смысле, что каким бы ни был 
объект мышления, мысль существует. Из этого следует, что мысль о не-
сущем не существует. Действительно, если мысль о не-сущем существу-
ет, то не-сущее существует как объект мысли; то есть помысленное не-
сущее перестаёт быть не-сущим, следовательно, не-сущее «ускользает» 
от мышления и остаётся немыслимым.  

Как известно, используя немыслимость не-сущего, Парменид вы-
водит несколько «признаков сущего». Сущее не возникло, не погибнет, 
не изменяется, не имеет границ, не имеет внутренней структуры (В 8). 
В традиционной интерпретации Оуэна (Owen 1986) сущее неподвиж-
но, не только едино, но и единственно, а из его абсолютного единства 
следует тождество акта существования сущего и принадлежащего ему 
мышления (В 3). В интерпретации П. Керд (Curd 2004) сущих может 
быть неограниченное число, и они могут быть различными, у всех су-
щих отличается только качественное изменение, «инаковение», а дви-
жение «плотно примыкающих друг к другу сущих» допустимо, сущие 
не имеют каких-либо общих признаков, каждое из них существует в 
качестве именно этого сущего и никакого другого, и кроме этого о су-
щих ничего сказать нельзя. Как бы то ни было, очевидно, что в основа-
нии онтологии Парменида лежит его гносеология, его обоснование 
значимости для познания не чувственного восприятия, а мышления, 
обоснование «критериев истинности» для мышления. Сущее, по Оуэну, 
строится у Парменида как «то, что может быть помыслено» 
(Owen 1986, 15). Первичность мышления как познавательной способ-



236 Проблемный подход к истории философии 

ности, по Оуэну, у Парменида столь же значима, как и первичность 
мышления в «cogito, ergo sum» Декарта (p. 16).  

Обрисованная нами несомненность существования мысли и отбра-
сывание чувственных данных позволяет Пармениду отвести от себя все 
претензии, которые были предъявлены к вышеизложенным философ-
ским учениям, в том числе вопрос о критериях истины: мысль, по 
Пармениду, является собственно мыслью или является «истинной» то-
гда и только тогда, когда она не пытается мыслить не-сущее.  

Возможно, Парменид понимал указанные нами выше трудности, 
возникающие при поиске начала всего сущего, и попытался создать 
концепцию, в рамках которой отвечать на вопрос о начале не нужно. 
И для того чтобы получить право не отвечать на вопрос о происхожде-
нии множественности и различий, Пармениду пришлось показать ил-
люзорность последних, а также иллюзорность самого процесса «проис-
хождения». Таким образом, концепцию Парменида в логическом 
смысле допустимо рассматривать как попытку уйти от трудной или 
вообще неразрешимой проблемы происхождения множественности из 
единого начала.  

Наша высокая оценка Парменида по сравнению с рассмотренными 
выше философами отнюдь не означает, что в его аргументации нет 
слабых мест. Приведём некоторые из наиболее значимых проблем, ко-
торые могут быть выявлены в рассуждении Парменида.  

(1) Как можно мыслить сущее в качестве чего-то абсолютно еди-
ного, в качестве того, в чём нет никаких различий, если любая мысль 
наделяет мыслимое некоторыми предикатами, а значит, вносит разли-
чия в абсолютно единый мыслимый объект?  

(2) Как мы можем позволить себе высказывание «сущее существу-
ет», если сущее является чем-то абсолютно единым? Действительно, 
если «сущее существует» и «существует» является тем же самым, что и 
«сущее» (если это не так, то мы вносим в сущее различие, что недопус-
тимо), то суждение кажется бессмысленным. Аналогичные трудности 
возникают при попытке ответить на вопрос: существует ли пре-
дицируемое сущему как чему-то абсолютно единому существование 
(= первое существование)? При положительном ответе мы, если первое 
существование не тождественно своему существованию (= второму 
существованию), плодим сущие до бесконечности или, если первое су-
ществование тождественно второму существованию (что избегает не-
приемлемого внесения множественности в сущее), то непонятно, как 
можно мыслить суждение «существование существует»;  при отрица-
тельном ответе – ничего не существует).  

(3) Наконец, учёт того обстоятельства, что акт мышления невоз-
можен без наличия мыслимого субъекта, ввергает нас в дополнитель-
ные трудности. Действительно, рассмотрение такого мыслимого объ-



М. Н. Вольф, И. В.  Берестов 237 

екта, как иного по отношению к мыслящему субъекту, наделяет объект 
множественностью, что для такого объекта недопустимо. Итак, кратко 
проблему можно сформулировать так: как может некоторый познаю-
щий субъект мыслить некоторый абсолютно единый объект, если 
субъект не тождественен объекту? 

Однако принятие отличия мыслящего субъекта от мыслимого объ-
екта, по-видимому, не соответствует точке зрения Парменида. Дейст-
вительно, поскольку мышление не существует без мыслящего субъекта, 
то мыслящий субъект существует. Поскольку нет множественности 
сущих, его мышление может быть направлено только на него самого. 
Но как возможно мышление мыслящим субъектом не своего образа, но 
именно самого себя?  

Аналогичная проблема связана с удостоверением в истинности су-
ждения «мысль существует» актом своего мышления. «Любая мысль 
существует» принимается из-за интуитивной ясности «эта мысль суще-
ствует». Это означает, что мысль должна ссылаться на саму себя не как 
на знак или образ мысли, а как на саму мысль, что является проблема-
тичным, по Плотину. В этом случае проблема формулируется так: как 
возможно наделение мысленными характеристиками не знака или об-
раза своей мысли, а самой своей мысли?  

Таким образом, получается, что рассмотрение мыслимого объекта 
как того же самого, что и мыслящий субъект, приводит к затрудне-
ниям. Более того, даже само наделение такого объекта тождеством с 
чем-либо (в частности, с мыслящим субъектом) делает объект множе-
ственным, что недопустимо. Поэтому проблему кратко можно сформу-
лировать так: как может некоторый познающий субъект мыслить не-
который абсолютно единый объект, если субъект тождественен 
объекту?  

В целом третья апория может быть сформулирована так: как мо-
жет некоторый познающий субъект мыслить некоторый абсолютно 
единый объект, если субъект тождественен объекту или является 
иным по отношению к нему? 

Кратко укажем, в каком смысле претензии, которые можно предъ-
явить к учению Парменида, логически возможно рассматривать как сти-
мулы для создания других философских концепций. Мы видели, что 
Парменид пытается строго помыслить сущее, и оказывается, что оно 
должно быть совершенно недифференцированным. Но уже Платону 
становится ясным, что акт мышления всегда подразумевает существо-
вание различий. Значит, сущее дифференцировано. Это приводит к 
немыслимости сущего; следовательно, если оставить неприкосновен-
ной посылку Парменида, «всё сущее мыслимо», то сущее окажется не-
познаваемым. Таким образом, тщательное продумывание рассуждения 
Парменида ведёт к полному скептицизму, что нехорошо само по себе, 



238 Проблемный подход к истории философии 

а также из-за самопротиворечивости скептицизма: предицирование 
сущему непознаваемости столь же незаконно, что и любое другое пре-
дицирование. 

Такой вывод не удовлетворяет ни Платона, ни последующих фило-
софов. Плотин всё-таки пытается обосновать некоторый способ позна-
ваемости сущего, учитывая аргументацию Парменида, её следствия и 
приведённые выше три проблемы. Для этого Плотин вносит измене-
ния в посылки рассуждения Парменида. Он вводит «сверхмысленный» 
способ постижения единственного недифференцированного сущего – 
Единого. Для этого ему приходится трансформировать посылки Пар-
менида. Плотиновскую трансформацию посылок Парменида можно 
описать следующим образом. «Всё сущее мыслимо» переходит в «всё 
сущее познаваемо». А «мысль существует» (иначе говоря, «всё мысли-
мое существует») переходит в «все познавательные акты в какой-то 
степени существуют».  

Благодаря этому познание Единого у Плотина оказывается допус-
тимым, несмотря на то что это познание происходит некоторым 
«сверхмысленным» способом. Такой способ можно было бы назвать ин-
туицией, не вносящей различий в познаваемое.  

Рассматривая инаковость как что-то мнимое или полностью ли-
шённое существования, Плотин следует Пармениду. Однако, поскольку 
мышление невозможно без различений, то нечто абсолютно единое 
само по себе немыслимо – здесь Плотин уже отходит от Парменида, 
или, если угодно, идёт дальше него в прослеживании выводов из пар-
менидовских предпосылок. Так как не-сущая инаковость немыслима, 
то также оказывается невозможным помыслить что-либо множествен-
ное (как и у Парменида). Однако множественное в какой-то мере всё-
таки существует – в той мере, в которой оно не множественно, а едино 
(здесь Плотин опять отходит от Парменида). Таким образом, множест-
венное в какой-то мере существует, но никакого процесса происхожде-
ния его из начала не существует.  

Мы можем сказать, что если приведённый способ рассуждения может 
рассматриваться как плотиновский способ обоснования единственности и 
безаспектности Единого, то можно сделать вывод, что Плотин занимался 
обоснованием того же тезиса, который обосновывал и Парменид, причём 
делал это более утончённо и правдоподобно. Плотиновское учение о Еди-
ном тогда представляет собой попытку спасти возможность мышления и 
познания от критических замечаний, которые можно выявить при до-
тошной проверке аргументации из поэмы Парменида. Делается это через 
введение недискурсивного мышления, «сверхмышления» Единого.  

Разумеется, решение Плотина не является окончательным. Хотя и 
Единое, и инаковость у Плотина не мыслятся, их статус различен, 
только первое в каком-то смысле познаваемо через «сверхмышление» и 



М. Н. Вольф, И. В.  Берестов 239 

существует. Сущее = мир Ума мыслится, но в силу немыслимости Еди-
ного (даже пытаясь мыслить Единое, Ум мыслит только себя самого), 
которое наделяет Ум существованием, Ум не может рассматриваться 
как полностью познающий себя, то есть даже его, «высшее» по сравне-
нию с человеческим в чувственном мире, мышление, является несо-
вершенным. Плотин, в отличие от Парменида, осознаёт, что в любом 
акте мышления имеется инаковость. При всей иллюзорности инаково-
сти, мышление нельзя выбросить из философского построения, ибо без 
него невозможно показать необходимость «сверхмышления», да и не-
возможно говорить ни о терминах, ни о суждениях, ни о рассуждениях. 
И Плотин опирается на мышление как на то, что предоставляет ему 
несомненное положение о существовании чего-то, хотя мышление не 
даёт истины в последней инстанции, оно является не самым совершен-
ным способом познания, так как оно не способно строго ответить на 
вопрос: чем именно является мыслимое? Необходимость опираться в 
своём рассуждении на обычное дискурсивное мышление (и на факт су-
ществования мысли), которое исходя из посылок его системы не явля-
ется адекватным способом познания, является одной из главных про-
блем философии Плотина (оценка валидности плотиновских подходов 
к её решению не является задачей настоящего исследования), поро-
дившей многие последующие философские дискуссии. Действительно, 
если Плотин принимает те приведённые выше посылки, которые мы 
приписываем ему, то он полагает их истинными. Но ни одно из рассу-
дочных суждений, из-за присутствующей в нём не-сущей инаковости, 
не является полностью истинным. Суждение «мысль существует» час-
тично истинно. Но и суждение «мысль в какой-то мере существует» 
тоже частично истинно, равно как и противоположное, следовательно, 
сохранение истинности в дедукции теряет смысл. Так что заключение 
от существования в некоторой степени мысли к существованию Едино-
го не является строгим. Поэтому плотиновское решение вряд ли может 
быть признано окончательным. Но видно, что и указанная проблема, и 
рассмотренные выше плотиновские ходы мысли вообще, можно пред-
ставить как попытки разрешить проблемы, возникающие при проду-
мывании рассуждения Парменида. 

Другими словами, плотиновское «сверхмышление» представляет со-
бой один из способов уйти от проблемы происхождения инаковости, но 
этот способ порождает другую весьма трудную проблему: не только не-
сущее (как у Парменида), но также и сущее оказывается немыслимым. 
Следовательно, мышление оказывается способным только указать на свои 
пределы (а точнее говоря, на свою невозможность), на свою неспособ-
ность мыслить что-либо сущее. Следовательно, утверждение, что мышле-
ние существует, или что сущее существует, или является единым, оказыва-
ется незаконным. Тем самым предложенная реконструкция системы 



240 Проблемный подход к истории философии 

Плотина приводит к предельному скептицизму, а предельный скептицизм 
самопротиворечив, ибо, если дано, что любой акт мышления незаконен, 
то утверждение «суждение Х незаконно» является актом мышления, ко-
торый сам незаконен. Плотин пытается показать, что к таким неутеши-
тельным выводам приводит только дискурсивное мышление, тогда как 
недискурсивное мышление может мыслить сущее, но, взамен, это мышле-
ние само является дискурсивно неописуемым, ибо в нём нет инаковости, 
а значит, нет и различия мыслящего и мыслимого, необходимого для дис-
курсивного мышления. Таким образом, проблема рационального мышле-
ния сущего у Плотина не решена; взамен её решения мы находим у Пло-
тина доводы в пользу того, что дискурсивное мышление не является 
наиболее совершенным видом мышления.  

В качестве заключения мы могли бы представить сугубо логическое 
задание тех или иных проблем как иллюстративный материал для дисци-
плинарной метафизики. На наш взгляд именно так должен выглядеть «су-
хой остаток» – логическая формулировка базовых философских проблем, 
которые предпоставлены любому дальнейшему ходу философских рассу-
ждений.  

1. Гносеологические проблемы.  
1.1. Являются ли ощущения единственным источником нашего по-

знания?  
Положительный ответ на этот вопрос подразумевает принципи-

альную невозможность выхода за пределы наличных ощущений, а зна-
чит, и ответа на вопросы, поставленные выше. Бесконечен ли мир во 
времени и пространстве? Порожден ли мир? Детерминированы ли со-
бытия в мире? Кроме того, без помощи разума мы не будем способны 
сравнить ощущения, вычленить в них нечто единое; ощущения тогда 
каждый раз новые и уникальные, а это значит, что мы не можем про-
рваться к чему-то неизменному, о котором мы только и можем иметь 
знание. Ведь познаваемое должно оставаться самим собой в процессе 
нашего познания и, кроме того, наше мышление невозможно без нали-
чия в наших суждениях чего-то единого. Если же признать, что наши 
ощущения сами по себе еще не дают нам достоверного знания, то воз-
никает вопрос: 

1.2. Каким образом мы познаем то, что скрывается за ощущениями?  
При ответе на этот вопрос можно исходить из двух предпосылок. 
1.2.1. Мы познаем неявное с помощью разума (ума) и ощущений.  
Здесь предполагается, что имеется нечто, не воспринимаемое чув-

ствами непосредственно, составляющее внутреннюю сторону явлений, 
или благодаря чему явления и могут быть объяснены. Тогда возникает 
вопрос: каким образом нечто неощутимое может приводить к ощуще-
ниям? И наоборот: откуда происходят и как обосновываются наши 
мыслительные конструкции? Вообще, как можно обосновать то, что 



М. Н. Вольф, И. В.  Берестов 241 

наши мыслительные конструкции совпадают с сущим? Досократики не 
дали исчерпывающих ответов на эти вопросы.  

1.2.2. Мы познаем неявное с помощью только разума (ума).  
Логически безупречно эта позиция представлена у Парменида: 

ощущения незначимы, существует только то сущее, которое мы спо-
собны непротиворечиво мыслить. Однако мы уже указывали на недос-
татки такого подхода.  

1.2.3. Мы познаем неявное некоей интуитивной способностью, по-
зволяющей познать то, что недоступно ни чувственному, ни рацио-
нальному познанию. 

Это мистическая позиция. Под «неявным» здесь, как правило, под-
разумевается не «обыденное» познание повседневных вещей, а позна-
ние «абсолютного», причины, структуры, функционирования и цели 
всего мира. Недостатком подобного познания является его невырази-
мость в рациональных понятиях. Следовательно, его невозможно и 
обсуждать: для мистической позиции, строго говоря, невозможно ни 
сформулировать проблемы, ни представить их решения. Так что эта 
позиция как бы «выпадает» из реконструируемой нами структуры про-
блем в философии досократиков.  

Таковы, в общих чертах, гносеологические проблемы, порождае-
мые попыткой «построить неявное на основании явного». Однако реа-
лизовать такую попытку невозможно без признания и того, и другого в 
каком-то смысле существующим, ведь высказывать и познавать можно 
нечто сущее. К неявному мы отнесли рассуждения, а к явному – ощу-
щения. Но что значит «быть явным ощущаемым» и «быть неявным 
мыслимым»? Если «ощущаемое» и «мыслимое» существуют в одинако-
вом смысле и в одинаковой «степени», а также если «ощущаемое» име-
ет преимущество, то зачем познавать неявное? Если же «мыслимое» 
имеет преимущество, то как можно заключать от «неподлинного» к 
«подлинному»? И здесь мы приходим к онтологическим проблемам, 
переходя от вопроса о способах познания сущего к вопросу о природе 
этого сущего.  

2. Онтологические проблемы.  
Многообразие сущего затрудняет его познание и заставляет сме-

щать акценты с природы сущего на природу возникновения сущего, 
или начало. Иначе говоря, чтобы познание было успешным, мы долж-
ны уловить единство и общность в многообразии сущего, что в по-
строениях досократиков обеспечивает первоначало. 

2.1. Порождено ли сущее?  
2.1.1. Сущее не порождено. Ответ «нет», можно сказать, означает 

отказ от причинного объяснения существования мира вообще. Вряд ли 
такое положение можно назвать удовлетворительным, если оно не со-
провождается обоснованием невозможности причинного объяснения. 



242 Проблемный подход к истории философии 

С другой стороны, такой ответ имеет преимущество: не нужно вы-
страивать довольно шаткую концепцию «родителя сущего», когда о 
нем ничего не известно. Существование может пониматься как проти-
востояние противоположностей, что обеспечивает устойчивость мира 
в целом. Здесь мы видим весьма значимую концепцию существования: 
существовать – значит противостоять своей противоположности (или 
иному вообще). Но легко понять, что возгоранию противоположно 
затухание, дружбе – вражда, сгущению – разрежение, выделению – 
слияние и пр. Но что противоположно единичным сущим? Ответ до-
сократиков – общее, но оно есть нечто неопределенное. Как тогда воз-
можно соотношение неопределенного начала и определенного сущего? 
Каковы аспекты этого неопределенного и что в нем придает опреде-
ленность вещам, в результате чего они оказываются существующими? 
На эти вопросы мы не находим ответа у досократиков.  

Можно интерпретировать «нерожденность» сущего и как «иллю-
зорность» сущего. Тогда некое вечно сущее «начало» содержит в себе 
то, что есть как бы неявная сущность по отношению к иллюзорным 
явлениям, которые явлены нам. Но они не дают нам возможности кор-
ректно познать «начало», так как каждое из явлений (воспринимаемых 
нами сущих, противоположностей и пр.) составляет лишь одну грань 
«бесконечногранного» «истинно сущего» «начала». Представленная 
интерпретация затрагивает серьезные гносеологические проблемы, 
о чем мы говорили в соответствующем разделе.  

Попытка обоснования невозможности причинного объяснения 
существования мира может основываться на анализе понятий «сущее» 
и «не-сущее». Для того, чтобы нечто было порождено, оно должно про-
изойти от другого сущего. Если же под «нечто» понимается все сущее, 
то оно может быть порождено лишь «не-сущим». Последнее противо-
речит положению: «Из ничего не может возникнуть ничего». Назван-
ное положение, в свою очередь, обосновывается тем, что «то, что не 
существует» «нельзя ни высказать, ни помыслить».  

Знаменитое положение «одно и то же – мышление и то, о чем 
мысль», можно интерпретировать как еще одну концепцию существо-
вания: «существовать – значит быть мыслимым». Здесь мы можем ви-
деть альтернативу сенсуалистической концепции, которая гораздо 
позднее оформилась в известном положении – «существовать – значит 
быть воспринимаемым», так как «истинно сущее» трактуется как «мыс-
лимое», то есть как нечто противоположное «чувственно восприни-
маемому». Этот подход логически строен, но в его рамках остается не-
понятным, почему все-таки нам кажется существующим такое явление, 
как чувственное восприятие. Наши ощущения свидетельствуют нам не 
только о множественности сущего, но и о наличии движения среди не-
го – тогда как из несуществования не-сущего следует единство сущего, 



М. Н. Вольф, И. В.  Берестов 243 

его неподвижность и безначальность. Поэтому, если мы провозглаша-
ем мнимость чувственных данных, мы все-таки должны объяснить их 
происхождение. Это приводит нас к апориям, связанным с понимани-
ем движения и изменения (см. ниже). 

2.1.2. Сущее порождено. 
Рациональным моментом в таком ответе является стремление дать 

причинное объяснение существованию сущего. Однако сразу же воз-
никает вопрос:  

2.2. Каким является «начало» всего сущего: единым, множествен-
ным, ограниченным или беспредельным?  

Исходным пунктом для рассуждений будут являться два тезиса, 
выражающие, скорее, предфилософскую проблематику генетизма, чем 
досократовскую:  

2.2.1. Начало порождено.   
Но подобное «начало» не является «началом всего», а значит, для 

объяснения существования всего сущего его недостаточно, кроме того, 
в представленном мифологическом варианте генетизма мы не получа-
ем ответа на вопрос о том, почему наше начало порождает и почему 
оно было порождено?  

2.2.2. Начало не порождено.  
Если мы принимаем, что начало не порождено, то мы, вероятно, 

должны принять вечность начала. В этом случае возникают вопросы о 
том, отлично ли существование начала от существования порождаемо-
го им сущего, обладает ли оно вообще статусом существования, 
и опять, почему оно порождает? 

Таким образом, здесь появляется «проблема первоначала», или 
«проблема соотношения единого-многого». Если первоначало одно и 
единое, то разве можно так мыслить исхождение из него множества 
сущих, чтобы его единство сохранялось? Сущее может представлять 
собой начало в различных состояниях, «формах». Но в этом случае 
возникает следующий вопрос: почему начинается процесс затвердева-
ния, испарения и пр. «исходного начала», по-видимому, абсолютно од-
нородного, ведь еще нет ничего, что могло бы сделать какую-либо его 
часть более теплой, холодной и пр., чем другие? Есть и еще один во-
прос: если первоначало всего именуется «водой», «огнем», «воздухом» 
и т. д., то, очевидно, оно имеет нечто общее с водой или другими сти-
хиями, известными всем на опыте. Но тогда нет умозрительных осно-
ваний для того, чтобы признать первоначало именно водой (или дру-
гими стихиями), а не чем-либо другим. И еще: как обосновать, что вода 
(или другие стихии) действительно являются первоначалом, то есть 
что она сама не происходит от чего-либо? 

Чтобы ответить на эти вопросы, можно положить в качестве пер-
воначала некое «беспредельное», которое не более похоже на какую-



244 Проблемный подход к истории философии 

либо чувственно воспринимаемую вещь, чем на другую. В этом случае 
второй вопрос снимается. Процесс выделения противоположностей 
запускается самой «природой» первоначала как «беспредельного». 
Также беспредельность начала помогает обосновать невозможность 
порождения такого начала, ведь у беспредельного не может быть нача-
ла.  

Здесь имеет место следующее затруднение. Если первоначало бес-
предельно, то оно ничем не ограничено; то, что ничем не ограничено, 
является неопределенным; то же, что является неопределенным, не 
может быть сущим, так как сущее, во-первых, определено хотя бы в 
том отношении, что оно существует и, во-вторых, сущее не может быть 
тождественным чему-либо иному по отношению к нему (условие мыс-
лимости сущего), то есть сущее должно быть достаточно определен-
ным, чтобы отличаться от иного; итак, «беспредельное» не существует, 
или есть не-сущее. А значит, оно не может мыслиться и не может быть 
началом чего-либо.  

И в том случае, если мы признаем порожденность сущего неким 
«началом сущего», и в том случае, если мы не признаем порожденность 
сущего, утверждая, что оно существует вечно, можно задать следую-
щий вопрос.  

2.2. Существует ли движение (изменение) и множественность 
сущего?  

Мы видели, чем плох отрицательный ответ на этот вопрос. Но для 
того, чтобы «спасти движение», необходимо обосновать «несплош-
ность» сущего, например, обосновав наличие пустоты, которая тоже 
является существующей. Однако, насколько нам известно, исчерпы-
вающего обоснования наличия пустоты представлено не было. Кроме 
того, даже если мы закроем глаза на доводы Парменида, проблема объ-
яснения движения все равно останется: ведь в этом случае требуется 
указать на причину движения. Поставленная проблема не была решена 
досократиками и осталась в наследство последующим поколениям фи-
лософов. 

2.4. Является сущее случайным или необходимым или управляется 
некоторым разумным началом – Промыслом (Логосом, Умом, Богом 
или каким иным)?  

Пусть сущее не рождено. Однако бездоказательное провозглашение 
такой позиции может быть расценено как отказ от причинного объяс-
нения существования мира вообще. Лишь философы элейской школы 
пытались логическими средствами обосновать нерожденность сущего. 
Из положения «лишь сущее есть, не-сущего нет» можно исключитель-
но логическим путем вывести непорожденность сущего и его непод-
верженность гибели, отсутствие в нем границ, тождество его с мыслью 
о нем и пр. Здесь имеет место «логический детерминизм»: сущее с ло-



М. Н. Вольф, И. В.  Берестов 245 

гической необходимостью таково, каким оно было описано. Однако 
такой подход слишком сильно расходится с данными чувств и ожида-
ниями от философского рассуждения. 

Если все в мире детерминировано, то невозможно говорить о чело-
веческой свободе, а значит, любые моральные нормы становятся бес-
смысленными. Кроме того, следует обосновать, почему то, что кажется 
нам свободным выбором, не является таковым. Преимущество же де-
терминизма заключается в том, что он обосновывает возможность по-
знания мира. Фатализм неудобен, прежде всего, тем, что он вводит не-
кое управляющее начало мира, правящее разумно или нет, обосновать 
существование которого исходя из существования мира и того, что в 
нем происходит, невозможно: все происходящее может объясняться 
лишь с помощью «естественных причин» (и, возможно, «свободной 
воли» человека). Если же мы провозглашаем, что движение в мире яв-
ляется следствием случайных процессов, то мир становится непозна-
ваемым, а сведение человеческой свободы к этим отклонениям, так же 
как и детерминизм, делает моральные заповеди бессмысленными.  

В целом, мы можем сказать, что как признание наличия Промысла, 
так и отрицание этого не должно, по-видимому, исходить из интерпре-
тации наблюдений за событиями в мире. Любое событие можно объя-
вить как естественным следствием других событий, так и следствием 
деятельности Промысла. При этом первый подход имеет некоторое 
преимущество как «не умножающий сущности».  

Если же сущее порождено, то к названным вопросам добавляется 
еще один: совпадает ли «порождающее начало» мира с «управляющим 
началом» (если оно вообще существует)? Возможна ситуация, когда мы 
признаем «порождающее начало» мира, но отказываем в существова-
нии «управляющему началу».  

Список литературы 
Burnet E. (1914) Greek Philosophy. Part I: Thales to Plato (London)  
Cherniss H. (1964) Aristotle’s Criticism of Presocratic Philosophy (New York: Octa-

gon Books Inc.). 
Curd P. (2004) The Legacy of Parmenides: Eleatic Monism and Later Presocratic 

Thought (Parmenides Publishing) 
Diels H., Kranz W., hrsgs. (1951–19526) Die Fragmente der Vorsokratiker (Berlin: 

Weidmann) 
Hussey E. (1999) “Heraclitus”, A. A. Long, ed. The Cambridge Companion to Early 

Greek Philosophy (Cambridge: Universtity Press) 88–113 
Kahn Ch. (1960) Anaximander and the Origins of Greek Cosmology (New York, Co-

lumbia University Press) 
Mansfeld J. (1986) Die Vorsokratiker, Bd. I–II (Stuttgart) 
Marcovich M. (1967) Heraclitus. Greek Text with a Short Commentary (Me-

rida,Venezuella: Los Andes University Press) 



246 Проблемный подход к истории философии 
Owen G. E. L. (1986) “Eleatic Questions”, M. Nussbaum, ed. Logic, Science, and 

Dialectic: Collected Papers in Greek Philosophy (Ithaca: Cornell University 
Press) 3–26 

Plotinus (1951–1973) Plotini opera, ed. P. Henry et H. R. Schwyzer, T. I–III (Leiden: 
Brill)  

Plotinus (1966–1988). Enneads. With an English translation by A. H. Armstrong. 
(The Loeb Classical Library), vols. 1–7 (Cambridge, MA, London: Harvard 
University Press)  

Roochnik D. (2004) Retrieving the Ancients: An Introduction to Greek Philosophy 
(Malden, MA: Blackwell) 

Schofield M. (2002) “Leucippus, Democritus and the ou mallon Principle: An Ex-
amination of Theophrastus Phys. Op. Fr. 8”, Phronesis XLVII.3, 253–263  

Zeller E. (19237) Die Philosophie der Griechen in ihrer geschichtlichen Entwickling, 
T. I.I (Leipzig) 

Арним Г., фон (1910) История античной философии (Санкт-Петербург) 
Виндельбанд В. (1995) История древней философии (Киев) 
Вольф М. Н. (2005) «Структура проблемы “начала” в философии Анаксиманд-

ра по доксографическим свидетельствам», Гуманитарные науки в Си-
бири, 1, 33–36 

Вольф М. Н. (2006a) «Гносеологическая позиция Гераклита как средство ре-
конструкции его доктрины начала», Вестн. Новосиб. гос. ун-та. Серия 
«Философия», 4.1 , 104–112 

Вольф М. Н. (2006b) «О трех базовых антитезах онтологии Гераклита», Гума-
нитарные науки в Сибири, 1, 22–26 

Вольф М. Н., Берестов И. В. (2004) «Проблемный подход к исследованию 
древнегреческой философии как способ выявления специфики ее ра-
циональности», Вестн. Самар. гос. ун-та, 33 (3), 29–36 

Гегель Г. Ф. В. (2001) Лекции по истории философии (Санкт-Петербург: Наука) 
Гомперц Т. (1999) Греческие мыслители (Минск: Харвест) 
Горан В. П. (1984) Необходимость и случайность в философии Демокрита 

(Новосибирск: Наука) 
Горан В. П. (2003) «Ионийская философия: опыт проблемного анализа», Ве-

стн. Новосиб. гос. ун-та. Серия «Философия» 1.1, 122–133 
Кант И. (1963–1967) Сочинения, т. 1–4 (Москва: Мысль) 
Лебедев А. В., изд. (1989). Фрагменты ранних греческих философов. Часть I. От 

эпических теокосмогоний до возникновения атомистики (Москва: 
Наука) 

Лурье С. Я., изд. (1970) Демокрит. Тексты. Перевод. Исследования (Ленинград: 
Наука) 

Рассел Б. (1994) История западной философии и её связи с политическими и 
социальными условиями от античности до наших дней. В 2-х тт. (Но-
восибирск: Изд-во НГУ) 

Риккерт Г. (1922) Философия жизни (Петербург) 
Рорти Р. (1994) «Историография философии: четыре жанра», Рассел 1994, II, 

331–391 
Хайдеггер М. (1993) Время и бытие: статьи и выступления (Москва: 

Республика)