ТЕОРИЯ ПОЗНАНИЯ 

Н. И. ГУБАНОВ, Н. Н. ГУБАНОВ,  
А. Э. ВОЛКОВ  

КРИТЕРИИ ИСТИННОСТИ  
И НАУЧНОСТИ ЗНАНИЯ 

Произведено выделение и сравнение критериев истинности и научно-
сти знания. Вначале показано, что имеющаяся тенденция отказа от ка-
тегории истины проявляется в предложениях заменить ее понятиями 
достоверности, правдоподобия, смысла. Такая позиция создает ситуа-
цию парадоксальной самореференции: если истины нет, значит, то, что 
утверждается постмодернистами и следующими в их фарватере отече-
ственными авторами, тоже не истина. Поэтому последовательное про-
ведение постмодернистских положений приводит к их самоликвидации. 

Категория истины в наше время – центральное понятие гносеологии. 
Верной теорией истины является классическая, или корреспондентская. 
Она может включать в себя адекватные моменты концепций когеренции, 
прагматизма, конвенционализма и др. Ни отсутствие сомнения, ни польза, 
ни мнение большинства, ни соглашение ученых, ни свидетельство автори-
тета не являются критериями истины. Ведущим критерием истины слу-
жит эмпирическое подтверждение. Базовый его компонент – статисти-
чески достоверное наблюдение. Оно функционирует или в виде чистого 
наблюдения, или в виде наблюдения в составе практики, в том числе экспе-
римента. Производными от эмпирического подтверждения критериями 
истины служат логическая доказуемость, эвристичность, простота и 
красота. К критериям научности знания отнесены доказательность (ра-
циональность), непротиворечивость, эмпирическая проверяемость, вос-
производимость эмпирического материала, общезначимость, систем-
ность (когерентность), эссенциальность, однозначность терминов, спо-
собность к развитию. На основе этих критериев дана обобщенная дефи-
ниция научного знания. Выделены также критерии культуры научного 
исследования и критерии самостоятельности науки. 

Ключевые слова: истина, теории истины, критерии истины, пара-
доксальная самореференция, эмпирическое подтверждение, критерии 
научности. 

Философия и общество, № 3 2016 78–95 



Н. И. Губанов и др. Критерии истинности и научности знания 79

In the article the authors define and compare the criteria of truth and sci-
entific knowledge. First, they show that the existing trend of eliminating the 
category of truth manifests itself in proposals to replace it with the concepts of 
truthfulness, credibility, and sense. Such a position creates a paradoxical situa-
tion of self-reference: if there is no truth, then it means that what is approved 
by the post-modernists and their Russian followers is also untrue. Therefore, 
the consistent implementation of the postmodern provisions leads to their self-
destruct. 

Today the category of truth is the central concept of epistemology. Mean-
while, the correct theory is the classical theory of truth, or the correspondent 
one. It can include some adequate concepts of coherence, pragmatism, conven-
tionalism and others. Yet, neither the absence of doubt, nor the benefit, nor the 
majority opinion or agreement of scientists, nor the evidence of authority is a 
criterion of truth. The leading criterion of truth is its empirical justification. Its 
basic component is a statistically significant observation. It operates either as a 
pure observation or practical and experimental observation. The empirical 
evidence produces such criteria of truth as logical provability, heuristic char-
acter, simplicity and beauty. The scientific criteria for knowledge include clas-
sified evidence (rationality), consistency, empirical verifiability, and reproduc-
ibility of empirical material, validity, coherence, unambiguous terms, and the 
ability to develop. On the basis of these criteria, we give a general definition of 
scientific knowledge. We also define the criteria of cultural research and crite-
ria of scientific independence. 

Keywords: truth, truth of the theory, criteria of truth, paradoxical self-
reference, empirical evidence, scientific criteria. 

В последнее время усилилось внимание философов к проблеме 
истины. При этом нередко истинность знания отождествляется 
с его научностью. Цель статьи – показать различие между кри-
териями научности и критериями истинности знания. Имеются 
также еще два ряда критериев, относящихся к научному знанию, – 
критерии культуры научного исследования и самостоятельности 
науки. О них мы тоже кратко скажем. Все эти четыре ряда крите-
риев связаны друг с другом и частично пересекаются. Их смешение 
затрудняет разработку проблем философии науки.  

Прежде чем говорить о научном знании, следует отметить тот 
плюрализм мнений, который имеется по вопросу о необходимости 
понятия истины и ее сущности. Вспомним, что Пифагор в свое 
время утверждал: «Иные… рождаются жадными до славы и нажи-
вы, между тем как философы – до единой только истины» [Царего-
родцев и др. 2012: 15]. Некоторые философы, подобно Сократу, 



80 Философия и общество 3/2016 

Дж. Бруно, М. Сервету, шли за нее на смерть. Многие современные 
мыслители уже не являются жадными до истины, а о способности 
выпить яд или взойти на костер в наше время и помыслить нельзя. 
В свое время М. Лютер убеждение в существовании истины выра-
зил следующим образом: «На том стою и не могу иначе». Постмо-
дернист в наше время мог бы сказать так: «Стою на этом, но могу 
на другом и вообще на чем угодно».  

Отказ от истины проявляется в разной степени. А. В. Павлов 
отмечает, что «истина гуманитарной науки… имеет творческий… 
исторически и регионально меняющийся характер и нередко обо-
значается более слабыми понятиями достоверности, правды и 
правдоподобия» [Павлов 2010: 233]. Но в чем их отличие от исти-
ны, не объясняет. В. М. Пивоев пишет: «Для естественного и тех-
нического знания важной характеристикой является истинность, но 
в сфере социальных и гуманитарных наук, в связи с присутствием 
субъективных интересов индивидов и масс, категория “истинно-
сти” не вполне применима, поскольку приобретает субъективно-
оценочный подтекст, здесь уместнее использовать категорию “до-
стоверности”» [Пивоев 2013: 99]. В чем заключается достовер-
ность, автор не сообщает.  

Наконец, существует радикальная точка зрения, заключающаяся 
в том, что понятие истины утратило свою значимость и должно быть 
устранено не только из философии, но и из науки. Эту точку зрения 
отстаивают философы-постмодернисты Ж. Деррида, Р. Рорти и др. 
[Губанов 2010: 54–68]. Сторонники данной позиции имеются и 
среди отечественных авторов.  

Журнал «Эпистемология & Философия науки» провел панель-
ную дискуссию, ведущее положение которой – необходимость за-
мены в науке понятия истины понятием смысла. Эту позицию раз-
деляли Л. А. Маркова [2009], А. П. Огурцов [2009], Ю. С. Моркина 
[2009: 48–77]. Л. А. Маркова отмечает, что нечеткость границы 
между классикой – неклассикой, истиной – ложью, субъектом – 
предметом приводит к понятию «смысл», который «присутствует в 
каждой из сторон противостояния» [Маркова 2009: 53]. Согласно 
А. П. Огурцову, «вместо понятия “истина” теорию науки можно 
построить на основе понятия “правдоподобность научных теорий”» 
[Огурцов 2009: 66]. Только один участник дискуссии, А. Л. Никифо-
ров, сохранил здоровую критичность к попыткам устранить из науки 
понятие истины; в частности, он отметил, что «понятие смысла 



Н. И. Губанов и др. Критерии истинности и научности знания 81

настолько неопределенно и расплывчато, что его использование для 
характеристики науки ничего не проясняет» [Огурцов 2009: 62].  

По результатам данной дискуссии получается, что не только 
философия, но и наука должна быть без истины. И это пространно 
обосновывается в журнале, который должен всемерно способство-
вать развитию науки. К счастью, представителям частных наук нет 
никакого дела до таких сверхутонченных дискуссий, которые чем-
то напоминают описанную Г. Гессе «игру в бисер». Ученые как 
искали, так и будут искать истину. А о философах, с упоением раз-
рабатывающих в «Эпистемологии & Философии науки» микроско-
пические нюансы аналитической философии и напрасно мечтаю-
щих стать там «своими», можно, перефразировав известного всем 
автора, сказать, что «страшно далеки они от науки».  

Позиция Ж. Деррида, других постмодернистов и некритически 
принимающих их взгляды отечественных авторов, отрицающих 
необходимость понятия истины, создает ситуацию парадоксальной 
самореференции – необходимости отнесения своих ключевых по-
ложений к собственному учению. Если деконструкция влечет за 
собой разрушение всех классических философских понятий, вклю-
чая и понятие истины, то Ж. Деррида и его сторонники обязаны 
объяснить, продолжают ли они считать, что выдвинутые ими по-
ложения являются истинными. Если они отвечают утвердительно, 
то оказываются логически непоследовательными, так как ранее за-
являли, что истины не существует. Если же они отвечают отрица-
тельно, то есть полагают, что их высказывания неистинны, то 
трудно видеть в том, что они ранее утверждали, что-либо серьез-
ное. Итак, последовательное проведение постмодернистских поло-
жений приводит к их самоликвидации: если истины нет вообще, 
значит, и то, что говорится постмодернистами, тоже не истина. От-
вета на этот парадокс не дали ни западные, ни отечественные 
постмодернисты.  

Мы солидарны с Ф. А. Селивановым в том, что категория исти-
ны и в наше время – центральное понятие гносеологии, правильной 
теорией истины является классическая, или корреспондентская, 
теория, берущая начало в трудах Аристотеля, по сравнению с кото-
рой все другие – неклассические – ее теории отягощены теми или 
иными «пороками субъективизма» [Селиванов 2008: 57, 74–76]. По 
словам Р. Декарта [1989: 604], четко выразившим концепцию кор-
респонденции, «истина… означает соответствие мысли предмету».  



82 Философия и общество 3/2016 

К неклассическим концепциям относится концепция когерен-
ции, развитая О. Нейратом и Р. Карнапом. Эта концепция, как из-
вестно, в качестве истины понимает знание, согласованное с дру-
гим знанием. Любое новое предложение истинно, если оно может 
быть введено в систему утверждений, не нарушая ее внутренней 
непротиворечивости. Истинность – это самосогласованность зна-
ния. Быть истинным – значит быть элементом непротиворечивой 
системы знания. Как следует из содержания второй концепции, она 
описывает не сущность истины (не отвечает на вопрос «что есть 
истина?»), а такие ее важные характеристики, как логическая не-
противоречивость, системность, целостность. Поэтому если устра-
нить претензии этой концепции на объяснение сущности истины, 
ее результаты при правильной их интерпретации можно считать не 
альтернативными, как полагают некоторые авторы, а дополнитель-
ными к классической концепции.  

К неклассическим учениям об истине относятся еще прагма-
тистская и конвенционалистская концепции. Первая из них, соглас-
но Ч. Пирсу и У. Джемсу, истинным считает знание, полезное в жиз-
ни, а вторая, согласно А. Пуанкаре, – результат соглашения ученых. 
Но и в этих концепциях не раскрывается сущность истины, а по-
следняя неоправданно отождествляется с критерием истины, ко-
торый к тому же трактуется неверно.  

Философия осмысливает и обобщает весь человеческий опыт, 
начиная от повседневности и заканчивая высшими научными до-
стижениями. В обыденных рассуждениях людей без высшего обра-
зования, в разговорах ученых и политиков, деятелей искусства 
и шоу-бизнеса, даже в разговорах детей слово «истина» (а часто ее 
приблизительный заменитель – слово «правда») подразумевает ис-
тину о чем-то, знание о какой-либо действительности. Истина 
непременно предполагает знание о какой-то внешней человеку ре-
альности. Знание, замкнутое на себя, не имеющее отношения к  
реальности, никакой истинностью обладать не может. Поэтому мы 
полагаем, что на вопрос о том, что есть истина, отвечает только 
первая концепция – концепция корреспонденции. Истина всегда 
есть истина о своем предмете, а не просто истина. Без соотнесен-
ности с предметом понятие истины не имеет смысла, беспредмет-
ной истины, истины ни о чем, не бывает. По справедливому заме-
чанию В. В. Ильина, «познание бывает либо предметным, либо ни-
каким» [Ильин 1993: 93].  



Н. И. Губанов и др. Критерии истинности и научности знания 83

Поэтому весьма странными представляются высказывания в 
учебной литературе о том, что «к слабой стороне классической 
трактовки истины следует отнести и тот факт, что она практически 
не применима в гуманитарных науках, так же как и к оценке самих 
философских доктрин» [Философия… 2004: 241]. И еще: «Боль-
шинство философских утверждений нельзя оценивать как истин-
ные или ложные» [Там же: 4]; «Очевидно, что классическое пони-
мание истины, говорящее о соответствии знания действительности, 
не согласуется со спецификой предмета гуманитарной науки» [Там 
же: 268]. По мнению процитированных нами авторов, «философия 
исследует Универсум, то есть то, что в каждой вещи универсально» 
[Там же: 10]. Если классическая концепция истины к философии 
неприменима, то, следовательно, все содержание философии «Уни-
версуму» (или другому предмету философии) не соответствует. Воз-
никает вопрос: зачем же нужны философия и гуманитарные дисци-
плины (науками их уже, по-видимому, нельзя назвать), если они ни-
чего в действительности не описывают и не объясняют, если между 
реальностью и гуманитарными построениями нет соответствия? По 
нашему мнению, распространение положений, подобных только 
что процитированным, – вызванный постмодернизмом результат 
растерянности и потери здоровой критичности к агностическим и 
релятивистским концепциям в условиях возникшего сейчас без-
брежного плюрализма мнений и отсутствия ответственности за со-
держание публикаций со стороны авторов и издателей. Распро-
страненной стала установка: «Я имею право на свою точку зре-
ния», но без учета того, что эта точка зрения должна основываться 
на изучении всей истории философии и относящихся к теме дан-
ных частных наук.  

Анализ различных сфер культуры позволяет заключить, что ис-
тина существует во всех науках: естественных, математических, 
технических, социальных, гуманитарных, философских. Существу-
ет также художественная истина, то есть истина произведений ис-
кусства, если они реалистичны. Разве А. С. Пушкин, М. Ю. Лер-
монтов, Л. Н. Толстой, Ф. М. Достоевский, У. Шекспир, О. де Баль-
зак не дали нам истинных произведений? Имеется также нравствен-
ная истина, исходящая из критериев добра и зла: например, действия 
Киева сейчас по отношению к народу Донбасса – это зло, поскольку 
Киев убивает граждан, которые не хотят подчиниться фашистской 
хунте. И везде истина – соответствие знания объекту, то есть фраг-



84 Философия и общество 3/2016 

менту действительности, с которым субъект взаимодействует. В гу- 
манитарных и философских науках, а также и в искусстве объек-
ты, предметы познания и истина имеют свои особенности, в част-
ности объекты их обладают высокой степенью уникальности (хотя 
везде объекты уникальны), весьма сложны, изменчивы, содержат в 
себе субъективную реальность, не обладающую физическими свой-
ствами. Эти особенности необходимо учитывать, не впадая в панику 
и не отказываясь от понимания истины как соответствия.  

Перейдем теперь к проблеме критерия истины. Философы-
рационалисты Р. Декарт, Б. Спиноза, Г. В. Лейбниц предлагали 
считать таким критерием ясность и отчетливость мысли, ее оче-
видность, отсутствие сомнения. Признавая, что ясность и отчетли-
вость – ценные качества мышления (в противоположность туман-
ности и запутанности), нельзя все же считать их критерием ис-
тинности. Некоторые заблуждения тоже могут быть ясными, несо-
мненными и отчетливыми, например впечатление движения Солн-
ца вокруг Земли.  

Представители прагматизма критерием истины провозгласили 
пользу. С их точки зрения, истинно то знание, которое полезно 
субъекту, обеспечивает ему успех в делах, карьере, общественной 
деятельности. Конечно, истинное знание может быть полезно чело-
веку, однако и ложь кому-то может быть полезной, и даже более 
полезной, чем истина (поэтому, кстати, она существует и неудер-
жимо распространяется).  

Представители конвенционализма критерием истины считали 
соглашение ученых; истина – то, что ученые договорились считать 
таковой из соображений удобства, простоты, привычности. 
В действительности соглашение ученых признаком истинности не 
является: бывали случаи, когда большинство ученых разделяло 
ошибочное мнение, и наоборот, признавало неверной правильную 
идею. Соглашение не является и причиной истинности. Такой при-
чиной служит соответствие знания объекту. А когда ученые убеж-
даются в наличии этого соответствия, тогда и возникает их согла-
сие по поводу истинности данного знания. Соглашение – следствие 
доказательства истинности.  

Близкий к конвенционалистскому критерий истины отстаивали 
русский философ А. Богданов и другие представители концепции 
общезначимости: истинно то, что соответствует мнению большин-
ства. Однако общезначимость, как и соглашение ученых, является 



Н. И. Губанов и др. Критерии истинности и научности знания 85

одним из следствий истинности знания, но не ее критерием. Еще 
Р. Декарт справедливо отмечал, что вопрос об истинности не реша-
ется большинством голосов.  

Деятели тех сфер духовной жизни, в которых сильны элементы 
догматизма, в качестве критерия истины часто используют свиде-
тельство авторитета. К таким сферам относятся религия и поли-
тическая идеология недемократических режимов. Здесь истинными 
считаются положения, согласующиеся с религиозными текстами, 
цитатами из программных документов, высказываниями лидеров. 
Последним неофициально (а иногда и официально) приписывается 
качество непогрешимости. Так, в католицизме действует догмат о 
непогрешимости папы римского. Авторитетом обычно обладают 
люди компетентные, способные и благородные, поэтому учет их 
мнений бывает, конечно, важен, особенно для молодежи. Однако 
носитель авторитета, как и любой человек, может заблуждаться.  

Итак, ни ясность и отчетливость мысли, отсутствие сомнения в 
ее достоверности, ни польза, ни соглашение ученых, ни мнение 
большинства, ни свидетельство авторитета не могут быть признаны 
критерием истины. Анализ истории познания, особенно развития 
науки, показывает, что таким критерием служит эмпирическое, или 
опытное, подтверждение гипотез и теорий. Под опытом понимают-
ся наблюдение и практика (деятельность по преобразованию, изме-
нению бытия), в том числе эксперимент – научная практика. Это 
правильное положение в разных аспектах разрабатывали Ф. Бэкон, 
Дж. Локк, Л. Фейербах, К. Маркс, Ф. Энгельс и большинство оте-
чественных философов XX в., считавших себя сторонниками диа-
лектического материализма.  

Опытное подтверждение выступает в нескольких формах, но 
базовым его компонентом служит наблюдение. Только не единич-
ное, а статистически достоверное наблюдение, в котором снято 
влияние случайных непредусмотренных воздействий, ошибок вос-
приятия, погрешностей приборов. Функционирование наблюдения 
в качестве базового компонента критерия истины бывает двух ви-
дов. Первый из них – чистое наблюдение, то есть осуществляемое 
без вмешательства в естественный ход процессов. Примером тако-
го случая служит подтверждение гипотезы П. Ловелла о существо-
вании новой планеты – Плутона – телескопическим наблюдением 
К. Томбо. Второй вид – наблюдение в составе практики, деятельно-
сти по преобразованию бытия, его целенаправленному изменению.  



86 Философия и общество 3/2016 

Для каждого вида познания характерны свои виды практики 
как критерия истины. Для естественных наук это проверочные экс-
перименты (специфический вид), промышленность, техника, сель-
ское хозяйство (общие виды); для медицины – клиническая прак-
тика и частично эксперимент; для социальных наук – естественный 
социально-политический процесс; для философии – вся совокупная 
человеческая практика. 

Чтобы понять, как функционирует эмпирическое подтвержде-
ние в качестве критерия истины, нужно рассмотреть полный позна-
вательный цикл, включающий в себя проблему, гипотезу и тео-
рию. Научное познание начинается с постановки проблемы. Про-
блема – это задача, требующая решения. Она стимулирует научный 
поиск и представляет собой знание о незнании, совокупность во-
просов о том, что надо познать на основе уже имеющегося знания. 
Попытки решить проблему приводят к возникновению гипотезы – 
системы предположений, сформулированных на основе имеющих-
ся фактов и теоретических знаний. К признакам состоятельности 
гипотезы относятся непротиворечивость, принципиальная эмпири-
ческая проверяемость, предсказательные возможности. Невозмож-
ность проверки гипотезы делает ее несостоятельной. Не является 
состоятельной и гипотеза, объясняющая только те факты, которые 
были связаны с постановкой проблемы. Гипотеза должна предска-
зывать нечто ранее неизвестное.  

Гипотетическое знание носит вероятностный, а не достоверный 
характер и требует проверки, обоснования. Из гипотезы путем умо-
заключений выводятся следствия – ожидаемые результаты, возмож-
ные факты. В дальнейшем эти ожидаемые следствия сравниваются с 
результатами эмпирической проверки, построенной на основе дан-
ной гипотезы. И если ожидаемые и практические результаты совпа-
дают после множества испытаний, то данная гипотеза может быть 
признана истинной и приобрести уже качество научной теории. Та-
ким образом, эмпирическая проверка, выполняя функцию критерия 
истины, превращает гипотезу в научную теорию, наиболее развитую 
форму знания, дающую целостное отображение существенных свя-
зей определенной области действительности. 

Если же эмпирические результаты находятся в резком противо-
речии с ожидаемыми, то гипотеза отвергается как ошибочная и 
впоследствии заменяется другой. Чаще же эмпирическая проверка 
в чем-то подтверждает гипотезу, а в чем-то – нет. Тогда гипотеза 



Н. И. Губанов и др. Критерии истинности и научности знания 87

модифицируется и вновь подвергается проверке. При этом необхо-
димо учитывать не отдельные, а все имеющиеся на данном истори-
ческом этапе результаты опыта.  

Использование ограниченной или устаревшей практики может 
послужить причиной заблуждения. Если выдвигается несколько 
гипотез, то более достоверной считается та из них, которая пред-
сказала больше фактов, обнаруженных в реальности. Эмпириче-
ская проверка корректирует гипотезу до тех пор, пока она не даст 
удовлетворительного объяснения всей совокупности имеющихся 
фактов. В целом доказательство истинности гипотезы протекает в 
форме логической цепи рассуждений, отдельные звенья которой 
проверяются эмпирически. 

Некоторые авторы неоправданно отождествляют критерий 
практической полезности с критерием практики и на этом основа-
нии объединяют позиции прагматизма и диалектического материа-
лизма. На самом же деле это различные факторы, и критерием ис-
тинности является лишь практика. Совпадение результата, пред-
сказанного гипотезой, с практическим результатом подтверждает 
гипотезу независимо от того, о полезных или вредных явлениях в 
ней идет речь. Например, клиническая практика подтвердила пред-
сказанное медициной в начале 90-х гг. ХХ в. возрастание заболева-
емости туберкулезом в нашей стране, хотя такое возрастание вред-
но для общества.  

Авторы, отрицающие необходимость понятия истины, исполь-
зуют аргумент И. Канта о том, что мы знаем только наши восприя-
тия и не знаем, что такое объект сам по себе, вне восприятия. Они 
полагают, что критерий истины отсутствует, поскольку невозмож-
но сопоставить объект и знание о нем. Д. Юм, как известно, еще 
полагал, что из-за этого нельзя сказать, существуют ли объекты 
вообще, возможно, их и нет. Но приведенный аргумент не опровер-
гает концепцию соответствия. Юм, Кант и многие агностики и 
скептики были правы в том, что человеку непосредственно даны 
ощущения и восприятия, но не сами объекты. Правы они и в том, 
что наше знание невозможно непосредственно, то есть прямо, со-
поставить с объектом. Но они не приняли во внимание того, что у 
человека есть для этого опосредованный опытом косвенный спо-
соб, заключающийся в сравнении двух образов [Губанов и др. 2014: 
84–92]. Субъект изучает объект и формирует о нем знание. Пока 
неизвестно, истинно ли оно. Путем оперирования с этим знанием 



88 Философия и общество 3/2016 

по законам логики субъект выводит из него следствия и формирует 
модель ожидаемых явлений, то есть представление о них. Затем ли-
бо в эксперименте, направленном на вопроизведение этих явлений, 
либо в наблюдении за естественным ходом событий (когда экспери-
мент невозможен или не нужен) он сравнивает свою модель ожидае-
мых явлений с восприятием действительных явлений. Если они сов-
падают, то можно предполагать, что знание, из которого выведены 
ожидаемые следствия, истинно, то есть соответствует объекту.  

Д. И. Менделеев, изучая свойства химических элементов, открыл 
периодический закон. На основе этого закона он предсказал суще-
ствование неизвестных до этого трех элементов и их свойства. Впо-
следствии эти предсказанные элементы действительно были обна-
ружены и названы галлием, германием, скандием. Чем объяснить 
совпадение образа ожидаемых с образом действительных явлений? 
Очевидно, тем, что у Менделеева были знания, соответствующие 
действительности. А раз знания верны, то существуют и объекты 
этих знаний. Таким образом, совпадение умственно моделируемых 
результатов и результатов практики подтверждает как истинность 
знания, так и объективное существование внешнего мира.  

Для достоверности в науке используют, конечно, не одну, а 
множество проверок. Развитие науки – непрерывная цепь гипотез  
и проверок, в ходе которых знание по своему содержанию все 
больше приближается к объекту. Что же касается чувственных 
восприятий, служащих единственным непосредственным каналом 
связи сознания с внешним миром и непременно участвующих в 
проверке истинности знаний, то их адекватность (образный, ин-
формативный характер) подтверждается фактом успешной ориен-
тировки человека в окружающей среде как элементарной формы 
практики [Царегородцев, Губанов 1978: 64–70]. Если бы восприя-
тия были неадекватными, то человек бы натыкался на предметы, 
попадал под машины, падал в ямы, съедал несвежие продукты, об-
жигался о горячие предметы и т. п. В определенных условиях вос-
приятия могут стать и неадекватными (иллюзиями и галлюцинаци-
ями). Об этом становится известно тоже из практики по наруше-
нию ориентирования, чем занимается психиатрия.  

Итак, эмпирическая проверка, служащая ведущим критерием 
истинности и заключающаяся в сравнении образа предсказываемых 
явлений с образом реальных явлений, представляет собой косвен-
ный способ сопоставления знания с реальностью. И другого спосо-



Н. И. Губанов и др. Критерии истинности и научности знания 89

ба нет, уж такова природа нашего познания. И если кого-то это 
огорчает, то, по словам еще одного известного классика, «ему уж 
ничем нельзя помочь». К счастью, история науки и все ее выдаю-
щиеся открытия показывают, что это не является непреодолимым 
препятствием для ее развития. Не обращая внимания на аргумент 
агностиков о невозможности сравнения знания с реальностью и 
используя описанный выше косвенный способ, ученые делали одно 
триумфальное открытие за другим.  

В какой-то мере трудности обоснования истинности знания 
преодолевались за счет существования других ее критериев. Один 
из них – логическая доказуемость. О действии логического крите-
рия можно говорить тогда, когда для установления истинности к 
практике непосредственно не обращаются, а используют уже удо-
стоверенное знание. Например, ученый производит экспертизу 
проекта какого-либо технического устройства, предложенного ин-
женером. Здесь на основе данных физики и логичных рассуждений 
ученый делает вполне обоснованное заключение о том, будет это 
устройство функционировать или нет. В дальнейшем, чтобы избе-
жать действия каких-либо неучтенных факторов, одобренный про-
ект все же проверяют на опытном образце, и если он дает ожидае-
мый эффект, то начинают серийное производство. Как видим, ло-
гический критерий является производным от эмпирического в двух 
отношениях: 1) при логическом обосновании как исходные исполь-
зуются положения, ранее подтвержденные эмпирически; 2) итого-
вый результат снова проверяется эмпирическим способом. 

Еще один критерий истины – эвристичность, успешность при-
менения данного знания в дальнейшем познавательном процессе. 
Имеется в виду, что знание можно признать истинным, если оно 
позволяет успешно решать новые познавательные проблемы. Такое 
знание характеризуется опережающим теоретическим ростом по 
сравнению с ростом эмпирических данных. Критерий выбраковы-
вает тривиальные идеи, не обеспечивающие прироста информации. 
К последним относится, например, идея «непознаваемой жизнен-
ной силы» (энтелехии) в биологии и медицине, идея «абсолютного 
начала Вселенной» (мирового разума) в космологии, которые не 
дают никакого прироста информации.  

В тех случаях, когда эмпирическая проверка пока недостаточна 
или отсутствует, либо невозможна (например, в некоторых разде-
лах космологии, палеонтологии, геологии, в математике), кроме 



90 Философия и общество 3/2016 

логического обоснования используются такие критерии, как про-
стота и красота. Они служат средством установления предпочти-
тельности при выборе конкурирующих гипотез. Простота предпо-
лагает объяснение данной предметной области минимальным  
числом положений. Какая из альтернативных гипотез проще? Та, 
которая при объяснении нового эмпирического материала не об-
растает новыми допущениями и уловками. Красота, или эстетиче-
ский критерий, представляет характеристику знания со стороны 
субъективной удовлетворенности им и подразумевает гармонию, 
совершенство теории. Этот критерий дает эффект, по-видимому,  
в результате того, что мир сам по себе красив, поэтому и картина 
мира, представляемая науками, тоже должна быть красивой. Ис-
следователь интуитивно оценивает разные гипотезы и более гар-
моничную, стройную, изящную из них признает более истинной. 
Два последних критерия не обладают высокой надежностью и 
имеют вспомогательное значение по сравнению с эмпирической 
проверкой, которая служит определяющим и наиболее надежным 
критерием истинности.  

В настоящее время, как уже отмечалось выше, часто критерии 
истинности отождествляются с критериями научности знания. Од-
нако это два самостоятельных ряда критериев, хотя и связанных 
друг с другом. К критериям научности можно отнести следующие 
показатели.  

Доказательность, или рациональность, – логическая обосно-
ванность каждого положения другими, уже доказанными положе-
ниями. В случае ненауки истинность знания либо вообще не дока-
зывается (например, в искусстве), либо в качестве обоснования 
приводятся лишь некоторые доводы (в обыденном знании, религии, 
псевдонауке). И только в науке неукоснительно соблюдается логи-
ческий закон достаточного основания. Под таким основанием по-
нимается полная совокупность заведомо истинных положений, из 
которых логически вытекает обосновываемое положение. Напри-
мер, из положений «все металлы электропроводны» и «медь – ме-
талл» следует, что медь электропроводна. Данный критерий ис-
ключает из науки аргумент верой, то есть утверждение: «Это ис-
тинно, так как я в это верю».  

Непротиворечивость – в научном знании не должно быть вза-
имоисключающих суждений. Критерий служит следствием логиче-
ского закона противоречия: два отрицающих друг друга предложе-



Н. И. Губанов и др. Критерии истинности и научности знания 91

ния не могут одновременно быть истинными. В ненаучном знании 
противоречия встречаются. 

Эмпирическая (опытная, практическая) проверяемость – уста-
новление истинности или ложности теоретических положений пу-
тем их соотнесения с практическими результатами, получаемыми 
в эксперименте или наблюдении за естественным ходом событий. 
Критерий включает в себя два компонента – подтверждение (вери-
фикацию) и опровержение (фальсификацию). Первый компонент 
ориентирует на нахождение истинного, второй – на отсечение лож-
ного в научном знании. Совпадение предсказанных гипотезой 
следствий с фактами (достоверными практическими результатами) 
служит критерием ее истинности, их несовпадение – критерием 
ложности. Один акт подтверждения или опровержения не решает 
проблему истинности какого-либо знания. Только благодаря дли-
тельному многоактному процессу верификации и фальсификации 
знание гносеологически приближается к объекту, становится воз-
можным сделать заключение об его истинности. Эмпирическая 
подтверждаемость – ведущий критерий истины. Критерий истин-
ности у́же критерия научности. Гипотеза может быть научной, но 
неистинной, например гипотеза теплорода.  

Воспроизводимость эмпирического материала – факты, кото-
рые использовались при создании теории, должны статистически 
устойчиво повторяться в наблюдении или воспроизводиться в экс-
перименте. В научных публикациях принято описывать источники 
и методику получения эмпирического материала, по которым каж-
дый ученый может повторить наблюдение или эксперимент и убе-
диться в достоверности эмпирических фактов.  

Общезначимость (интерсубъективность) – вначале новые от-
крытые положения, в том числе и законы, обычно признаются не-
многими лицами, но после их логического доказательства и эмпи-
рического подтверждения они принимаются всем научным сооб-
ществом или большинством его членов.  

Системность (целостность, когерентность) – все элементы 
научного знания связаны между собой и зависят друг от друга. На 
свойстве системности знания основывается логический критерий 
истины: если гипотетическое знание по законам логики соответ-
ствует уже принятому знанию, то оно тоже истинно.  

Эссенциальность (от латинского essentia – сущность) – 
направленность на выявление сущности объекта. Под сущностью 



92 Философия и общество 3/2016 

понимается совокупность причин и законов, определяющих суще-
ствование и функционирование объекта. Знание этих причин и за-
конов позволяет не только описывать, но и объяснять функциони-
рование объектов – отвечать на вопрос не только о том, как, но  
и почему наблюдается данное явление или протекает данный про-
цесс. Поэтому чисто описательное знание не может еще считаться 
научным, в лучшем случае его можно признать начальной стадией 
зарождения науки.  

Однозначность – термины, выражающие главные научные по-
нятия, должны иметь одно значение. В научном тезаурусе не долж-
но быть омонимов (слов одинакового написания и звучания, но 
разного значения) и синонимов (слов разного написания и звуча-
ния, но одинакового значения). Однозначность наряду с доказа-
тельностью обусловливает точность научного мышления.  

Способность к развитию – в науке постоянно генерируются но-
вые идеи, уточняется и углубляется содержание понятий, критику-
ются гипотезы, ставятся новые эксперименты, осваиваются новые 
объекты, создаются инновационные методики, возникают неиссле-
дованные проблемные поля. В результате этого наблюдается непре-
рывный рост научного знания. По указанному критерию научное 
знание особенно сильно отличается от мифологии и религии, кото-
рые представляют собой неразвивающиеся системы знания.  

Некоторые авторы в качестве критериев научности называют 
еще предметность знания и полезность, или практическую приме-
нимость [Лебедев и др. 2007: 155]. Думается, однако, что отмечен-
ные признаки специфическими для научного знания не являются. 
Предметным является любое знание, без соотнесенности со своим 
предметом знания нет. Полезным также может быть любое, кроме 
псевдонаучного, знание: научное, обыденное, религиозное и худо-
жественное. Обыденное знание позволяет правильно ориентиро-
ваться в непосредственной окружающей среде. Религиозное и  
художественное знание полезно потому, что, говоря словами  
А. Н. Некрасова, сеет «разумное, доброе, вечное». А. В. Павлов к 
признакам научного познания относит, кроме предметности, дока-
зательности, систематичности, еще проблемность, методологич-
ность, объективность [Павлов 2010: 216]. Однако проблемность 
присуща и другим видам знания: обыденному – для решения жи-
тейских проблем, эстетическому – для реализации художественно-
го замысла, религиозному – для решения теологами проблемы спа-
сения души. Методологичность тоже присуща всем видам позна-



Н. И. Губанов и др. Критерии истинности и научности знания 93

ния, поскольку без метода невозможно получение никакого знания. 
В обыденном познании это, например, наблюдение; в эстетиче-
ском – художественные приемы. Наконец, объективность присуща 
не только научному знанию, но также обыденному и художествен-
ному, то есть искусству*.  

Принятие и использование учеными указанных критериев 
обеспечивает достижение адекватности (или максимальной объек-
тивности) знания, что служит непосредственной целью науки. Все 
указанные критерии имеют не абсолютный, а относительный ха-
рактер: в науках имеются фрагменты, не отвечающие каким-либо 
критериям. Но по мере развития наук эти моменты устраняются. 
Отмеченные критерии формируют идеал научного знания. Как 
и любой идеал, он недостижим. Но следует ли от него отказаться 
вообще и признать качественную тождественность всех видов зна-
ния, как это предлагают сделать постмодернисты? Нет, поскольку 
функция любого идеала – указание правильного направления дви-
жения, которое обеспечит желаемый эффект, в данном случае – 
достижение максимальной объективности знания.  

В науке могут встречаться противоречия. Но они стимулируют 
ее развитие и разрешаются. Например, долгое время считали, что 
атом неделим, потом обнаружили, что он может распадаться на бо-
лее мелкие частицы. Возникла дискуссия между сторонниками 
признания неделимости атома и их оппонентами. Противоречие 
было разрешено в признании следующего положения: атом неде-
лим при химических реакциях, но делим при ядерных реакциях. 
Поэтому все положения химии как были, так и остаются истинны-
ми, но наряду с химией появилась новая наука – ядерная физика, 
объясняющая поведение атомов при другом, неизвестном до этого, 
типе реакций – ядерном.  

Интерсубъективность не бывает всеобщей, абсолютной: в лю-
бой науке, даже математике (образце точности), имеются различ-
ные научные школы, которые не признают положений друг друга, 
борются, дискутируют, иногда даже нарушают научную этику. Но 
по истечении некоторого времени проявляется тенденция сближе-
ния научных школ, которая реализуется, как правило, не их осно-
вателями, а их учениками и последователями.  

                                                          
* То, что А. В. Павлов называет признаками научного знания, на самом деле является 

третьим рядом критериев культуры научного исследования, которые особенно важны для 
аспирантов.  



94 Философия и общество 3/2016 

Поскольку все критерии научности не абсолютны, а относи-
тельны, то в науке наряду с истинным знанием всегда имеются за-
блуждения. Но эти заблуждения постоянно отсеиваются благодаря 
логическим доказательствам и эмпирическим проверкам. Наука 
стремится к истине, но имеет и заблуждения. Для решения вопроса 
о научности или ненаучности какого-либо знания необходимо ис-
пользовать весь комплекс приведенных выше критериев.  

Резюмируя все отмеченное выше, можно дать следующую 
обобщенную трактовку научного знания: научное знание – это 
сформированное на основе фактов развивающееся, логически дока-
зываемое, эмпирически проверяемое, системное, непротиворечивое, 
общезначимое знание в форме восприятий, представлений, понятий, 
суждений, гипотез, теорий, приближающихся к адекватному (ис-
тинному) отражению сущности познаваемых объектов. 

Научное знание отличается сложностью своей структуры, 
функций, способов его получения и обоснования. Поэтому помимо 
двух описанных рядов критериев имеются еще два ряда. Третий 
ряд – критерии культуры научного исследования. К ним относятся: 
проблематичность (наличие нерешенной проблемы), предметность 
(наличие актуального для исследования предмета), обоснован-
ность опытом (эмпирическая проверяемость), наличие методологии 
(адекватных методов), особый язык, ограничения тематики в соот-
ветствии с принципом конкретности истины, цель, содержащая в 
сжатом виде результат как решение проблемы. Соблюдение этих 
критериев гарантирует, в частности, создание соискателями каче-
ственной диссертации, а другим ученым – возможность проверить 
результаты и в случае необходимости повторить их. По этой при-
чине в науке обмана меньше, чем в других сферах социума.  

Имеется еще и четвертый ряд критериев – критерии самостоя-
тельности дисциплины, показывающие, что она является само-
стоятельной наукой, а не прикладным разделом другой науки. Это: 
1) собственный предмет изучения, не совпадающий с предметом 
других наук; 2) наличие специфических методов; 3) особая форма 
практической реализации знания; 4) специфический категориаль-
ный аппарат и язык. Например, для медицины это: 1) взаимосвязь 
процессов нормальной и патологической жизнедеятельности орга-
низма и личности; 2) методы диагностики, лечения и профилактики 
болезней; 3) система здравоохранения; 4) категории нормы, пато-
логии, здоровья, болезни и др. Различение указанных четырех ря-



Н. И. Губанов и др. Критерии истинности и научности знания 95

дов критериев позволит более адекватно описывать сущность, 
структуру, функции, способы получения научного знания.  

 
Литература 

Губанов Н. И. Нищета философии постмодернизма // Философия и 
общество. 2010. № 1. С. 54–68. 

Губанов Н. И., Губанов Н. Н., Волков А. Э. Истина и ее критерии // 
Вестник Тюменского государственного университета. Гуманитарные ис-
следования. Humanitates. 2014. № 10. С. 84–92. 

Декарт Р. Рассуждения о методе / Р. Декарт // Соч.: в 2 т. Т. 1. М., 1989.  
Ильин В. В. Теория познания. Введение. Общие проблемы. М. : Изд-

во МГУ, 1993. 
Лебедев С. А., Ильин В. В., Лазарев Ф. В., Лесков Л. В. Введение в 

историю и философию науки. М., 2007.  
Маркова Л. А. Перспектива науки: смысл как альтернатива истине // 

Эпистемология & Философия науки. 2009. Т. XXII. № 4. С. 48–57. 
Моркина Ю. С. Эссе о смысле // Эпистемология & Философия науки. 

2009. Т. XXII. № 4. С. 71–77. 
Огурцов А. П. Альтернатива истине: смысл или правдоподобие // 

Эпистемология & Философия науки. 2009. Т. XXII. № 4. С. 63–67. 
Павлов А. В. Логика и методология науки. М. : Флинта, 2010.  
Пивоев В. М. Социальные и гуманитарные науки: специфика и соот-

ношение // Вестник Ишимского государственного педагогического инсти-
тута им. П. П. Ершова. 2013. № 3. С. 91–101. 

Селиванов Ф. А. Благо, истина, связь. Тюмень, 2008.  
Философия в вопросах и ответах: уч. пособ. / под ред. А. П. Алексее-

ва, Л. Е. Яковлевой. М., 2004. 
Царегородцев Г. И., Губанов Н. И. Принципиальные основания суще-

ствования адекватного и знакового отражения на чувственной ступени 
познания // Вестник АМН СССР. 1978. № 4. С. 64–70. 

Царегородцев Г. И., Шингаров Г. Х., Губанов Н. И. Философия: учебник. 
4-е изд. М. : Изд-во СГУ, 2012.