ФИЛОСОФСКАЯ АНТРОПОЛОГИЯ 

 

ИСТОРИЧЕСКИЕ ОСНОВАНИЯ И СМЫСЛОВЫЕ ГРАНИЦЫ 
ПОНЯТИЯ «ПОСТЧЕЛОВЕК»* 

Л.Е. Моторина 
Кафедра философии 

Московский авиационный институт 
(Государственный технический университет) 

Волоколамское шоссе, 4, Москва, Россия, 125993 
В статье рассматриваются современные подходы к проблеме постчеловека, проводится срав-

нительный анализ двух возможных определений постчеловека: постчеловек как существо, возни-
кающее в результате нано-био-генно-информационных технологий, которое нельзя считать чело-
веком в современном смысле этого слова, и постчеловек как современный человек, переходящий 
в новую посттехнологическую эпоху, сохраняющий основные антропологические константы. 

Ключевые слова: философская антропология, постчеловек, трансгуманизм, генная инжене-
рия, посттехнологическая эпоха. 

На страницах философской и научной литературы все чаще можно встретить 
понятия с частицей пост-: постдействительность, постиндустриальное общество, 
постмодерн, посткультура, постнеклассическая наука и т.д. Круг этих понятий 
постоянно расширяется. Если определение постчеловека попытаться рассмотреть 
в контексте данного расширяющегося круга понятий, то можно заключить, что 
оно представляет собой некий концептуальный конструкт, содержание которого 
во многом обусловлено теми чертами, которыми характеризуется жизнь человече-
ства (равно как и отдельного человека) в современную эпоху, включающую в себя 
неклассический и постнеклассический периоды. Постнеклассический период мож-
но рассматривать как переход человеческой истории к новой эпохе. 

Как известно из истории философии, смена эпох всегда сопровождалась из-
менением мировоззренческих установок: космоцентризм древних греков сменился 
средневековым теоцентризмом, тот, в свою очередь, антропоцентризмом Воз-
рождения, на смену которого пришел логоцентризм Нового времени. В Новое 
время наука обрела такой статус, что кардинально изменила образ жизни чело-
века, произошел переход от традиционного общества к техногенной цивилизации. 
Наше время, характеризуемое частицей пост-, нечто сродни такому переходу. 

Некоторые авторы смену эпох называют «метафизическими мутациями (гло-
бальными изменениями картины мира)» [7. С. 8], и считают, что если она (ме-
                                                   
 * Работа выполнена при поддержке РГНФ, проект № 09-03-00196а. 

5 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2010, № 3 

тафизическая мутация) уже совершилась, то не встречает сопротивления, пока 
не исчерпает все свои возможности. «При этом без малейшей оглядки сметаются 
экономические и политические системы, эстетические каноны, социальные ие-
рархии. Никакая человеческая сила не остановит ее — такой силой может стать 
лишь новая метафизическая мутация» [Там же]. Употребляя термин «метафизи-
ческая мутация», известный создатель научной фантастики Уэльбэк Мишель об-
разно передает ситуацию, в которой происходит кардинальное изменение жизнен-
ного мира человека и его мировоззренческих ориентаций. 

Данная проблематика относится к более общей идее — идее постоянного 
совершенствования человеческого рода. Сегодня все более ощущается наступ-
ление «конца» Нового времени, называемого постдействительностью, и все на-
стойчивее проявляет себя переход от научного мировоззрения к мировоззрению 
технологическому [4. С. 11]. Наука, определяющая мировоззрение человечества 
последние три столетия, сама начинает оттесняться на периферию мировоззрени-
ем технологическим. Рынок—спрос—технология—наука — таков вектор жизни 
современного человека. Научные исследования во многом начинают определяться 
спросом на ту или иную технологию. В этом смысле постчеловека можно опре-
делить как человека новой наступающей эпохи, которую условно назовем «пост-
технологической». 

В научной и научно-фантастической литературе существует иное понимание 
постчеловека как человека более отдаленного будущего, когда его биологическая 
природа в результате развития новых технологий будет модифицирована самым 
кардинальным образом, вплоть до разрушения основных антропологических кон-
стант, и такого человека уже нельзя будет считать человеком в современном смыс-
ле этого слова. Фундаментальные антропологические константы — это опреде-
ленные границы, при разрушении которых человек перестает быть человеком 
[5. С. 98—109]. Постчеловек в современной научной литературе рассматривается 
как тот, кого еще нет, потому что он — на подходе, и «какими путями к нам под-
ходит Постчеловек (или же мы к нему) — это и есть единственное, что о нем 
реально известно» [11. С. 17]. 

Первоначально термин «Постчеловек» был введен трансгуманистами в 1999 г. 
Трансгуманисты полагают, что путь современного человека к постчеловеку лежит 
через стадию трансчеловека. «Трансгуманизм — это рациональное, основанное 
на осмыслении достижений и перспектив науки, мировоззрение, которое призна-
ет возможность и желательность фундаментальных изменений в положении чело-
века с помощью передовых технологий с целью ликвидировать страдания и смерть 
и значительно усилить умственные и физические возможности человека» [6. С. 1]. 

Всемирная трансгуманистическая ассоциация действует с 1998 г. и в настоя-
щее время объединяет более 3000 членов. Представители Российского трансгума-
нистического движения опираются на труды Н.Ф. Федорова, К.Э. Циолковского, 
В.И. Вернадского, утверждая при этом, что они развивают идеи русского кос-
мизма, и на этой основе пропагандируют в России идеи научного иммортализма 
(идея бессмертия человека) и трансгуманизма. Само слово «трансгуманизм» было 
введено в научный оборот известным гуманистом Д. Хаксли. У него этот термин 
означал гуманистическую концепцию, основанную на новейших достижениях на-

6 



Моторина Л.Е. Исторические основания и смысловые границы понятия «постчеловек» 

уки и техники. Доказывая возможность изменения человеческой природы с по-
мощью новейших технологий, ранние трансгуманисты акцентировали ту мысль, 
что такие технологии позволят человеку ликвидировать старение, страдание 
и смерть. 

Трансгуманисты наших дней идут в своих выводах гораздо дальше Д. Хакс-
ли. Они считают, что естественный отбор, который доминировал в развитии чело-
века на протяжении 30—50 тысяч лет, вошел в иную био-социо-интеллектуальную 
стадию. Новейшие технологии способны сегодня влиять не только на генетику 
и телесность человека, но и на его нервную систему, а это может привести к кар-
динальной модификации человеческой природы, ведущей к появлению первона-
чально трансчеловека, а затем и постчеловека. Не случайно в научной литературе, 
особенно западной, все более утверждают себя в качестве языка науки термины 
«hi-tech» и «hi-hume», обозначающие два типа технологий, используемых чело-
вечеством в процессе самовоспроизводства себя в мире. 

Объектом «hi-tech»-технологий выступает окружающий человека мир, макро-
косм; объектом «hi-hume»-технологий выступает сам человек, микрокосм. Второй 
тип технологий называют «гуманотехнологиями» [2. С. 3]. В «гуманотехнологию» 
входят следующие проекты: «Геном человека», «Протеом человека», «Нанотех-
нологии», «Инфотехнологии», «Наномедицина», «Нейротехнологии». В рамках 
данных проектов уже реализуются или предполагается реализовать такие техно-
логии, как: генетическое программирование, технологии рекомбинантных моле-
кул ДНК, технологии РНК-интерференции, технологии клонирования, трансге-
неза, нано-медицинские, нейронно-медийные, компьютерно-сетевые и др. 

Особое внимание трансгуманисты уделяют взаимодействию человеческого 
мозга и компьютерных сетей, и даже рассматривают возможность переноса лич-
ности на компьютерный носитель. 

Гуманотехнологии, которые называют также сверхтехнологиями, действи-
тельно расширяют возможности человека и при определенных условиях могли 
бы привести к разрешению многих проблем, связанных с давними мечтами че-
ловечества: продление продолжительности жизни, борьба с болезнями, способ-
ность человека до глубокой старости оставаться активным и деятельным и т.д. 

Вместе с тем человеческая история уже не раз доказала нам, что всякий про-
гресс ведет не только к количественному и качественному улучшению бытия чело-
века в мире, но и к возникновению угрозы существования человечества, связан-
ной с рисками и экзистенциальной напряженностью. Реализация нано-био-ген-
но-нейро-информационных и других сверхтехнологий создает проблемное поле 
философии ХХI века, да и всей гуманитарной науки. В эпицентр данного поля все 
более смещаются сложные экзистециальные, морально-этические, мировоззренче-
ские и другие гуманитарные проблемы. Этот усложняющийся комплекс вопросов 
превращается в проблемную ось всей мировой философии, которая направляет 
сегодня усилия на междисциплинарные исследования человека, открывающие 
новые стратегии и пути в решении возникающих проблем и вопросов об участи 
человека в мире. 

В рамках небольшой статьи невозможно очертить все проблемы, которые 
здесь возникают, вместе с тем хотелось заострить внимание на самом главном 

 7 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2010, № 3 

вопросе, а именно: приведут ли сверхтехнологии (гуманотехнологии) к возникно-
вению так называемого нового существа — постчеловека, определяемого в та-
ких терминах, как «киборг», «клон», «мутант», «агент нейронной сети» и т.д., 
или постчеловек — это современный человек, переходящий в новую посттехноло-
гическую эпоху, которого, естественно, ждут небывалые трансформации во всем 
его жизненном пространстве и в нем самом, но при этом он остается человеком 
с сохранением основных антропологических констант? Думается, более верным 
является второе утверждение. 

Методология исследования человека показывает нам, что человек как ант-
ропологическая целостность не может быть абсолютно объективирован, т.е. по-
лагаться в качестве объекта исследования, преобразования или управления. Лю-
бое научное знание о человеке, любая жизненная практика есть лишь отдельная 
проекция человека. Если мы будем механически складывать проекции (например, 
данные о человеке, полученные в различных конкретных науках), то придем к глу-
боко ошибочным выводам [5. С. 94]. 

Человека как антропологическую целостность нельзя задать в качестве мо-
дели рациональными средствами (всегда будет оставаться принципиально необъ-
ективируемый остаток), а отсюда вытекает вывод, что целостного человека нельзя 
искусственно создать. Можно лишь воспроизвести, трансформировать и т.д. (да-
же посредством сверхтехнологии типа «hi-hume», где объектом является сам че-
ловек) отдельную его проекцию. 

Известный философ М. Мамардашвили определял человека как незавершен-
ную возможность. Всякое другое определение, по его мнению (включающее по-
пытку обозначить сущность человека или полностью воспроизвести его рацио-
нальными средствами), только закрепляет за человеком наличное знание о нем, 
накладывает на него ограничения в том, что он еще может достигнуть [3. С. 14—
15]. Человек как постоянное стремление к преодолению своего наличного бытия, 
как антропологическая целостность и как незавершенная возможность невоспро-
изводим в абсолютном смысле ни техническим, ни технологическим инструмен-
тарием, а, следовательно, объекты, которые могут возникнуть в результате гумано-
технологий, не будут представлять собой ни человека, ни постчеловека (как чело-
века посттехнологической эпохи). 

Методологической исходной стратегией очерчивания проблемного поля, свя-
занного с понятием «постчеловек», является осмысление контекста проблемы: 
наступающая «технологическая революция» не является для человека принципи-
ально новой жизненной практикой. В ней проявляет себя роковое для человека 
(по выражению Фрейда) противоречие между его творческой сущностью и резуль-
татами его деятельности. Это противоречие было присуще человеку на протяже-
нии всей его истории. 

Угрозы и риски связаны с тем, что результаты человеческой деятельности 
отчуждаются от человека, создают как бы свой особый мир, функционирующий 
по своим законам (для примера возьмем мир техники). 

В этом смысле существа, которые человек создаст, реализуя сверхтехноло-
гии (киборги, мутанты, нанопанки, клоны и др.), будут представлять собой ни-
что иное, как результаты человеческой деятельности. Назовем их «суперсложные 

8 



Моторина Л.Е. Исторические основания и смысловые границы понятия «постчеловек» 

генетически или информационно программируемые системные объекты». Они, 
несомненно, изменят образ жизни человека на всей планете и столкнут человека 
с небывалыми угрозами его бытию в мире. Возникновение этих суперсложных 
системных объектов неизбежно поставит задачу их управляемости, выявления 
факторов эффективности управляемости программируемыми системными объек-
тами, разработки принципов их взаимодействия, анализа системы угроз и рисков, 
связанных с возможностью дальнейшего существования человечества. 

Рассмотрим пример, когда специалист в области генной инженерии стано-
вится неким «генетическим дизайнером» [10. С. 78] и в одностороннем порядке 
принимает решения, которые задают основания и границы органических, психо-
физиологических и других черт будущего индивида. Генетически программиру-
емая личность не будет ощущать себя безусловным творцом своей собственной 
судьбы или истории жизни. Отсюда становятся под вопрос такие основополага-
ющие антропологические константы, как самотождественность (образ «Я»), твор-
чество, свобода, открытость, целостность и др. Неизбежно произойдет перерас-
пределение «Я» между двумя субъектами (программистом и программируемым 
субъектом), что приведет к расщеплению идентичности, которая является необ-
ходимой антропологической основой механизмов, формирующих самосознание, 
самооценку, нравственные нормы, ценности и идеалы личности. Более того, как 
подчеркивает российский ученый-специалист в области экосистем Г.С. Розен-
берг, унификация общества стерилизует содержание человеческой жизни, лишая 
ее живых соков, что в политическом плане неизбежно ведет к тоталитаризму. 

Важным методологическим основанием в этих условиях становится разра-
ботка антропологического критерия разграничения сфер (если уж программиру-
емые существа и сам человек будут так похожи между собой): сферы человека 
и орудийно-технологической сферы (как результат человеческой деятельности). 
Сфера «генетически и информационно программируемых системных объектов» 
должна сохранять свою служебную роль (роль средства), тогда как основные 
антропологические константы оставаться прерогативой человека. Говоря слова-
ми С.С. Хоружего, главным делом человеческой ответственности в первую оче-
редь становятся не сами технологические стратегии, а стратегии выбора стра-
тегий [11. С. 31]. 

К концу нашего столетия человека ждут действительно неизведанные ранее 
перемены. Осмысливая заново «свою человечность», ему самому придется делать 
выбор между тем, что в этой новой для него жизни должно быть строго храни-
мым (традиции), а что стремительно обновляться (новации). Человек в своей 
истории не раз стоял перед таким выбором, однако по мере развития он стано-
вится все труднее и сложнее. 

Проблема антропологического критерия разграничения приемлемых и не-
приемлемых для человека трансформаций имеет не только научный, но и соци-
альный, политический и идеологический аспекты. Сохранение антропологиче-
ских констант предполагает не только повышение ответственности ученых или 
конкретных специалистов в области генной инженерии и информационного про-
граммирования так называемых «неолюдей», но и формирования международ-
но-правовой системы запретов на конкретные технологии (по аналогии с запре-

 9 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2010, № 3 

тами на испытание ядерного, биологического и химического оружия, которые 
сыграли свою позитивную роль в судьбе человечества). Современная философия 
призвана генерировать такие идеи, на основе которых возможно создание адек-
ватных стратегий «анализа», «диагностики» и своего рода «терапии» процессов, 
затрагивающих производство и воспроизводство человеческого, включая его 
духовные, этические, психические и телесные характеристики. 

ЛИТЕРАТУРА 

 [1] Бодрийяр Ж. Прозрачность зла. — М., 2000. 
 [2] Лукъянец В.С., Соболь О.Н. Проблема постчеловеческого будущего // 

http://transhumanisv.ru/content/view/555/110/. 09.01.2010. 
 [3] Мамардашвили М. Проблема человека в философии // О человеческом в человеке. — 

М., 1991. 
 [4] Моторина Л.Е. Философские технологии и философия технологии: соотношение по-

нятий // Актуальные проблемы социогуманитарного знания: Сб. научн. тр. фак-та со-
циального инжиниринга МАИ. — Вып. VIII. — М., 2009. 

 [5] Моторина Л.Е. Философская антропология. — М., 2009. 
 [6] Российское трансгуманистическое движение // http://www.transhumanism-russia.ru. 

17.01.2010. 
 [7] Уэльбэк М. Элементарные частицы. — М., 2009. 
 [8] Фукуяма Ф. Наше постчеловеческое будущее. Последствия биотехнологической ре-

волюции. — М., 2004. 
 [9] Фукуяма Ф. Конец истории и последний человек. — М., 2010. 
 [10] Хабермас Ю. Будущее человеческой природы. На пути к либеральной евгенике. — М., 

2002. 
 [11] Хоружий С.С. Проблема постчеловека, или трансформативная антропология глазами 

синергийной антропологии // Вопросы философии. — 2008. — № 2. 
 [12] Юдин Б.Г. О человеке, его природе и будущем // Вопросы философии. — 2004. — № 2. 

PHILOSOPHICAL ANALYSIS OF POSTHUMAN 
L.E. Motorina 

Department of Philosophy 
Moscow Aviation Institute (State Technical University) 

Volokolamskoe shosse, 4, Moscow, Russia, 125993 

The article reviews current approaches to рosthuman: transhumanism, sinergiynaya anthropology, 
philosophical anthropology, and others, a comparative analysis of two possible definitions of the рost-
human: posthuman as a creature that occurs as a result of the nano-bio-geno-information technologies, 
which can not be regarded as a man in the modern sense of the word and the posthuman as a modern man, 
rolling in a new posttehnological era that preserves the basic anthropological constants, creating geneti-
cally and informationally programmed system’s objects; current problems are disclosed: handling data ob-
jects, their interactions, the distribution of subjectivity between posthuman and created by him artificial 
objects. 

Key words: philosophical anthropology, рosthuman, transhumanism, posttehnological era. 

10