ПРЕДСТАВИТЕЛИ РУССКОГО КОСМИЗА 
О ДИАЛЕКТИКЕ ДОБРА И ЗЛА 

А.В. Суслов 
Кафедра этики 

Факультет гуманитарных и социальных наук 
Российский университет дружбы народов 

ул. Миклухо-Маклая, 10/2, Москва, Россия, 117198 

В статье рассматривается проблема Добра и Зла в русской философии ХIХ—ХХ в., дается 
обоснование сущности и взаимосвязи этих понятий в общем контексте нравственных оснований 
человеческой деятельности. 

Ключевые слова: русская философия, этика, диалектика, космизм, добро и зло, нравст-
венность. 

Одной из доминирующих особенностей развития русской философии являет-
ся стремление к выработке космического мировоззрения. 

Известно, что космизм — это уникальный тип мировоззрения, в основе кото-
рого лежит идея единства всего мира, всего существующего с Вселенной, гармо-
нии человека и космоса, а также необходимость продолжения продуктивных функ-
ций сознания в целях достижения бессмертия человека и человечества. 

Космическое мироощущение было подготовлено всем ходом развития оте-
чественной культуры, философии, науки. Оно формировалось под влиянием идей 
обожествления космоса, содержащихся в ортодоксальных представлениях право-
славной церкви. 

Основательно космизм в отечественной философии разрабатывается на клас-
сическом (системном) этапе ее развития в начале ХХ в. Именно в этот период соз-
даются системы, охватывающие все стороны бытия и человеческого существова-
ния: антропология и этика, космология, главными категориями которых являются 
понятия Софии, соборности, всеединства. Также в это время широко обсужда-
ется проблема Добра и Зла. 

Как тогда, так и сегодня остро стоит вопрос — как жить человеку? Какими 
идеалами, ценностями руководствоваться в своей жизни? Что такое Добро и зачем 
его творить? 

Ответы на эти вечные философские вопросы уже имеются в прошлом опыте 
и, в частности, в идеях русских космистов ХIХ—ХХ вв., которые исходили из по-
нимания человека как космопланетарного существа, как микровселенной, нераз-
рывно связанного бесконечной нитью жизни с Вселенной, которая является частью 
Cверхвселенной, что предполагает вечность существования жизни и разума, по-
этому человечество должно научиться жить в согласии с природой и ее законами. 
Следовательно, в плане моральной мотивации, единство общества, человека и кос-
моса можно рассматривать как основу нравственного совершенствования, как 

39 



Вестник РУДН, серия Философия, 2013, № 3 

детерминирующий фактор в преображении несовершенного бытия через исход-
ные категории этики Добра и Зла. 

Русская философия всегда уделяла значительное внимание проблеме Добра 
и Зла, стремясь помочь людям разобраться в сущности этих категорий, в их взаи-
мосвязи, определить способы достижения Добра и преодоления Зла. Соотноше-
ние Добра и Зла по-разному объясняли представители русского космизма, пред-
лагали свои способы утверждения добродетели и борьбы с пороками. 

Современные отечественные философы (А.А. Гусейнов, А.Г. Потапов, 
В.С. Раменский, П.Я. Мишин и др.), опираясь на труды предшественников, про-
должают обоснования диалектики Добра и Зла, ибо этого требует современное 
состояние мира, в котором размыты ценностные ориентации людей. С точки зре-
ния многих ученых сегодня (в особенности для подростков и молодежи) теряется 
смысл доброделания, а моральные нормы как регуляторы поведения, восприни-
маются как внешние, оторванные от жизни, а потому невыполнимые и ненужные, 
поэтому названная проблема сегодня также актуальна, как для конкретного чело-
века, так и для общества и мира в целом, ибо если не решить ее для себя, так или 
иначе человек просто не сможет жить, не сможет осознавать себя человеком. 

Что вкладывается в понимание Добра и Зла? Традиционно Добро связывают 
с понятием Блага, к которому относят то, что полезно людям. Эти категории харак-
теризуют человеческую деятельность, поведение людей, их отношения, поэтому 
все, что способствует созиданию, укреплению Блага — есть Добро и наоборот, все, 
что направлено на уничтожение, разрушение, что противостоит нравственному 
идеалу, препятствует достижению счастья — Зло. 

В философии русского космизма в целом проблема Добра и Зла решается 
в духе христианской этики. Именно в результате грехопадения у человека появи-
лась способность различения и оценки Добра и Зла. Об этом со всей очевидностью 
свидетельствует высказывание Н.А. Бердяева: «...вопросу о различении Добра 
и Зла предшествовал более первичный вопрос — об отношении Бога и человека, 
ибо само решение Добра и Зла явилось результатом грехопадения» [1. С. 169]. 
По словам Н.А. Бердяева, «изгнание человека из рая и значит, что человек выпал 
от Бога, а космос выпал из человека» [1. С. 170]. А причину Н.А. Бердяев видит 
в незнании, которое было условием райской гармонии и целостности, от единства 
с Богом, с природой. Эту же мысль подчеркивает Н.О. Лосский: «Основное зло 
есть зло нравственное: оно состоит в нарушении деятелем ранга ценностей, именно 
в себялюбии, эгоизме, т.е. в большей любви к себе, чем к Богу и другим сущест-
вам, тогда как правильное соотношение ценностей требует больше любви к Богу, 
чем к себе, и любви ко всем существам такой же, как к себе. 

Существенная черта ложного пути поведения есть отпадение от Бога в той 
или иной степени, а вместе с тем и обособление от всех тварных существ, тоже 
более или менее глубокое» [5. С. 62]. Далее Н.О. Лосский отмечает, что «разрывы, 
распады, нарушение целости мира, возникающие вследствие отпадения от Бога, 
приводят к различным видам производного зла. Прежде всего, эгоистическое обо-
собление ведет к обеднению его жизни: какие бы поступки ни совершал деятель, 

40 



Суслов А.В. Представители русского космизма о диалектике Добра и Зла 

если они руководятся эгоистическим мотивом, хотя бы отчасти, основная цель, 
именно совершенная полнота бытия, оказывается недостигнутою, и потому по-
ступок не доставляет полного удовлетворения... Во всем поведении существа, от-
павшего от Бога и эгоистически нарушившего правильное соотношение ценностей, 
обнаруживаются душевные несовершенства и соответственно им душевные стра-
дания, также телесные несовершенства и телесные страдания» [5. С. 63]. 

Соотношение Добра и Зла волновало и Вл. Соловьева. В труде «Оправдание 
добра» впервые за всю историю этики обобщается теоретический опыт о Добре. 

Поводом для написания этого труда послужила работа Ф. Ницше «По ту сто-
рону Добра и Зла», где Ницше высказывает идею «снять» проблему Добра и Зла. 
Он предложил заменить традиционную этику, различающую Добро и Зло, новой 
этикой, находящейся за пределами общечеловеческой морали, по ту сторону Добра 
и Зла. В ответ на это в «Оправдании Добра» Вл. Соловьев стремится защитить 
Добро от предъявленных обвинений. Он ставит задачу — исследовать Добро, дать 
его определение, рассмотреть разновидности, не выходя за рамки этики. 

Для Владимира Соловьева главным вопросом, который он пытается решить, 
оправдывая Добро, «...стоит ли жить, если в мире царит Зло», и в чем же тогда 
заключается смысл жизни человека? Сам человек, по мнению Соловьева, свобо-
ден как в отношении Зла, так и в отношении Добра, но Зло несвободно, оно под-
чинено свободе выбора, подчинено Добру и побеждается Добром. В конечном 
счете проблема Зла решается через оправдание Добра или возможность Зла вызы-
ваться допущением свободы, демократии. Он также размышляет над тем, почему 
человек должен выбирать Добро, и приходит к выводу: «Потому, что оно хорошо, 
что оно есть положительное и что я способен оценить его значение» [6. С. 118], 
но отчего человек при полном знании Добра может предпочесть Зло? С точки зре-
ния Владимира Соловьева, такой выбор будет чем-то, безусловно, иррациональ-
ным, а ответ на этот вопрос должна дать нравственная философия, но он (как 
и Н. Лосский) убежден в том, что коренным злом является эгоизм как результат 
грехопадения человека. 

По мнению Соловьева, жизненная задача человека определяется внутренним 
свойством Добра. Нравственный смысл этой задачи состоит в служении Добру 
чистому, всестороннему и всесильному. Чтобы это служение стало достойным сво-
его предмета и самого человека, оно должно быть добровольным и пройти через 
человеческое сознание. 

Человек Соловьева отличается от других живых существ чувством стыда. 
Именно стыд формирует нравственное восприятие человеком материальной при-
роды. Чувство стыда выступает как средство, способное подчинить стихийную 
жизнь человека жизни духовной, это основа добродетели. Наряду со стыдом боль-
шую роль в понимании и делании Добра играет чувство жалости и благоговения 
перед высшим. Именно эти три чувства отвращают человека от зла. 

Как же относиться человеку к Злу? 
С позиций одних философов с ним надо бороться, уничтожать его, с точки 

зрения других со Злом надо мириться и терпеть. Ф.М. Достоевский считал, что 

 41 



Вестник РУДН, серия Философия, 2013, № 3 

«человека нужно по возможности простить за Зло, но сам себя человек прощать 
не должен. Однако совершенно несправедливо оставлять Зло без последствия, ви-
нить во всем „несовершенство природы“ или „социальную среду“». Далее он пи-
шет: «Есть глупое учение, что во всем виновато устройство общества. Вздор, 
если вы украдете или наклевещете для чина, я вас сочту подлецом... Есть совесть 
и есть сознание. Есть всегда осознание, что я сделал дурно и главное, что я смог 
сделать лучше, но не хотел того. Пусть присяжные прощают преступников, но бе-
да, если преступники начнут прощать себя, и говорить: это была болезнь, я не смог 
сделать иначе. Совесть надо подымать, развивать, а не затемнять. Свобода не 
в том, чтобы не сдерживать себя, а в том, чтоб владеть собой» [3. С. 131]. 

Проблему соотношения Добра и Зла Достоевский раскрывает в известном 
романе «Преступление и наказание». Главный этико-философский вопрос ро-
мана — границы Добра и Зла. Герои романа Раскольников и Соня олицетворяют 
Добро и Зло. Все преступления Раскольников совершает ради Добра. Зло, доведен-
ное до предела, сближает его со Свидригаловым. Добро, доведенное до самопо-
жертвования, роднит его с Соней Мармеладовой. Анализируя проблему Добра 
и Зла, Достоевский показывает, что понять сущность Добра можно только через 
его противоположность — Зло. С его точки зрения, Добро и Зло не могут быть 
разведены на расстояние, так как они в самом человеке. 

Для П.А. Флоренского нельзя развести понятия Добро-Истина и Красота. 
С его точки зрения, любовь к Богу, Добру, Природе не существует обособленно 
от таких категорий морали, как Истина и Красота. Известный русский философ 
Флоренский в работе «Столп и утверждение истины» сформулировал свое пони-
мание этической триады Добро-Истина-Красота. Он писал: «Истина, Добро и Кра-
сота — эта метафизическая триада, есть не Три разных начала, а одно. Это — 
одна и та же духовная жизнь, но под разными углами зрения рассматриваемая. 
Духовная жизнь, как из Я исходящая, в Я свое сосредоточение имеющая, — есть 
Истина. Воспринимаемая как непосредственное действие другого — она есть 
Добро. Предметно же созерцаемая третьим, как вовне лучащаяся — Красота» 
[7. С. 75]. Приведенная цитата со всей очевидностью демонстрирует нам глубокое 
понимание Флоренским той «красоты духовной», в которой сливаются воедино 
Добро, Истина и Красота и где нет места эгоизму, т.е. Злу. 

Основа жизнеучения Л.Н. Толстого — человек не должен делать Зло, совер-
шать насилие, не отвечать Злом на Зло, не противиться. В своих работах «Испо-
ведь», «О жизни», «В чем моя вера», «Царство Божие внутри нас» и др. Лев Тол-
стой раскрывает особое значение морали в нравственном совершенствовании 
человека и человечества. Основная его заповедь — непротивление злу насили-
ем, — нацелена на создание условий самоуничтожения Зла. 

Идеи Льва Толстого были восприняты неоднозначно. Русская литература 
ярко, художественно, убедительно защищала идеи непротивления злу силой, 
но в русской философии дано также, по словам Н. Лосского, «...исчерпывающее 
опровержение этой ложной идеи и, точнее, решение вопроса о применении силы 
в борьбе со злом» [5. С. 169]. Это и произведение Вл. Соловьева «Три разговора», 

42 



Суслов А.В. Представители русского космизма о диалектике Добра и Зла 

и книга И.А. Ильина «О сопротивлении злу силою». Для Толстого применение 
силы в борьбе со злом во всех случаях есть «насилие». 

Ильин же в своем труде указывает на то, что не всегда применение силы 
следует понимать как «насилие», так как это оскорбительный термин, заранее 
предрешающий исход конфликта. «„Насилием“ нужно называть только произ-
вольное безрассудное принуждение, исходящее от злой воли или направленное 
ко Злу... непротивление означало бы принятие Зла. Кто хочет подлинно воспроти-
виться Злу и преодолеть его, тот должен не просто подавить его внешние про-
явления и не только пресечь его внутренний напор. Он должен достигнуть того, 
чтобы злая страсть его собственной души из своей собственной глубины очисти-
лась, переродилась и перестала быть в своем, злом обличии» [4. С. 132], то есть 
Ильин считает, чтобы преодолеть злую страсть, человек, стремящийся к Добру, 
обязан поискать прежде всего душевно-духовные средства, побеждающие Зло 
Добром, но если у человека нет этих средств, ему остается только прибегнуть 
к средствам психического или физического принуждения и пресечения. 

Для Ильина побеждать Зло значит растворять его. Когда налицо злая чело-
веческая воля, направленная против духа и его свободы, то сопротивление не-
обходимо и свято. 

Критикуя взгляды Л. Толстого и его последователей, И. Ильин исходил из то-
го, что они не понимают духовной природы Зла. Он видел причины их заблужде-
ний в непонимании сущности Зла. 

С его точки зрения, Зло нельзя понимать абстрактно, ибо оно не пустое слово, 
оно реально присутствует в жизни людей. Зло начинается там, где начинается 
человек — его духовный мир. Природа Добра и Зла внутренне субъективна. 
Во внешнем материальном мире Добра и Зла просто нет. Там, где действует закон 
причинности, нет ни Добра, ни Зла. Добро есть прежде всего добрая воля, а Зло — 
злая воля. 

Работы И.А. Ильина представляют большой интерес и сегодня. Он убежден, 
что будущее человечества возможно только в том случае, если высокие нравствен-
ные идеалы завладеют общественным нравственным сознанием, станут нормой 
жизни каждого человека и тогда не будет места для злодеяний. 

С позиции Н.А. Бердяева Зло может быть только имманентно преодолено. 
Нужно не истребление «злых», а просветление «злых», ибо Зло можно победить 
только изнутри, не одним насильственным недопущением или истреблением. 
И вместе с тем должны быть положены пределы проявления Зла, истребляюще-
го жизнь. 

Н. Бердяев предлагает борьбу со Злом с видения Зла в самом себе, а не в дру-
гом. С его точки зрения, эта самая трудная задача, потому что люди склонны 
видеть Зло вовне, в других, а не в себе. В работе «Философия свободного духа» 
Бердяев отмечает, что первой ступенью борьбы со Злом необходимо признать по-
знание зла на теоретическом уровне. Практически нельзя отвечать на Зло Злом, 
а истинно духовная направленность борьбы со Злом состоит «в вере в силу добра 
более чем в силу Зла» [2. С. 125]. Без такой веры борьба со Злом безуспешна. Далее 

 43 



Вестник РУДН, серия Философия, 2013, № 3 

он пишет, что в борьбе со Злом нужно иметь в виду и то, что Зло является «двига-
телем и возбудителем мировой жизни» [2. С. 125]. 

Для Н. Бердяева трудность борьбы со Злом и в том, что «Добро, победившее 
Зло, есть Добро большее, чем то, которое существовало до явления Зла» [2. С. 127], 
поэтому со Злом надо бороться только пресечением и истреблением его. Но, ис-
требляя Зло в себе, Я должен быть снисходительным к ближнему. Максимум тре-
бований к себе, а не к другим, поскольку от добрых чувств сила Добра в мире 
возрастает, а от злых — разрушает мир личности. Каждый человек должен руко-
водствоваться принципом: Зло есть Зло, оно должно сгореть в адском огне, с ним 
нельзя примириться [2. С. 125]. 

Как уже отмечалось выше, злая воля стремится к тому, что противоречит ин-
тересам общества. Однако диалектика исторического процесса внутренне про-
тиворечива. По Г. Гегелю, Зло может выступать как форма, в которой проявля-
ется не только тормозящая, но и движущая сила истории. 

С позиций И.В. Гете, Зло выступает и как отрицание, сомнение, как необхо-
димый момент дерзкого движения человеческого разума к познанию истины, как 
ирония над человеческими иллюзиями. Любой прогресс в истории является про-
тестом против отживших «святынь» и оценивался философами как Зло. И.А. Иль-
ин в своих работах отмечал, что для оценки доброты и ее культурного значения 
надо непременно самому испытать ее, но может быть еще поучительнее испытать 
чужую недоброту, то есть выражение вражды, злобы, ненависти и т.п. как пожиз-
ненную атмосферу бытия. 

Итак, представители русского космизма исходили из того, что Зло в человеке 
связано прежде всего с потерей его целостности. Вставший на путь насилия и раз-
рушения злой человек — это человек несчастливый, его следует пожалеть, ибо 
он не состоялся как личность. Добро же в человеке — это внутренняя целостность, 
единство, подчинение душевной и телесной жизни духовному началу. Символи-
зируя разрушительную энергию Хаоса, вместе с тем Зло имеет и позитивное зна-
чение, так как оно само питает высшую потенциальную силу Добра для своего 
преодоления. Направленное использование Зла как стихийной энергии Хаоса яв-
ляется условием Добра, так как уничтожение Зла при помощи силы может обер-
нуться еще большим Злом и тем самым способствовать его умножению в мире. 
Так что Добро и Зло в мире диалектически взаимосвязаны, и не может быть одно 
без другого. 

ЛИТЕРАТУРА 

 [1] Бердяев Н.А. Диалектика божественного и человеческого. — М.: А.С.Т., Харьков, 2005. 
 [2] Бердяев Н.А. Философия свободного духа. — М.: Республика,1994. 
 [3] Достоевский Ф.М. Полн. собр. — Т. ХХI. — Л., 1980. 
 [4] Ильин И.А. О сопротивлению злу силой. — М: Дарь, 2006. 
 [5] Лосский Н.О. Условия абсолютного добра. — М., 1991. 
 [6] Соловьев В.С. Сочинения. В 2 т. — Т. 2. — М., 1988. 
 [7] Флоренский П.А. Столп и утверждение истины. — Т. 1. — М., 1990. 

44 



Суслов А.В. Представители русского космизма о диалектике Добра и Зла 

PHILOSOPHERS OF RUSSIAN COSMISM 
ABOUT DIALECTICS OF GOOD AND EVIL 

A.V. Suslov 
Department of Ethics 

Faculty of Humanities and Social Sciences 
Peoples’ Friendship University of Russia 

Miklukho-Maklaya str., 10/2, Moscow, Russia, 117198 

The article analysis problem of Good and Evil in the Russian philosophy of the nineteenth — 
twentieth century, describes the rationale and nature of the relationship of these in the overall context of 
the moral foundations of human activity. 

Key words: Russian philosophy, ethics, dialectics, Russian cosmism, good and evil, morality 

REFERENCES 

 [1] Berdyaev N.A. Dialektika bozhestvennogo i chelovecheskogo (Dialectics of Divane and Human). 
Moscow: A.S.T., Khar’kov, 2005. 

 [2] Berdyaev N.A. Filosofiia svobodnogo dukha (Philosophy of free Spirit). Moscow: Res-
publika,1994. 

 [3] Dostoevsky F.M. Poln. sobr. XXI t. (Collected Works. Volume XXI). Leningrad, 1980. 
 [4] Il’in I.A. O soprotivleniiu zlu siloi (On Violant Resistance to the Evil). Moscow: Dar’, 2006. 
 [5] Lossky N.O. Usloviia absoliutnogo dobra. (Conditions for the Absolute Good). Moscow, 1991. 
 [6] Solovyov V. Sochineniia. V 2 t. T. 2 (Works in 2 Volumes. Volume 2). Moscow, 1988. 
 [7] Florensky P.A. Stolp i utverzhdenie istiny. T. 1 (The Pillar and the Ground of Truth. Volume I). 

Moscow, 1990.