Логические исследования Logical Investigations
2018. Т. 24. № 2. С. 100–107 2018, Vol. 24, No. 2, pp. 100–107
УДК 168.3 DOI: 10.21146/2074-1472-2018-24-2-100-107

Е.Б. Кузина

О понятии доказательства∗

Елена Борисовна Кузина
МГУ им. М.В. Ломоносова.
Российская Федерация, 119991, г. Москва, Ломоносовский пр-т, д.27, корп.4.
E-mail: elenakuzina@yandex.ru

Аннотация: Термин «доказательство» используется для обозначения целого спектра
интеллектуальных процедур, направленных на установление объективной истины или
обоснование истинности некоторого предложения, приемлемости императива, справед-
ливости оценки, а также на убеждение других людей в его адекватности. В математике
доказательство играет центральную роль, но вместе с тем общего понятия математи-
ческого доказательства нет. Существует несколько весьма различных точек зрения на
сущность математического доказательства, его цели, критерии и идеалы, и со временем
эти критерии и идеалы меняются.
Доказательство в других науках рассматривается как процесс исследования, проверки
и подтверждения некоторых положений с целью поиска и обоснования истины — объ-
ективной или конвенционально принятой. Здесь доказательство заключается главным
образом в поисках подтверждающих свидетельств, их оценке и установлении того, что
лучше всего они объясняются доказываемой гипотезой. Построение демонстрирующего
рассуждения, которое и считается доказательством в дедуктивных науках, во многих
других областях совсем не обязательно.
В разных областях познания критерии состоятельности и приемлемости доказательств
различны. В одних — это формально-дедуктивная строгость, в других — очевидность
аргументов, интуитивная ясность рассуждения, в третьих — достоверность и достаточ-
ность подтверждающих свидетельств.
Основным общим критерием приемлемости доказательства представляется его убеди-
тельность — способность вызвать у адресата такое принятие доказанного утверждения,
что он готов убеждать в нем других. Доказательство всегда погружено в социально-
исторический контекст, поэтому общего для всех наук и всех времен понятия доказа-
тельства не только не существует, но и не может существовать.

Ключевые слова: истина, строгость, убедительность, подтверждающие свидетельства,
историческая обусловленность
Для цитирования: Кузина Е.Б. О понятии доказательства // Логические исследова-
ния / Logical Investigations. 2018. T. 24. № 2. С. 100–107. DOI: 10.21146/2074-1472-2018-
24-2-100-107

∗ Статья представляет собой расширенную версию тезисов выступления на I Кон-
грессе РОИФН, опубликованных в электронном виде: Кузина Е.Б. О понятии доказа-
тельства // История и философия науки в эпоху перемен: сб. науч. ст.: в 6 т. Т. 1.
[Электронный ресурс]. М.: РОИФН, 2018. С. 88–91.

©c Кузина Е.Б.



О понятии доказательства 101

Исследование посвящено обзору некоторых наиболее распространенных
толкований термина “доказательство”.

(1) Самое широкое понятие доказательства дано в Философской эн-
циклопедии, где доказательство определяется как «процесс установления
объективной истины посредством практических и теоретических действий
и средств» [Элез, 1962, с. 42].

(2) В практических областях, а также многих областях естествознания
доказательством называют обоснование истинности гипотезы при помощи
эмпирических данных, фактов, свидетельств. При этом термином «доказа-
тельство» обозначают и сами эти свидетельства. Такой смысл имеет термин
«доказательство» в юриспруденции, истории, биологии и многих других
науках.

(3) В традиционном логическом учении о доказательстве им называют
процесс или метод полного обоснования истинности некоторого высказыва-
ния или системы высказываний посредством рассуждения с привлечением
других высказываний, истинность которых установлена.

(4) Самое узкое понимание доказательства — в формальных теориях,
где доказательством называют последовательность утверждений, каждое
из которых является либо исходным постулатом данной теории, либо по-
лучается из них по принятым в ней правилам рассуждения.

(5) Наконец, доказательством называют вербальную процедуру, при-
званную убедить и убеждающую адресата в истинности некоторого по-
ложения настолько, что он принимает это положение и готов убеждать
других с помощью той же процедуры.

Эти пять понятий, связываемых с термином «доказательство», пред-
ставляют три принципиально различных подхода к доказательству: во-
первых, как поиску и обоснованию истины; во-вторых, как принятой в про-
фессиональном или ином сообществе интеллектуальной игре; в-третьих,
как некоторому виду рационально-психологического воздействия на адре-
сата.

В любом из приведенных понятий доказательства оно явным или неяв-
ным образом связывается с понятием истины. Различные понимания до-
казательства отражают различные концепции истины: классическую, коге-
рентную и конвенциональную. Классическое понимание истины как интен-
ционального согласия мысли с реальностью, существующей независимо от
нашего сознания, отражается только в самом общем, философском опре-
делении доказательства.

При когерентном понимании истины как согласованности и непротиво-
речивости предложение называется истинным, если оно является элемен-
том логически согласованной, когерентной, системы. Эта концепция исти-



102 Е.Б. Кузина

ны находит свое выражение во всех тех определениях доказательства, где
доказательство понимается как обоснование истинности высказывания по-
средством других высказываний, как установление логических связей меж-
ду ним и другими высказываниями. Доказательство в этом смысле являет-
ся, по существу, встраиванием обосновываемого утверждения в принятую
систему знания.

Конвенциональная концепция истины считает истинным то знание, от-
носительно которого достигнуто согласие, следовательно, доказательство
нужно понимать как процесс склонения к согласию, к принятию адресатом
предлагаемого утверждения, т. е. как процесс убеждения. Таким образом,
последнее из приведенных толкований термина «доказательство» в опре-
деленной степени отражает конвенциональную трактовку истины.

По мнению подавляющего большинства людей, эталоном являются ма-
тематические доказательства. Понятие доказательства не просто играет в
математике центральную роль, оно, как представляется, выражает суть
математики.

Но что такое математическое доказательство, тоже не вполне ясно, и на
этот счет существует также разные точки зрения. Можно представить их,
по крайней мере, четыре. В них по-разному видятся цели математического
доказательства, в них также отражены различные понимания математиче-
ской истины. Математическое доказательство трактуется как:

1. установление непреложной несомненной истинности математического
утверждения;

2. разъяснение смысла математического утверждения и сведение его к
очевидности;

3. доказательство — языковая игра по установленным правилам;

4. способ убеждения других, прежде всего математического сообщества,
в истинности математического утверждения.

I. Сторонники той позиции, что доказательство обосновывает истин-
ность в классическом смысле, предполагают существование некой матема-
тической реальности, которая может быть познана. Соответствие утвер-
ждения этой реальности и обосновывается посредством доказательства.
Математическое доказательство, согласно этой точке зрения, основывает-
ся на некоторых аподиктических очевидностях, неизменных и одинаковых



О понятии доказательства 103

для всех времен, всех культур, всех языков. И поэтому оно, будучи достиг-
нутым, никогда и никем не может быть поставлено под сомнение. «Подав-
ляющая часть принятых математиками доказательств, — пишет В.Я. Пер-
минов, — обладает полной надежностью, которая не может быть поколеб-
лена никакими изменениями в данной математической теории и в матема-
тике вообще». Надежность математического доказательства абсолютна, но
его строгость всегда относительна. Ее критерии исторически изменчивы,
каждая эпоха имеет свои критерии строгости, свои требования к логике
доказательства [Перминов, 2013, с. 76].

II. Вторая точка зрения — что цель доказательства состоит в разъясне-
нии смысла математического утверждения, в достижении более глубокого
и полного понимания предмета — также предполагает некоторые очевид-
ности как основание доказательства. Однако достижение ясности матема-
тических понятий и утверждений часто связано с принятием в качестве
очевидных таких положений, которые известны из опыта, т. е. ассерто-
рических. Для придания строгости интуитивным представлениям их пы-
таются свести к формальным выражениям, что делает доказательство не
только более строгим, но и более сложным, а вместе с тем уже не таким
интуитивно ясным [Гутнер, 2013, с. 143–144].

III. Трактовка математического доказательства как языковой игры вос-
ходит к программе Гильберта с ее идеей найти для любой отдельно взятой
области математики набор аксиом и правил вывода, который был бы доста-
точно полным для всех возможных в данной области корректных матема-
тических рассуждений. Стремление к строгости математического доказа-
тельства, к освобождению его от опытных, ассерторических, очевидностей,
реализующееся в формализации всех оснований доказательства, превраща-
ет его в языковую игру по заданным правилам, приближает к формальным
доказательствам в логических исчислениях. Любая формализация исход-
ных интуиций является конвенциональной, она должна приниматься на-
учным сообществом как адекватная. Научное сообщество считает матема-
тическое утверждение доказанным, если оно основывается на принятых
формализованных постулатах и построено по принятым правилам.

IV. Понимание математического доказательства как способа убедить
себя и других членов профессионального сообщества в истинности пред-
лагаемого утверждения преобладает среди философов математики. Суть
математического доказательства, с этой точки зрения, состоит в такой его
убедительности, что человек, воспринявший его, готов и может убеждать
других. Доказательство — это форма апелляции к научному сообществу и
поэтому напрямую зависит от принятых в этом сообществе норм рассужде-
ний, оценок и мнений [Бажанов, 2013, с. 50]. Доказательство в математике



104 Е.Б. Кузина

по существу ничем не отличается от доказательства в других науках — его
задача убеждать, просто в математике порог убедительности доказатель-
ства выше, чем в других науках или практических областях. Как пишет
В.А. Успенский, нематематические доказательства претендуют на убежде-
ние в том, что доказываемое утверждение имеет место с очень высокой
вероятностью, а предположение, что это не так, невероятно. Математиче-
ские же доказательства претендуют на то, чтобы убедить, что доказывае-
мое утверждение имеет место с необходимостью, а предположение, что это
не так, невозможно [Успенский, 2009, с. 6].

Доказательство во всех других областях науки и практической деятель-
ности состоит преимущественно в приведении доводов или «свидетельств»
в пользу доказываемого утверждения, а не в построении рассуждения.
Положительные результаты проверки, постепенно накапливаясь, снижа-
ют вероятность ошибочности гипотезы. Если суммарная «убедительность»
собранных свидетельств в пользу обосновываемого положения вырастает
настолько, что у компетентных ученых просто не остается причин сомне-
ваться в его справедливости, его начинают рассматривать как доказанную
истину [Марков, 2018]. Демонстрирующее рассуждение, которое в матема-
тике и логике и является собственно доказательством, в естествознании,
так же как в истории или юриспруденции, не играет решающей или даже
самостоятельной роли.

Решающую роль играет интуитивная ясность, наглядность доказа-
тельств, что непосредственно связано, на мой взгляд, с убедительностью.
Сила убедительности каждого отдельного «свидетельства в пользу» опре-
деляется тем, насколько оно достоверно и конкретно. Внутреннее убежде-
ние в истинности доказанного утверждения, о котором говорят в юриспру-
денции, состоит в осознании невозможности противоположного или какого-
то иного мнения по обсуждаемому вопросу.

Мы привычно оперируем неоднозначным и весьма смутным термином
«доказательство» так, как будто имеется строго определенное понятие до-
казательства, в котором ясно выражен идеал рационального обоснования.
Но такого понятия, общего для любой эпохи и любой области знания, нет.
Доказательством всегда считают то, что убеждает компетентного адресата.

Литература
Бажанов, 2013 – Бажанов В.А. Математическое доказательство в социальном

контексте // Доказательство. Труды московского семинара по философии ма-
тематики. М.: Изд-во Моск. ун-та, 2013. С. 41–59.

Гутнер, 2013 – Гутнер Г.Б. Доказательство: путь к очевидности или языковая
игра // Доказательство. Труды московского семинара по философии матема-
тики. М.: Изд-во Моск. ун-та, 2013. С. 137–148.



О понятии доказательства 105

Марков, 2018 – Доказательства эволюции / Под ред. А.В. Маркова. URL:
http://www.evolbiol.ru/evidence.htm (дата обращения: 14.01.2018).

Перминов, 2013 – Перминов В.Я. Надежность и строгость математического до-
казательства // Доказательство. Труды московского семинара по философии
математики. М.: УРСС, 2013. С. 60–85.

Успенский, 2009 – Успенский В.А. Простейшие примеры математических дока-
зательств. М.: МЦНМО, 2009. 56 с.

Элез, 1962 – Элез Й. Доказательство // Философская энциклопедия. Т. 2. М.,
1962. С. 42–44.



Elena B. Kuzina

On the concept of proof

Elena B. Kuzina
Lomonosov Moscow State University,
27/4 Lomonosovskiy prospect, Moscow, 119991, Russian Federation.
E-mail: elenakuzina@yandex.ru

Abstract: The term “proof” is used to refer to the whole spectrum of intellectual procedures
aimed at establishing the objective truth or at proving the truth of a certain sentence, the
acceptability of the imperative, the fairness of evaluation, as well at convincing other people
of its adequacy. In mathematics, a proof plays a central role, but at the same time, there
is not a general concept of mathematical proof. There are some very different perspectives
on the nature of mathematical proof, its objectives, criteria and ideals, and over time these
criteria and ideals change.
Proof in other sciences is seen as a process of research, verification and confirmation of
certain provisions for the search and justification of truth — objective or conventionally
accepted. Here proof consists essentially in searching for supporting evidence, assessing it and
establishing that it proves the hypothesis best. Demonstrating reasoning, which is considered
proof in deductive sciences, does not need to be built in many other areas.
In different areas of knowledge, the criteria of viability and acceptability of evidence are
different. In some it is formal-deductive rigor, in others it is evidence of arguments and
the intuitive clarity of reasoning, in a third it is the reliability and adequacy of supporting
evidence.
The main criterion for the admissibility of evidence is its credibility — the ability to cause the
recipient to accept the proof of the statement so that he/she is willing to convince others. The
proof is always immersed in the socio-historical context, therefore, common to all sciences
and all times, the concept of proof not only does not exist but cannot exist.

Keywords: existential graph theory, diagrams, Peirce, icon, iconicity, logic and information

For citation: Kuzina E.B. “O ponyatii dokazatel’stva” [On the concept of proof], Logicheskie
Issledovaniya / Logical Investigations, 2018, Vol. 24, No. 2, pp. 100–107. DOI: 10.21146/2074-
1472-2018-24-2-100-107 (In Russian)

Acknowledgements. The paper is an expanded version of the abstract, published
in the I Congress of RSHPS Proceedings in electronic form: Kuzina E.B. “O ponyatii
dokazatel’stva” [On the concept of proof], in: Istoriya i filosofiya nauki v epokhu
peremen [History and philosophy of science in the era of change]. 6 Vols. Vol. 1.
Moscow: RSHPS Publ., 2018, pp. 88–91.



On the concept of proof 107

References
Bazhanov, 2013 – Bazhanov, V.A. “Matematicheskoe dokazatel’stvo v social’nom kon-

tekste” [A mathematical proof in a social context], in: Dokazatel’stvo. Trudy
moskovskogo seminara po filosofii matematiki [Proof. Proceedings of the Moscow
seminar on the philosophy of mathematics]. Moscow: Izdatel’stvo Moskovskogo
universiteta, 2013, pp. 41–59. (In Russian)

Eles, 1962 – Eles, Yi. “Dokasatelstvo” [Proof], in: Filosofskaja jenciklopedija [Encyc-
lopedia of philosophy], Vol. 2. Moscow, 1962, pp. 42–44. (In Russian)

Gutner, 2013 – Gutner, G.B. “Dokazatel’stvo: put’ k ochevidnosti ili jazykovaja igra”
[Proof: the path to the evidence or language game], in: Dokazatel’stvo. Trudy
moskovskogo seminara po filosofii matematiki [Proof. Proceedings of the Moscow
seminar on the philosophy of mathematics]. Moscow: Izdatel’stvo Moskovskogo
universiteta, 2013, pp. 137–148. (In Russian)

Markov, 2018 – Dokazatel’stva jevoljucii [The evidence of evolution], ed. by A. V.
Markov. [http://www.evolbiol.ru/evidence.htm accessed on 14.01.2018] (In Rus-
sian)

Perminov, 2013 – Perminov, V.Ja. “Nadezhnost’ i strogost’ matematicheskogo dokaza-
tel’stva” [The reliability and rigour of mathematical proof], in: Dokazatel’stvo.
Trudy moskovskogo seminara po filosofii matematiki [Proof. Proceedings of the
Moscow seminar on the philosophy of mathematics]. Moscow: URSS, 2013, pp.
60–85. (In Russian)

Uspenskij, 2009 – Uspenskij, V. A. Prostejshie primery matematicheskih dokazatel’stv
[The simplest examples of mathematical proofs]. Moscow: MTsNMO, 2009. 56 pp.
(In Russian)