ПОНЯТИЕ ВИРТУАЛЬНОСТИ 
В ФИЛОСОФИИ СРЕДНЕВЕКОВЬЯ 

Д.Н. Соловов 

Широко распространено мнение о том, что феномен компьютерной вирту-
альной реальности является важнейшей составляющей нового этапа развития ин-
формационного общества. 

Так называемая «виртуализация» социального и культурного пространства 
является активно обсуждаемым вопросом. Задавшись целью получить опреде-
ление понятия «виртуальная реальность», реципиент неизбежно получит древо 
ответов: от интерактивной среды, имитирующей обыденную реальность с по-
мощью новейших технологий, киберпространства, информационного простран-
ства глобальной сети Интернет до мира мыслительных процессов, мечтаний 
и снов. «Стволом» такого древа будет являться понимание виртуальности как 
противоположности реального, пусть и в терминах информационного общества. 

Современный философский словарь говорит о виртуальной реальности как 
о термине двусмысленном по своему содержанию. «Если под «реальностью» по-
нимать чувственно-явленный мир... то этот термин — бессмыслица, т.к. вирту-
альное, по определению, сверхчувственно, «нереально». Если же «реальность» 
толковать в этимологическом, средневековом смысле, как «степень близости не-
что к истине, полноте Бытия, безусловному средоточию всего существующего», 
то термин «виртуальная реальность» вполне законен» [5. С. 109]. 

Поиск единого научного подхода к пониманию виртуальности и виртуаль-
ного давно перешел в сферу междисциплинарных исследований. 

В контексте постмодернистской теории, особенно у зарубежных исследова-
телей киберкультуры, виртуальная реальность понимается с позиций антрополо-
гии. В исследованиях российских ученых доминирует понимание виртуальной 
реальности с позиций онтологии. Также обширна разработка проблем виртуаль-
ной реальности в естественнонаучных исследованиях, технических науках, со-
циологии, экономике, политологии, культурологи, медицине, в сфере музыки, 
изобразительного искусства, кино и телевидения. 

Такая разноголосица концепций и подходов усложняет подведение единого 
базиса для понимания этого явления и инициирует собственно историко-фило-
софский анализ категорий «виртуальность» и «виртуальная реальность». 

Распространен устойчивый миф о том, что словосочетание «виртуальная 
реальность (virtual reality)» ввел американский ученый Жерон Ланье в 80-х гг. 
ХХ в., когда создал фирму «VPL Research», выпускающую компьютерные сис-
темы, включающие шлем и перчатку для интерактивного взаимодействия в ис-
кусственно созданной среде, имитирующей обыденною реальность (ранее также 
использовались такие понятия, как «искусственная реальность», «киберпрост-
ранство», «электронная реальность»). В результате массового выхода виртуаль-
ных компьютеров на рынок в повседневном сознании термин «виртуальная ре-
альность» стал ассоциироваться именно с компьютерами, породив идею кибер-
культуры. 

72 



Соловов Д.Н. Понятие виртуальности в философии Средневековья 

Но еще в 1938 г. Антонен Арто в своей книге «Театр и его двойник» описы-
вал театр как la réalite virtuelle (в английском переводе «virtual reality» [9. P. 49]), 
то есть «с одной стороны, как мир, где движутся персонажи, предметы и образы, 
а с другой стороны мир чисто предположительный и иллюзорный». В русском 
издании книги la réalite virtuelle переводится как «потенциальная реальность» 
[1. C. 139], что указывает на более глубокие исторические корни категории 
«виртуальность», отсылающие к понятиям акта и потенции Аристотеля. 

Категория виртуальности использовалось задолго до Арто в античной фило-
софии, схоластике, философии Нового времени, пройдя через всю историю фи-
лософской мысли. Тем важнее исследовать историко-философскую преемствен-
ность понимания виртуального для установления места этой категории в современ-
ной научной системе координат. 

Этимологически слово «виртуальный» ведет свое начало от латинского по-
нятия virtus, отсылающего нас к древнему индоевропейскому пракорню *wíH-ro, 
который означал «мужчину, человека» [13. P. 101]. Современный философ Е.Е. Та-
ратута считает, что этот пракорень является одним из существеннейших поня-
тий дискурса: «он констатирует нормативную маскулинность и связанный с этим 
логоцентризм всего мироустройства» [7. C. 15]. 

Римляне обозначали понятием virtus состояние особого душевного подъема 
воина, мужество, храбрость, стойкость, силу, доблесть, а также добродетель, нрав-
ственное совершенство, душевное благородство [3. C. 1084]. Древнегреческий 
аналог virtus — αρετη (arete) означал функцию достижения самого высокого че-
ловеческого потенциала. «Arete означает совершенствование и ведет свое про-
исхождение от aristoi, среды аристократических семей. Arete первоначально 
обозначало качества указанных семей, прежде всего valour, доблесть (римское 
virtus произошло от vir — человек), храбрость и физическую готовность, куль-
тивируемые во время спортивных соревнований и войн. Оно было просто сино-
нимом аристократической физической культуры» [10. P. 15—38]. Полисеман-
тическое понятие virtus уже содержит в себе некоторую смысловую нагрузку, 
которая окажется существенной и в современном понимании виртуальной ре-
альности. 

В средневековой схоластике понятие virtus употребляется в качестве одного 
из эквивалентов греческого понятия δυναμιζ («возможность», «потенциальность», 
«потенция») в связи с анализом философами-схоластами работ Аристотеля. 

В их работах среднелатинский virtualis означает основание некоторой силы, 
способность действенности, проявления деятельности; состояние активного дей-
ствия, определенную степень напряжения. «Фактически, «виртуальное» означало 
«семя», которое за счет заложенной в нем возможности и силы (δυναμιζ) реа-
лизовывало, осуществляло форму, или эйдос вещи. Причем осуществившееся, 
энтелехия в соответствии с Аристотелем выступало как осуществление и завер-
шение того, что существовало потенциально. Виртуальное при таком подходе 
оказывается лишь посредником при становлении вещи, выступает как третий, опо-
средующий член между вечной и неизменной формой и явленным» [6. C. 80]. 

Фома Аквинский использует категории виртуальности для решения вопроса 
существования в человеке иных форм помимо мыслительной души. Он считал, 

 73 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2010, № 4 

что в человеке нет никакой другой субстанциальной формы, кроме одной лишь 
мыслительной души. 

По Аквинскому, мыслительная душа виртуально содержит в себе чувству-
ющую и питательную души, а также виртуально содержит в себе все низшие фор-
мы. Таким же образом, по мнению Аквинского, необходимо говорить о чувству-
ющей душе в животных и о питательной в растениях, и вообще обо всех более 
совершенных формах в отношении к несовершенным [8]. Таким образом, Ак-
винский использует термин «виртуальность» для решения проблемы смешения 
элементов, одной из важнейших проблем схоластики. 

Первоначальные компоненты присутствуют в смеси виртуально, сохраняя 
свою способность действовать. Эта трактовка виртуального сохранила значение 
потенциальности в античном понимании, то есть как возможность в некоем фи-
зическом смысле. 

Дунс Скот, дифференцируя онтологическую трактовку потенции Фомы Ак-
винского, ввел понятие actus virtualis (виртуальный акт) как промежуточного звена 
между актом и потенцией [11]. 

Внутренний виртуальный акт бытия переводит его из потенции в акт без дей-
ствия какого-либо внешнего бытия в акте. Тем самым Дунс Скот отверг прин-
цип «все, что движется, движется чем-то другим» и, соответственно, первое то-
мистское доказательство бытия Бога. Также Дунс Скот настаивал на том, что 
«понятие вещи содержит в себе эмпирические атрибуты не формально (как если 
бы вещь существовала отдельно от эмпирических наблюдений), но virtualiter, 
или виртуально. 

Хотя для понимания свойств вещи нам может понадобиться углубиться в наш 
опыт, продолжает Скот, сама реальная вещь уже содержит множество эмпири-
ческих качеств в своем единстве, но содержит виртуально — в противном слу-
чае все они не закрепились бы как качества этой вещи. 

Скот использует термин «виртуальный» для того, чтобы преодолеть брешь 
между данным нам опытом и следующим уровнем человеческого понимания. 
Виртуальное пространство — как противоположность естественному телесному 
пространству — содержит информационный эквивалент вещей. Виртуальное 
пространство заставляет нас чувствовать так, как будто бы мы имеем дело прямо 
с телесной или естественной реальностью» [12. P. 27—33]. 

Для Скота нечто содержит виртуально какой-либо эффект в силу своей спо-
собности производить этот эффект, равно как и некое понятие — в силу способ-
ности производить это понятие в познающем уме. Бог, например, как источник 
всякого блага виртуально содержит в себе все возможные блага, но не содержит 
их сущностно. 

В своем «Трактате о первоначале» Скот пишет: «Первое производящее есть 
актуальнейшее, поскольку виртуально содержит всю возможную актуальность. 
Первая цель есть наилучшая, виртуально содержащая все возможное благо. Пер-
вое превосходящее есть совершеннейшее, превосходящим образом содержащее 
всякое возможное совершенство» [2. 18 заключение]. 

В работе Николая Кузанского «О видении Бога» (1492 г.) «виртуальное» при-
обретает семантику силы, потенции семени. «Потом умным оком я вижу, что то же 

74 



Соловов Д.Н. Понятие виртуальности в философии Средневековья 

дерево пребывало в своем семени не так, как я сейчас его разглядываю, а вирту-
ально; я обращаю внимание на дивную силу того семени, в котором было за-
ключено целиком и это дерево, и все его орехи, и вся сила орехового семени, 
и в силе семян все ореховые деревья» [4. C. 46]. 

Однако «развертывание» силы семени в конкретное эмпирически постига-
емое древо является неполным, такая сила не может воплотиться полностью: 
«И я понимаю, что эта сила не может развернуться целиком ни за какое время, 
отмеренное небесным движением, но что все равно она ограниченна, потому 
что имеет область своего действия только внутри вида ореховых деревьев, то есть 
хотя в семени я вижу дерево, однако это начало дерева все еще ограничено 
по своей силе» [Там же]. 

Отсюда Кузанский переходит к понятию абсолютной силы Бога: «Потом я 
начинаю рассматривать семенную силу всех деревьев различных видов, не ог-
раниченную никаким отдельным видом, и в этих семенах тоже вижу виртуаль-
ное присутствие всех мыслимых деревьев. Однако если я захочу увидеть абсо-
лютную силу всех сил, силу-начало, дающую силу всем семенам, то я должен 
буду выйти за пределы всякой известной и мыслимой семенной силы и проник-
нуть в то незнание, где не остается уже никаких признаков ни силы, ни крепо-
сти семени; там, во мраке, я найду невероятную силу, с которой даже близко 
не сравнится никакая мыслимая (представимая) сила. В ней начало, дающее бытие 
всякой силе, и семенной, и не семенной» [Там же]. 

Таким образом, Бог у Кузанского уже не содержит виртуально в себе все су-
щее, он не может быть назван «семенной силой всех сил». Для понимания Боже-
ственной силы необходимо выйти за пределы виртуальности семени. Здесь вир-
туальное как потенция семени переходит в семантику истинности и абсолютности: 
«Стало быть, дерево в тебе, боге моем, есть сам ты, бог мой, и в тебе истина 
и прообраз его бытия; равным образом и семя дерева в тебе есть истина и про-
образ самого себя, то есть прообраз и дерева, и семени. Ты истина и прообраз» 
[Там же]. И далее: «В другие времена я думаю, что ты видишь все в себе как со-
зерцающая себя сила (абсолютного видения), подобно тому, как если бы сила 
древесного семени вгляделась в себя, она увидела бы в своей силе дерево, посколь-
ку сила семени есть виртуальным образом дерево; но потом я начинаю понимать, 
что ты видишь себя и в себе все не как такая сила ведь видеть дерево потенци-
ально в силе семенит не то же самое, что видеть дерево актуально. И тогда я 
убеждаюсь, что твоя бесконечная сила — за пределами зеркальной и семенной 
силы, за пределами совпадения излучений и возвращений, причины и следст-
вия; что эта абсолютная сила есть абсолютное видение, полнота всего, превос-
ходящая все способы радения; все эти способы, развертывающие полноту виде-
ния, вне всякого модуса суть твое видение, твоя сущность, боже мой» [Там же. 
С. 58—59]. Понимание virtus в античной трактовке сочетается у Кузанского с сим-
волизирующим пониманием, характерным для схоластической традиции. 

Таким образом, понятие виртуальности имеет глубокие корни в истории фи-
лософской мысли. В средневековой философии термин «виртуальность» использо-
вался для решения проблем потенции и акта, поставленных в своих работах Ари-
стотелем. В трудах Фомы Аквинского «Сумма теологий», Дунса Скота «Трактат 

 75 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2010, № 4 

о первоначале», Николая Кузанского «О видении Бога» понятие «виртуальность» 
одно из центральных. 

В работах мыслителей Средневековья философский смысл виртуального 
охарактеризовался сложными отношениями возможного и действительного; ак-
туального и потенциального; практической возможности и физической возмож-
ности; идеального и сущего. Таким образом, в средневековом понимании вир-
туальное — это философская категория для обозначения состояния и причины 
возможного и действительного, потенциального и актуального в форме деятель-
ной, порождающей силы физического и психического, воспроизводимая в созна-
нии человека в предположении и воображении об иерархической структуре разно-
родных уровней реальностей в процессе формирования сложного из простого. 

Историко-философский анализ понятия виртуальности от античности до со-
временной философии крайне необходим для подведения единой научной и по-
нятийной базы для исследования такого феномена, как компьютерная виртуаль-
ная реальность. 

ЛИТЕРАТУРА 
 [1] Арто Антонен. Театр и его двойник. — СПб., 2000. 
 [2] Блаженный Иоанн Дунс Скот. Трактат о первоначале / Tractatus de Primo Principio. — 

М., 2001. 
 [3] Дворецкий И. X. Virtus // Латинско-русский словарь (около 50 000 слов). — М., 1976. 
 [4] Николай Кузанский. Сочинения в 2 т. — М., 1980. — Т. 2. 
 [5] Пивоваров Д.В. Виртуальное, виртуал, виртуальная реальность // Современный фило-

софский словарь. — Лондон; Франкфурт-на-Майне; Люксембург; Москва; Минск, 1998. 
 [6] Севальников А.Ю. Виртуальное и метафизика. Теоретическая виртуалистика: новые 

проблемы, подходы и решения // Ин-т философии РАН. — М., 2008. 
 [7] Таратута Е.Е. Философия виртуальной реальности. — СПб., 2007. 
 [8] Фома Аквинский. Сумма теологии // Антология мировой философии. — М., 1969. 
 [9] Artaud Antonin. The Theater and its double. — New York, 1958. 
 [10] Bronislaw Bilinski. Ancient Greek Agones — Between Within the Supremacy of Body and 

the Fascination for Intellect // Almanack, Polish Olympic Committee. Polish Olympic Acad-
emy. — 1994. 

 [11] John Duns Scotus, Allan Bernard Wolter, William A. Frank. Duns Scotus on the will and 
morality. — The Catholic University of America Press, 1997. 

 [12] Heim M. The Metaphysics of virtual reality // Virtual reality: theory, practice and promise / 
Ed. Sandra K. Helsel and Judith Paris Roth. Meckler. — Westport and London, 1991. 

 [13] The American heritage dictionary of Indo-European roots / Revised and edited by Calvert 
Watkins. — Boston, 2000. 

THE NOTION OF VIRTUALITY 
IN THE MEDIEVAL PHILOSOPHY 

D.N. Solovov 

76