ФИЛОСОФИЯ В КОНТЕКСТЕ КЛАССИЧЕСКОЙ 
АРАБОМУСУЛЬМАНСКОЙ КУЛЬТУРЫ: 

К ВОПРОСУ ОБ ОСНОВНЫХ ПОНЯТИЯХ И КАТЕГОРИЯХ* 

Н.С. Кирабаев 
Кафедра истории философии 

Факультет гуманитарных и социальных наук 
Российский университет дружбы народов 

ул. Миклухо-Маклая, 10/2, Москва, Россия, 117198 

Работа посвящена анализу дискуссионной темы — понятиям и категориям классической ара-
бо-мусульманской философии, содержание которых определялось историко-культурным контек-
стом. В центре внимания автора наряду с уточнением понимания ряда категорий находится рас-
смотрение проблем специфики духа и категориального пространства классической арабо-мусуль-
манской философии, определивших основания философских традиций мусульманского Востока. 

Ключевые слова: классическая арабо-мусульманская философия, та╗╖йа, та’в╖л, ╔āхир, 
бā╚ин, ╗ийāс, иджмā‘, ‘āмма. 

Одной из особенностей развития современной мировой и национальных 
культур является глобализация, в рамках которой происходит процесс кросс-
культурного взаимодействия различных цивилизаций. Неслучайно проблемати-
ка взаимодействия культур в рамках как «свои—иные», так и стереотипов (клише 
восприятия чужих культур) и автостереотипов (клише образов своей культуры), 
является предметом изучения как отдельных гуманитарных дисциплин — фи-
лософия, культурология, семиотика, лингвистика, история, право, так и междис-
циплинарных исследований. 

Именно в рамках взаимодействия культур происходит развитие и своего рода 
коррекция так называемых стереотипов и автостереотипов, во многом зависящие 
от конкретного исторического содержания восприятия «своих—иных» культур. 
Сравнительный анализ различных способов восприятия иных культур, включен-
ных или невключенных в рамки своей культуры, позволяет более широко поста-
вить вопрос о межкультурной коммуникации и этнокультурной идентичности, 
а также культурной самоидентификации. 

Изучение данной проблематики зачастую осложняется социокультурной 
практикой европоцентризма, отражающего теоретические рефлексии рассмотре-
ния иных культур как «варварских» еще со времен античного Рима. Неслучайно 
в ряде исследований по европоцентризму отмечается взаимосвязь исторического 
процесса перехода естественного и государственного (национального) этноцент-
ризма к европоцентризму как форме своего рода регионализма, желающего осу-
ществлять экспансии по отношению ко всему иному. Началом естественного этно-
центризма, из которого впоследствии вырастет и расизм, принято считать време-
на античного Рима, когда происходит зарождение и развитие деления на своих 
                                                   
 * Статья подготовлена в рамках проекта РГНФ «Философские восточные тексты: про-

блемы перевода и интерпретации» (№ 11-03-00033а). 

111 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2012, № 4 

и чужих, примером которого является эллино-варварская культура, которая проти-
востоит образцу — греческой культуре. Политические и экономические последст-
вия Великих географических открытий, как правило, связывают с возникновением 
европоцентризма, обеспечивающего колониализм и экспансионизм от военного 
и экономического до политического и культурного. 

Таким образом, можно говорить, что европоцентризм основывается на исто-
рически сформировавшихся традиционных этнических, расовых и националисти-
ческих стереотипах, которые нашли отражение в различных философских теориях. 

Как отмечал известный отечественный историк философии А.В. Сагадеев, 
«традиционными можно считать представления, базирующиеся в первую оче-
редь на территориально-географическом различении понятий “мы” и “они”, а са-
мыми крупными социокультурными общностями, к которым они относятся, — 
Восток и Запад» [1. C. 11]. 

После публикации книги Эдварда В. Саида в 1979 г. «Orientalism», которая, 
видимо не случайно, переведена и издана в России в 2006 г. под названием «Ори-
ентализм. Западные концепции Востока», проблема европоцентризма, как доми-
нирующая методологическая и теоретическая концепция, снова стала предметом 
широкого обсуждения и дискуссий [2]. 

В настоящей работе в рамках данной дискуссии хотелось бы обратить вни-
мание на проблему понимания классической арабо-мусульманской философской 
культуры в понятиях и терминах, сформировавшихся и получивших развитие 
в Cредние века в рамках ислама. В действительности эта проблема более широкая, 
поскольку связана со сравнительным анализом осмысления мира и бытия иных 
эпох и иных культурных традиций. 

В отечественной науке данный подход получил развитие в трудах М.М. Бах-
тина и А.Я. Гуревича (1), которые обратили внимание на фундаментальную про-
блему — проблему «картины мира» для выявления качественного своеобразия 
той или иной культуры. Именно категории культуры являются теми универсаль-
ными для каждой конкретной культуры понятиями, позволяющими создавать ту 
или иную картину мира или мировидение. Неслучайно А.Я. Гуревич отмечал, что 
«эти категории запечатлены в языке, а также в других знаковых системах (в язы-
ках искусства, науки, религии), и мыслить о мире, не пользуясь этими категория-
ми, столь же невозможно, как нельзя мыслить вне категории языка» [3. C. 31]. 
Но зачастую содержательная целостность категорий одной культуры, выражен-
ная в рамках языка как системы этой же культуры, упускается из вида при опи-
сании и понимании на ином языке и в рамках иной культуры. 

Представляется, что проблема понимания той или иной культуры связана 
с тем обстоятельством, что ценностные основания различных культур, и даже 
родственных, не совпадают друг с другом и их невозможно «дословно» перевес-
ти на язык иных культур, не упуская при этом содержательных аспектов. В этом 
случае в национальном языке появляются неологизмы, в которых интуитивно от-
ражается суть понятия или категории иной культуры. Например, в русском языке 
общепринятым стало употребление терминов «Дао», «ян», «инь», которые не име-
ют содержательно-языкового аналога в русской культурной традиции. 

112 



Кирабаев Н.С. Философия в контексте классической арабо-мусульманской культуры... 

Но вместе с тем мы должны понимать, что эти понятия, в реальности вырван-
ные из национального культурного контекста, действительно являются лишь нео-
логизмами, а не категориями. Кроме того, необходимо отметить, что для восточ-
ных культур большую роль играет символизм, пронизывающий их на всех уров-
нях. Безусловно, это можно сказать и про категории классической арабо-мусуль-
манской философии. 

Для выявления качественного своеобразия арабо-мусульманской философ-
ской культуры эпохи средневековья необходимо глубокое понимание картины 
мира арабского Халифата, которая может быть описана именно посредством ка-
тегорий культуры (2). 

Очевидно, что тема эта достаточно сложная, поскольку те категории, с по-
мощью которых мы описываем современный мир ислама, имели в их историче-
ски конкретный период формирования несколько иное значение, чем то, которое 
им приписывается сегодня. Видимо, очень важно определить основные катего-
рии мусульманской культуры, которые, с одной стороны, позволяют понять дух 
ислама как религии и цивилизации, а с другой стороны, определить основные 
направления арабо-мусульманской философии, сформировавшиеся в «золотую 
эпоху» ислама. В частности, речь идет о таких важнейших категориях мусуль-
манской культуры как ‘илм, иджтихāд, та╗╖йа, та’в╖л, ╔āхир, бā╚ин, ╗ийāс, 
иджмā‘, ‘āмма и др. Рассмотрим некоторые из них. 

В условиях господства религиозной идеологии мусульманские средневеко-
вые философы не могли открыто выражать свои взгляды, поэтому они в целях 
ограждения науки и философии от посягательств религиозных догматиков и соб-
ственной безопасности считали вполне возможным использование методов рас-
суждения, принятых как в доктринах суннизма, так и в учениях оппозиционных 
сект, которые вполне можно рассматривать как категории средневековой мусуль-
манской культуры. Рассмотрим некоторые из них. 

Та╗╖йа — «притворство», «лицемерие» или практика сокрытия истинных 
взглядов [4. P. 19], дословно — благоразумие, осмотрительность, или «благора-
зумное скрывание своей веры», один из руководящих принципов шиитского ис-
лама. Рассматривается как средство для защиты от политических и религиозных 
преследований, являющееся способом сокрытия своих истинных взглядов в оп-
ределенных обстоятельствах, в частности, в целях безопасности. 

Допустимо внешнее (мнимое) отрицание собственной веры в обстоятельст-
вах, несущих угрозу жизни верующего. Впервые, видимо, та╗╖йа использовалась 
хариджитами как средство, необходимое для защиты от политических и религи-
озных преследований. Сокрытие своей истинной религиозной веры было допус-
тимо и с точки зрения суннитских догматиков при определенных обстоятельствах, 
в частности, в порядке безопасности, поскольку суннитскому исламу чужда идея 
мученичества. 

Преследования и даже физическое уничтожение ряда лидеров шиитских 
сект сделала та╗╖йа необходимостью. Среди суфиев после казни ал-Халладжа 
та╗╖йа также нашла свое применение. У шиитов, как и у суфиев, это привело к 
идее о действительности только «внутреннего мира». В конечном счете утверди-

 113 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2012, № 4 

лась идея того, что нет религиозной веры у тех, у кого нет та╗╖йа [5. C. 97—
114]. Считается, что та╗╖йа использовалась и философами, это было связано 
с идеей недопустимости вынесения на суд широкой публики, в т.ч. мутакалли-
мов, философских вопросов. 

Вполне понятно, что понятие та╗╖йа тесно связано с понятиями ╔āхир 
(внешнее, буквальное понимание Корана и сунны, отрицание всякой возможности 
видеть в Коране и сунне скрытый смысл, рассматривается как экзотерическое зна-
ние) и бā╚ин (внутреннее, скрытое, в сакральных текстах восприятие «явного» 
как символов, содержащих скрытые и сокровенные истины, рассматривается как 
эзотерическое знание). 

Учение о ╔āхир и бā╚ин обычно рассматривают как учение об экзотериче-
ском и эзотерическом знании. Эта концепция является основополагающей у оп-
позиции, но применялась и в суннизме [5. C. 211—231]. 

Среди шиитов и суфиев довольно рано возникла идея о том, что в дополнение 
к очевидному значению священных текстов имеется и более глубокий, внутрен-
ний смысл, который стал связываться с их действительным истинным понимани-
ем. У шиитов утвердилась общая традиция считать, что истинное значение ислама 
было тайно передано Мухаммедом его зятю Али, так как пророк считал, что не все 
люди созданы для получения религиозной истины, которая будет постепенно от-
крываться его последователями. 

Считалось, что действительный смысл религии открыт только имаму, но меж-
ду знанием имама и знанием простолюдинов нет непроходимой пропасти, ибо 
имам является наставником верующих и помогает найти путь к спасению. Рас-
смотрение имама как источника истинного руководства было значимо для дисцип-
линированности и организованности шиитских сект в их тайных организациях 
и для выступления против правящих режимов. У исмалитов бā╚ин рассматрива-
лось как нечто дающее смысл жизни. Приход махди и тысячелетнее торжество 
справедливости должно было положить конец господству ╔āхир — шариата. Идея 
рассмотрения «внешнего» права и религиозных культов лишь как «знаков» ис-
тинного знания привела к утверждению, что тот, кто знает бā╚ин, может осво-
бодиться от ╔āхир (3). 

У суфиев эзотерическое знание отождествлялось с интуитивным постиже-
нием истины, а экзотерическое — со слепой верой в букву священных текстов. 
Среди них была широко распространена также тактика наставничества. 

В глазах суфия наставник, шейх, идеален, совершенен как в своей сущности 
(╕āт), так и в своих качествах (╘ифāт). Считалось, что шейх обладает всеми че-
ловеческими добродетелями, является воплощением справедливости. Руковод-
ство с его стороны, следование его примеру было в суфизме непреложным тре-
бованием, ибо тот, у кого нет шейха, имеет наставником сатану [6. P. 225—226]. 
Для успешного наставничества шейх должен был добиться абсолютной веры в се-
бя, воспитать эту веру, ибо в Коране сказано: «Если ты не веришь в мои слова, 
оторви себя от меня». Шейх рассматривался непросто как учитель, и образец для 
подражания, он — другое «я» верующего, которое в конце концов через согла-

114 



Кирабаев Н.С. Философия в контексте классической арабо-мусульманской культуры... 

сие на глубочайшую преданность и связь между учителем и учеником перестает 
быть «другим». «Идентификация», «слияние» с шейхом — это путь к «слиянию» 
с Богом. Как мы видим, суфийская концепция наставничества очень близка к ши-
итскому учению о «непогрешимом имаме», но строго индивидуальный, созер-
цательный характер достижения религиозной истины во многом определил по-
литический квиетизм суфизма. 

Суфии пытались отразить в своих учениях жизненный опыт в той специфи-
ческой форме, в которой он представлялся наилучшим. Вся действительность рас-
сматривалась как беспокойство, страдание, как нечто текущее, преходящее. От-
сюда стремление к первозданной чистоте и красоте, устойчивости и стабильности. 
Постигнуть единство мира можно только через интуицию, «озарение». Исполь-
зование учения о «эзотерическом знании», символике позволило суфиям «за-
шифровать» полноту и конкретность жизни, принципы социального идеала. В их 
мире господствовало иррациональное начало, «внутреннее зрение», «внутренний 
слух», «внутренний разум» [7. C. 247]. 

Поздние суфии стали говорить о нескольких уровнях «истины», ее адекват-
ного понимания, которые могли соответствовать числу небесных сфер и коли-
честву ступеней эманации (фай╓). Так, считается, что «Маснави» Джалал ад-
Дина Руми, которую иногда называют «Кораном суфиев», содержит семь таких 
уровней. 

С понятием бā╚ин тесно связано учение о та’в╖л — возвращение к истоку, 
началу, метод символико-аллегорической интерпретации или рационалистиче-
ское толкование Корана или сунны. Как известно, та’в╖л широко использовалось 
суннитами для снятия очевидных противоречий в Коране, сунне и мусульман-
ском праве [5. C. 215—214]. Однако салафиты от Ахмеда Ибн-Ханбала до Ибн-
Таймии резко выступали против та’в╖л, считая, что аллегорическая интерпре-
тация неизбежно ведет к нововведениям (бид‘а). 

Особенно активно применяли та’в╖л шииты и суфии, и это неудивительно, 
ибо достижение бā╚ин, «истинного знания» возможно только через аллегориче-
скую интерпретацию. И если у суфиев та’в╖л есть скорее поиск значения симво-
лов, то в шиизме интерпретация текстов связана непосредственно с аллегорией. 

Шииты и суфии, как правило, ограничивали та’в╖л деятельностью имамов 
и шейхов. Сфера применения та’в╖л была достаточно широка от политики до ли-
тературы. Так, шииты посредством та’в╖л пытались доказать, что пророк оставил 
своим заместителем Али и его сторонников. А суфии посредством «аллегориче-
ской интерпретации» создали своеобразный символический язык суфийской ли-
тературы. 

Среди философов-перипатетиков та’в╖л также нашел широкое применение. 
Так, Ибн-Рушд писал: «Мы утверждаем со всей решительностью: всякий раз, 
когда выводы доказательства приходят в противоречие с буквальным смыслом 
вероучения, этот буквальный смысл допускает аллегорическое толкование...» 
[8. C. 178]. Право на та’в╖л, считает Ибн-Рушд, имеют не все, потому что люди 
различаются по степени интеллектуальных способностей к постижению истины, 

 115 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2012, № 4 

и обладают различным по характеру и значимости знанием. Например, «широ-
кие массы» (āмма или джумх╛р) обладают риторическим знанием, а диалектики 
(мутакаллимы) основывают свое знание на вероятностных посылках. И только 
философы, способные к постижению аподиктического, строго доказательного 
знания, имеют право на аллегорическую интерпретацию. 

Как писал Ибн-Рушд, «мы полагаем, что со стороны любого, кто обязан ве-
рить в буквальный смысл (священных текстов), было бы неверием давать им ал-
легорическое толкование, поскольку таковое вело бы его к неверию. Тот же, кому 
положено давать (им) аллегорическое толкование, разглашая его перед ним, тем 
самым подстрекает его к неверию, а подстрекающий к неверию — сам неверую-
щий. Поэтому необходимо, чтобы толкования излагались только в аподейкти-
ческих книгах, так как в этом случае они будут доступны лишь аподейктикам. 
Если же их излагают в неаподейктических книгах, используя в них поэтические, 
риторические и диалектические способы (рассуждения)... то грешат и против ре-
лигии, и против философии даже тогда, когда при этом имеют лишь благие на-
мерения, ибо, стремясь преумножить таким путем число ученых, преумножают 
порок» [8. C. 189]. 

Философы также активно пользовались методами фикха, в особенности ме-
тодом аналогии (╗ийāс — суждение по аналогии, ведущий метод рационалисти-
ческого исследования/толкования религиозно-правовых вопросов. Один из ис-
точников мусульманского права). Развитие аналогии в мусульманском праве как 
метода, позволяющего распространить юридические решения и законы за пределы 
того, что основано на авторитетных источниках ислама, было связано с потреб-
ностью приведения в соответствие шариата с практикой реальной жизни в раз-
личных по социально-экономическому развитию регионах Арабского халифата. 

Период с IX по ХII вв. считается периодом расцвета естественных наук и ме-
дицины на мусульманском Востоке. Достаточно назвать имена Мухаммеда ал-
Хаварезми, Джабира ибн-Хайана (ум. 804), Закария ар-Рази (855—903), Харраза 
ал-Баттани (858—929), Абу Али Ибн Сины (980—1037), Абу Рейхана Бируни 
(973—1048). Об их вкладе в развитие математики и астрономии, физики и логи-
ки, медицины и искусства написано достаточно много (4). 

Развитие естественных наук и медицины в условиях господства религиозного 
мировоззрения было возможно потому, что авторитеты религии считали допус-
тимым существование, а значит, и развитие этих отраслей знания как не проти-
воречащих основоположениям ислама и религиозной идеологии. 

Основываясь на хадисе «Ищите знание даже в Китае», многие религиозные 
деятели считали даже полезным развитие тех наук, которые не противоречат рели-
гиозному мировоззрению. Так, ал-Газали писал, что мусульманский закон не имеет 
никакого отношения к математике и логике — ни в смысле отрицания их, ни 
в смысле утверждения: «Большое преступление перед религией совершают лю-
ди, решившие, что исламу можно помочь отрицанием математических наук!» 
[7. C. 225]. Однако от научного разума до философского разума — один шаг, но 
сделать этот шаг открыто нельзя, следовательно, его надо закамуфлировать. По-
этому необходимо использование учения о та’в╖л, бā╚ин и ╔āхир, при этом 
нужно учесть, что ал-Фараби и Ибн Сина находились под влиянием идей шиизма. 

116 



Кирабаев Н.С. Философия в контексте классической арабо-мусульманской культуры... 

Они рассматривали философские труды как эзотерическое знание, а работы для 
широкой публики, включая и авторитетов религии — как экзотерические. В экзо-
терических — камуфлировали их образно-символическим языком религии. 

Как убедительно показал А.В. Сагадеев в своей известной работе «Ибн Сина», 
так называемая «Теология Аристотеля», являющаяся в действительности пара-
фразой к трем последним разделам «Эннеад» Плотина, была интегрирована «в пе-
рипатетическую систему не в результате оплошности и легковерия, а вполне 
умышленно — как доктрина с уже разработанным готовым к применению в му-
сульманском мире способом установления «согласия» между философией и ре-
лигией» [9. C. 62]. Такая необходимость, как показывает А.В. Сагадеев, дикто-
валась конкретной общественно-политической обстановкой на мусульманском 
Востоке, когда складывалась система восточного перипатетизма, объемлющая 
не только теоретические, но и практические науки. 

В Х в. перед философами открылась перспектива создания моделей идеаль-
ного государства («образцового города»), во главе которого стояли бы философы 
и идеологическую основу которого образовывала бы «идеальная» религия, «под-
ражающая» истинной философии. 

В качестве такой религии ал-Фараби считал возможной использовать эмана-
ционную доктрину неоплатонизма, изложенную в «Теологии Аристотеля», докт-
рину, вполне доступную «широкой публике» и в то же время при адекватном ее 
толковании, не противоречащую научной картине мира [10. C. 182]. Именно 
из эманационной доктрины религия «обязана черпать свои мировоззренческие 
принципы (суррогат философии) без доказательства, как не подлежащие обсуж-
дению догмы... Дело теологов — только защищать полученные им от философов-
правителей принципы, но не более того» [11. C. 63]. 

Разумеется, по вполне понятным соображениям эзотерические труды были 
рассчитаны на очень небольшой круг людей, философов, Отсюда учение о ╜ā╘╘а 
(избранные, интеллектуальная элита) и о ‘āмма или джумх╛р (широкая публика, 
массы) (5). В основе этого учения лежала мысль о том, что люди по самой своей 
природе наделены неодинаковыми способностями к постижению истин теоре-
тического разума. Эзотерическое знание считалось доступным лишь «избранным», 
у которых происходит «соединение» с деятельным разумом, а экзотерическое зна-
ние — доступным широкой публике, но под последней они, в частности ал-Фараби 
и Ибн-Рушд, не подразумевали какие-то социальные классы или группы. Так, Ибн-
Рушд писал, что «причина, по которой священные тексты оказались содержащими 
в себе буквальный и внутренний смысл, заключается в различиях между природ-
ными способностями людей, их врожденными предрасположениями к составле-
нию суждения» [8. C. 179]. 

Деление работ на эзотерические и экзотерические получило широкое рас-
пространение не только среди представителей оппозиционных религиозных сект 
(шиизм, исмаилизм, мурджиизм и т.д.) и философов-перипатетиков, но и среди 
философствующих авторитетов суннитского ислама, в частности к ним принад-
лежал ал-Газали. Последний писал о том, что в его сочинениях существуют два 
уровня. На первом уровне написаны книги для широкой публики, а на втором — 

 117 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2012, № 4 

сочинения для избранных. И тем, кто хочет познать истину, он советует искать 
ее в «тех книгах, которые написаны для избранных» [12. C. 44]. 

Например, эзотерической работой является «Мишкат ал-анвар» («Ниша све-
та»), а «Мункиз мин ад-далал» («Избавляющий от заблуждения») автор считает 
экзотерическим трудом, а его знаменитая книга «Ихйя улум ад-дин» («Возрож-
дение религиозных наук») — это одновременно и эзотерическая и экзотерическая 
работа. В ней выявление истинных взглядов зависит от интеллектуальных спо-
собностей читателя. Ал-Газали, как и позднее Ибн-Рушд, считал веру в догматы 
необходимой для широкой публики. Правда, в отличие от взглядов Ибн-Рушда, 
ал-Газали считал, что выявление эзотерического и экзотерического содержания 
его работ должны делать сами читатели, ибо истина открыта каждому согласно 
степени его способностей и при этом «невежды» должны находиться на внеш-
ней границе истинного знания, чтобы не нанести ему вред [13]. 

Одним из главных неписаных правил у сторонников эзотерического знания 
являлось запрещение выносить философские вопросы на суд «широкой публи-
ки», ибо «массы» должны быть удовлетворены изложением философских поло-
жений на образно-символическом языке религии, а философы должны глубже 
проникать в сферу теоретического знания, скрывая значение достигнутого, ко-
торое они объясняют с помощью разума. Это неписаное правило было нарушено 
ал-Газали в работе «Тахафут ал-фаласифа» («Непоследовательность философов»), 
в которой он показал, что у философов (ал-Фараби, Ибн Сины) в решении про-
блем теоретического порядка «концы не сходятся с концами». Именно за вынос 
философских проблем на суд «широкой публики» Ибн-Рушд подверг резкой кри-
тике эту книгу в работе «Тахафут ат-тахафут» («Непоследовательность непосле-
довательности»), учитывая и то, что ал-Газали не ставил своей целью изложение 
собственной концепции, а выступал от имени мутакаллимов. 

В этой связи представляется интересным известное замечание Ибн-Рушда, 
который, упрекая ал-Газали в неискренности, писал: «Всем этим он хотел угодить 
своим современникам, а подобное поведение не имеет ничего общего с моралью 
тех, кто стремится выявить истину. Но, возможно, этот муж достоин оправдания, 
если принять во внимание условия времени и места, в коих он жил» [14. C. 472]. 

Наконец, следует отметить, что границы философских учений не совпадали 
с границами вероисповеданий и правовых школ многочисленных течений в исла-
ме. Не было в нем также и явления, сходного с «ересью» в христианстве. В исламе 
«ересь» по форме явление религиозное, а по содержанию — нравственно-полити-
ческое. Так, первый термин для обозначения ереси — ╝арта╗а (╝урту╗╖ — ере-
тик). ║арта╗а означает нововведение в религии с оттенком «пустозвонства» [15. 
C. 935], т.е. сразу несет в себе негативное содержание личностно-нравственного 
порядка. 

Как считает Б. Льюис, этот термин имеет европейское происхождение 
и впервые появляется в христианской арабской литературе средневековой Сирии. 
В XIX в. он входит в обиходную арабскую речь и употреблялся применительно 
к западному христианству [16. P. 225]. 

118 



Кирабаев Н.С. Философия в контексте классической арабо-мусульманской культуры... 

Другие термины имеют исконно мусульманский характер и обычно перево-
дятся словом «ересь», и хотя они в целом и синонимичны, но не тождественны 
тому, что обозначается этим термином в христианстве. Так, второй термин для 
обозначения ереси — бид‘а — означает нововведение, то есть это такое учение 
или такая практика, которых не было во времена пророка. Поэтому этот термин, 
как правило, противопоставляется Сунне. Этот термин очень часто употребляет-
ся в хадисах и работах салафитов, которые, ссылаясь на предания, приписывают 
пророку утверждение о том, что новшество есть самое худшее дело, ибо каждое 
новшество ведет к нововведению, а каждое нововведение является ошибкой, а каж-
дая ошибка ведет в ад. Салафиты считали, что только иджмā‘ — единодушное 
мнение авторитетов ислама или мусульманской общины может отличить ново-
введение от явления, действительно связанного с исламской традицией. Формаль-
но нововведение не связывалось с чем-то негативным или ошибочным — просто 
любое нововведение рассматривалось как нечто новое, способное нанести ущерб 
основоположениям ислама [15. C. 31]. 

В действительности бид‘а нес скорее политическое содержание в борьбе 
за «истинное понимание ислама» и в конечном счете в борьбе за власть. И только 
салафиты упорно рассматривали нововведение как нечто чуждое букве священных 
текстов, т.е. больше акцентировали внимание на его религиозном содержании. 
Со временем, однако, стали различать «хорошие», или законные, нововведения, 
и «дурные», или незаконные, нововведения, то есть те, что противостоят Корану, 
традиции и иджмā‘. Поскольку механизм принятия решений на основании 
иджмā‘ не был установлен, то оценка и ценность нововведения зависела от ус-
ловий времени и места. 

Третий термин — ╒улувв, образован от арабского глагола ╒алā со значением 
«выйти за пределы», «сделать нечто сверх меры», «преувеличить» [15. C. 665]. 

Традиция приписывает пророку изречение: «Различие мнений в моем обще-
стве есть акт божественной милости» [17. P. 54]. Шариат рассматривается как 
общая основа для четырех правовых школ, каждая из которых имеет собственные 
принципы, опирается на труды своих основателей, различается в методах выне-
сения решений. В пределах меры считаются различия между суннизмом и ши-
измом, внутри шиитских сект и т.д. Но те, кто отрицает шариат, пророчество 
и откровение, такие догматы, как воскрешение и чудо, переходят меру, выходят 
за пределы допустимого религией. 

Четвертый термин — занда╗а, наиболее употребляемый в религиозной ли-
тературе, имеет неопределенное происхождение, возможно арамейское, но ско-
рее всего персидское. Во времена Сасанидов он, по-видимому, употреблялся в от-
ношении манихейцев и других «ложных» вероисповеданий, а в дальнейшем стал 
означать любое воззрение, связанное с вероотступничеством, существование ко-
торого представляло опасность для социального порядка или угрозу для государ-
ства как вне, так и внутри его. Одновременно им обозначали всех свободомыс-
лящих — материалистов, атеистов, агностиков и т.д. Особенно важно, что ра-
ционалистические учения, в частности, философские, тоже называли занда╗а. 
Например, считалось, что тот, кто изучает логику, становится неправедным (ман 

 119 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2012, № 4 

таман╚а╗а фа╗ад тазанда╗а) [15. C. 381]. «Этот термин отличается от осталь-
ных тем, что он употреблялся скорее в административной, чем теологической тра-
диции» [16. P. 228]. Если ╒улувв и бид‘а вели к аду, то занда╗а — к тюремному за-
ключению, пыткам и даже казни. Первой жертвой обвинения в занда╗а был 
Джааз ибн Дирхам, предшественник мутазиллитов, который в 742 г., в правление 
халифа Хишама, был распят по обвинению в занда╗а. 

Пятый термин — ил╝āд, первоначально означавший отклонение от правед-
ного пути. В этом смысле он употребляется в Коране. Практически в исламской 
литературе он рассматривается как отрицание любой религии, атеизм, материа-
лизм или рационализм (6). 

Шестой термин — кафр, куфр, который означает «быть неверующим». Пер-
воначально кāфир — это тот, кто не признает Коран и пророка, поэтому ни шииты, 
ни другие секты не попадают под значение этого термина. В широком смысле 
кāфир — это не-мусульманин, который не имеет статуса и привилегий мусуль-
ман, т.е. не является членом уммы. Он платит специальный налог (джизью) и не 
имеет права ни в какой форме участвовать в государственных делах, поэтому 
кāфир скорее является объектом фикха, который устанавливает его права и обя-
занности. 

Таким образом, стоит вопрос о том, насколько эти термины соответствуют ев-
ропейскому слову «ересь». Греческий термин Hairesis («выбор») первоначально 
означал выбор, а затем школу или секту, предоставляющую выбор своих после-
дователей. В христианстве оно приобрело особый смысл — религиозное заблу-
ждение, противоречащее истине, установленной церковью. Соответственно, по-
скольку в исламе нет институтов церкви, вселенского собора и папы (патриарха) 
как главы церкви, то есть нет института посредника между Богом и человеком, 
то понятие «ересь» в западно-европейском понимании этого слова в исламе от-
сутствует. Но поскольку нет ереси, то, соответственно, нет и того, что принято 
называть ортодоксией. Поэтому неслучайно в арабском языке отсутствует не толь-
ко аналог термина «ересь», но и термина «ортодоксия». 

На право «истинного понимания» ислама претендовали все направления 
и течения мусульманской религии. 

Сложилась парадоксальная ситуация, на первый взгляд связанная с наличи-
ем большого количества терминов, как будто означающих «ересь». Но, если от-
сутствует строго определяемая «ортодоксия», то соответственно нет и однозначно 
понимаемой «ереси». Такое положение четко зафиксировал ал-Газали, который 
задался вопросами: какое направление является истинным, а какое противовер-
ным (кафр) — ашаризм или мутазилизм, ханбализм или другие? Является ли ал-
Бакиллани неверующим, если не соглашается с ал-Ашари, или наоборот — ал-
Ашари является неверующим, если он не согласен с ал-Бакиллиани? Почему ис-
тина есть прерогатива одного, а не другого? Является ли истиной нечто более 
превосходящее? Не имеют ли мутазилиты превосходства над ал-Ашари? В чем 
оно выражается, в большей добродетели и знании? Что является мерой доброде-
тели, позволяющей считать одного выше другого? Если человек считает, что ис-

120 



Кирабаев Н.С. Философия в контексте классической арабо-мусульманской культуры... 

тину выражает какой-либо мыслитель, то он сам ближе к неверию, потому что 
он поднимает этого мыслителя до уровня пророка, считая, что он не может оши-
биться. 

Таким образом, правоверным (му╗аллид) оказывается тот, кто следует ему, 
а неверным тот, кто противостоит ему [18. C. 135—137]. И, если существовала 
конкретно-исторически понимаемая «ересь» как сила, выступавшая с критикой 
и даже отрицанием существующих режимов, то наличие «ортодоксии» означало 
принятие и поддержку социально-экономических порядков, угодных правящим 
династиям. 

ПРИМЕЧАНИЯ 

 (1) Бахтин М.М. Творчество Франсуа Рабле и народная культура Средневековья и Ренес-
санса. — М., 1965; Бахтин М.М. Эстетика словесного творчества. — М., 1979; Гуре-
вич А.Я. Категории средневековой культуры. — М., 1984; Гуревич А.Я. Этнология и ис-
тория в современной французской медиевистике // СЭ. — 1984 А. — № 5; Гуревич А.Я. 
Историческая наука и историческая антропологий // Вопросы философии. — 1988. — 
№ 1; Гуревич А.Я. Исторический синтез и школа «Анналов». — М., 1993. 

 (2) «Все это свидетельствует о первостепенной важности исследования... категории для по-
нимания культуры и общественной жизни в разные исторические эпохи». См.: Гуре-
вич А.Я. Категории средневековой культуры. — М., 1984. — С. 32. 

 (3) Исмаилиты Аламутского государства действительно пытались переустроить свое обще-
ство в духе торжества справедливости и в 1164 г. отказались от шариата. Видимо, недо-
вольство социальным конформизмом фатимидских исмаилитов привело к появлению 
учения о бā╚ин ал-бā╚ин — эзотерическая интерпретация эзотерической интерпретации, 
показывающей, что официальная эзотерическая доктрина устраивала не всех. См.: 
Keddie N.R. Symbol and Sincerity in Islam — Studia Islamica. — P., 1969. — P. 54—55. 

 (4) См.: Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд. — Т. 20. — С. 345—348; Юшкевич А.П. История 
математики в средние века. — М., 1961; Григорьян А.Т. Механика от античности до на-
ших дней. — М., 1971. — С. 41—56; Стройк Д.Я. История математики. — М., 1984. — 
С. 91—99; Рабинович В.Л. Алхимия как феномен средневековой культуры. — М., 1979. — 
С. 149—158; Дж. Бернал. Науки в истории общества. — М., 1956. — С. 167. 

 (5) См. также: Сагадеев А.В. Учение Ибн-Рушда о соотношении философии, теологии и ре-
лигии и его истоки в трудах алъ-Фараби; Фролова Е.А. Проблема веры и знания в араб-
ской философии. — М., 1983. — С. 40—50. 

 (6) Весьма примечательно, что опубликованная в 1943 г. книга Абд Рахмана Бадави «Ате-
изм в исламе» (ал-илхад фи-л-ислам) сразу попала под религиозный запрет и была изъя-
та из продажи. 

ЛИТЕРАТУРА 

 [1] Сагадеев А.В. Стереотипы и автостереотипы в сравнительных исследованиях восточной 
и западной философии // Философское наследие народов Востока и современность. — 
М.: «Наука», Главная редакция восточной литературы, 1983. 

 [2] Шубина М.М. Становление европоцентризма и расовых теорий в контексте классиче-
ской философской антропологии. — Шахты: Изд. ГОУ ВПО «ЮРГЭС», 2008. 

 [3] Гуревич А.Я. Категории средневековой культуры. — М., 1984. 
 [4] Grunebaum Y. Medieral Islam. — Chicago—L., 1966. 

 121 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2012, № 4 

 [5] Мухаммад Фарид аль-Хиджаб. Аль-Фальсафа ас-сиясия инда ихван ас-сафа. — Каир, 
1982. 

 [6] Royster J.E. Sufi Shaykh as Rsychotherapist. — Psychologia. Kyoto, 1979. — V. 22. — № 4. 
 [7] Аль-Газали. Избавляющий от заблуждения / Прилож. к кн.: Григорян С.Н. Из истории 

философии Средней Азии и Ирана. — М., 1960. 
 [8] Ибн-Рушд. Рассуждение, выносящее решение относительно связи между религией и фи-

лософией / Прилож. к кн.: Сагадеев А.В. Ибн-Рушд. — М., 1973. 
 [9] Сагадеев А.В. Ибн Сина. — М., 1980 
 [10] Богомолов А.С., Кирабаев Н.С. Рецензия на книгу: Сагадеев А.В. Ибн Сина // Философ-

ские науки. — 1982. — № 3. — С. 182. 
 [11] Сагадеев А.В. Учение Ибн-Рушда о соотношении философии, теологии и религии и его 

истоки в трудах аль-Фараби. 
 [12] Ал-Газали. Китаб ал-арбаин фи усул ад-дин. — Каир, 1970. — С. 44. 
 [13] Кирабаев Н.С. Проблема эманации в учении аль-Газали. Актуальные проблещи филосо-

фии зарубежного Востока. — Душанбе, 1983. 
 [14] Ибн-Рушд. Опровержение опровержения. — В кн.: Избранные произведения мыслите-

лей Ближнего и Среднего Востока. — М., 1961. — С. 472. 
 [15] Бутрус ал-Бустани. Мухит ал-мухит. — Бейрут, 1983. — С. 935. 
 [16] Lewis B. Islam in History: Ideas, man and events in the Middle East. — L., 1973. — P. 225. 
 [17] Lewis B. Some observations on the significance of Heresy in History of Islam. — Studia Is-

lamica. — P., 1953. — № 1. 
 [18] Ал-Газали. Файсал ат-тафрика байна-л-ислам ва-з-зандака. — Ал-Газали. Ул-Кусур ал-

авали. — Каир, б.г. — Ч. 1. 

PHILOSOPHY IN THE CONTEXT 
OF CLASSICAL ARAB MUSLIM CULTURE: 

ISSUES OF IDEAS AND CATEGORIES 

N.S. Kirabaev 
Department of History of Philosophy 

Faculty of Humanities and Social Sciences 
Peoples’ Friendship University of Russia 

Mikluho-Maklaya str., 10/2, Moscow, Russia, 117198 

The paper analyzes the controversial topic — the concept of classical Arab Muslim philosophy. 
Along with clarifying ideas of classical philosophy the author considers problems of classical Arab Mus-
lim philosophy, which determined the foundation of Muslim East philosophical traditions. 

Key words: classical philosophy, canon, style, classical Arab-Muslim philosophy, kalam, falsafa.