ОТ ТЕХНОГЕННОЙ РАЦИОНАЛЬНОСТИ 
К РАЦИОНАЛЬНОСТИ СОЦИОПРИРОДНОГО РАЗВИТИЯ 

Е.А. Дергачёва 
Кафедра философии 

Факультет экономики и управления 
Брянский государственный технический университет 
бульвар 50-летия Октября, 7, Брянск, Россия, 241035 

В статье предлагается комплекс мер по преодолению разрушительных социально-экологи-
ческих последствий техногенного общественного развития и его рационализации. Разрабатыва-
ется альтернатива техногенной рациональности, которая является воплощением гуманно-
рациональных идей человечества, направленных на сохранение биосферы и биосферной жизни. 

За последние два столетия (XIX—XX вв.) интенсивного техногенного разви-
тия на основе наукотеники (науки, техники и технологий) человечество создало 
основы глобальной цивилизации. Были достигнуты огромные успехи в удовле-
творении человеческих потребностей, социализации человека и природы плане-
ты; создана обширная искусственная предметная и электромагнитная природа — 
техносфера; более чем в 6 раз возросло население мира; более чем в 2 раза повы-
силась средняя продолжительность жизни; опираясь на новые, научно-техниче-
ские производительные силы, только в ХХ в. суммарное потребление всех видов 
энергоресурсов увеличилось в мире в 10 раз [1. C. 239]. В то же время следствием 
достижений техногенной цивилизации является нарастание непредвидимых 
и разрушительных последствий в глобальной социоприродной системе. Челове-
чество пытается строить жизнь наиболее рациональными способами, не только 
эффективно используя при помощи наукотехники имеющиеся в своем распоря-
жении природные ресурсы, но и эффективно уничтожая биосферу. В данной си-
туации особую актуальность приобретает необходимость поиска решений про-
блем коэволюционного социоприродного развития, согласования интересов 
общества и природы при преобладании принципа биосфероцентризма («интере-
сов» природы), объединения на международном уровне усилий и возможностей 
человечества для сохранения биосферы. 

Промышленная революция XVIII—XIX вв. обусловила значительные коли-
чественные и качественные изменения в развитии современного общества. Начав-
шиеся процессы индустриализации в Западной Европе создали необходимые усло-
вия для построения рационального мироустройства на экономической, научной 
и технико-технологической основах, способствовали непрерывному ускорению 
прогресса постаграрных общественных систем, расширению индустриального раз-
вития во всем мире. Аграрно-традиционная направленность ведения хозяйства, 
медленный темп прогресса, характерные для доиндустриальных общественных 
систем, сменились возрастающим темпом социально-экономических и научно-тех-
нических достижений, техносоциальной детерминированностью общественной 

12 



Дергачёва Е.А. От техногенной рациональности к рациональности... 

и природной жизни в постаграрных, техногенных общественных системах — 
вначале индустриальных, а с конца ХХ века — постиндустриальных. 

Современное общество представляет собой сложную, выходящую за пределы 
человечества, биосоциотехногенную систему и развивается на основе комплекса 
социотенических, социобиосферных, техобиосферных и ряда иных определяющих 
взаимосвязей. Под воздействием техногенной (экономической, научной и технико-
технологической) рационализации происходит глобализация техногенного общест-
ва вместе с техногенно трансформированной биосферой, постепенное образование 
техногенного земного мира. Нарастающая техногенная рационализация социопри-
родного мира коренным образом меняет облик человеческого общества, превращая 
его в надприродно-искусственное, наполняющееся наукотехникой, техносферой, 
технологически измененными биосферными и искусственными живыми организ-
мами. В итоге техносфера расширяет свои границы за счет биосферы, поскольку 
значительная часть биосферы перерабатывается производительными силами в тех-
носферу. Однако наряду со значительным улучшением социоприродных условий 
человеческой жизнедеятельности рыночно-целевая, а не социально-ценностная на-
правленность техногенной рациональности способствует усиливающейся транс-
формации и деградации социоприродной системы. Наука, техника и технологии 
используются, в первую очередь, не для сохранения биосферы и биосферной жиз-
ни, поддержания природного здоровья народонаселения, достижения социального 
равенства в обществе, а для достижения рыночного и социального успеха путем 
получения прибылей. Концептуальные основы техногенного общества и его не-
отъемлемой содержательной характеристики — техногенной рациональности — 
были рассмотрены нами ранее в статьях и монографии [3. C. 169—179; 4. C. 31—
39; 5. C. 55—68]. 

Пределы допустимого вмешательства социума в биосферу были нарушены 
около столетия назад в ходе использования достижении промышленной револю-
ции, что обусловило нарастающую деформацию биоструктурных связей, потерю 
биоразнообразия и тотальное загрязнение всех сред жизни, то есть прогрессиру-
щий эволюционный кризис, грозящий превратиться в катастрофу уже в XXI в. 
Так, ежегодно площадь пустынь увеличивается на 6 млн. га в год, площадь лесов 
уменьшается на 17 млн. га. Под угрозой исчезновения находится 14% видов. Ес-
ли в естественных условиях исчезает до 10 видов в год, то сейчас, по подсчетам 
биологов, темпы исчезновения видов ускорились до 1000 видов в год [1. C. 223, 
736]. Неэкологичный и неэкономичный характер структуры потребления и ис-
пользования биосферных ресурсов человечеством усугубляют процессы деграда-
ции природной среды, а меры, противодействующие разрушительным процессам 
в природе и направленные на сохранение биосферы, носят локальный характер 
и казываются малорезультативными в глобальном масштабе. Устранение воз-
никших противоречий между обществом и природой и дальнейшее улучшение 
качества жизни населения возможно только в рамках стабильного коэволюци-
онного развития общества и природы, не разрушающего естественный меха-
низм саморегуляции биосферы. 

Как известно, Ю. Хабермас ввел понятие коммуникативного разума, или 
коммуникативной рациональности, поскольку всеобъемлющий разум превра-

 13 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2008, № 1 

тился в «инструментальный» и были утрачены первоначальный смысл и ценно-
сти рациональности — ориентированность на человека и его духовные потреб-
ности. И он ставит своей целью выработать теорию социальной рациональности 
[7. C. 101—102]. Сегодня же мы встречаемся с новыми явлениями земной жиз-
ни — социоприродным развитием, разрушением человека и биосферной жизни, 
поэтому новая теория рациональности должна опираться не только на соци-
альные, но и природно-биосферные ценности. Задача человечества на данном 
этапе нам видится в гуманизации техногенной рациональности. 

Так, В.И. Данилов-Данильян и К.С. Лосев разрабатывают концепцию эколо-
гической рациональности, следование которой является необходимым условием 
существования человечества [2. C. 307]. В.И. Данилов-Данильян и К.С. Лосев 
также подчеркивают, что человечество должно осознать ответственность перед 
будущими поколениями и создать подлинно человеческую мораль [2. C. 283]. 
В этих условиях, с нашей точки зрения, следует разработать концепцию этиче-
ской рациональности, которая бы стала ценностным ориентиром в борьбе за со-
циобиосферное выживание. Нравственный императив (И. Кант) должен лечь 
в основу этической рациональности. 

Комплекс экологической и этической рациональности, по нашему мнению, 
необходимо дополнить социальной рациональностью. Социальная рациональ-
ность — это эффективность социальной деятельности с учетом социоприрод-
ных ее условий. Содержание социальной рациональности базируется на социаль-
ных ценностях (морали, справедливости, равенстве, свободе, демократии). Соци-
альная рациональность должна быть направлена на повышение уровня и качества 
жизни населения, основанное на 1) росте качественного потребления и реальных 
доходов; 2) улучшении показателей состояния природного здоровья; 3) повыше-
нии уровня и качества образованности, нравственности населения; 4) воспитании 
разумных, гуманных потребностей, соизмеримых с безопасностью развития био-
сферы; 5) создании гуманных основ современной техногенной цивилизации,  
основанных на приоритете смысложизненных ценностей, осознании ценности 
природы человека (социальной и биосферной); 6) преодолении внутри- и меж-
страновых социальных контрастов, социально-экономической и социально-эко-
логической поляризации мира; 7) поддержании суверенитета национального го-
сударства, культурных особенностей народа; 8) развитии принципов гуманисти-
ческого социализма для построения гражданского общества. Только в этом 
случае можно надеяться на демократизацию и гуманизацию цивилизации и фор-
мирования нового значения цивилизационной рациональности, пока еще оста-
ющейся техногенной. 

Таким образом, комплекс экологической, этической и социальной рацио-
нальностей представляет собой совокупность мер, направленных на устранение 
негативных тенденций техногенной рациональности. Противостоящая послед-
ней концептуальная гуманная рациональность социоприродного развития (1) 
в будущем может стать эффективным противодействием техногенной рациона-
лизации мира. Пути преодоления негативных аспектов экономической, научной 
и технико-технологической рациональности и формирования концептуальной 

14 



Дергачёва Е.А. От техногенной рациональности к рациональности... 

гуманной рациональности могут быть представлены комплексом мер, предла-
гаемых в данной статье. 

Первая группа мер должна быть направлена на гуманизацию, или ликвида-
цию, существующего рыночного механизма и заключается в обеспечении ус-
тойчивого развития общества, его экономики, особенно комплексных техноло-
гий, с целью решения острейших задач — сохранения биосферы и биосферной 
жизни; содействии развитию экономики в целях повышения уровня и качества 
жизни народа; создании гуманизированного потребления и справедливого рас-
пределения материальных благ; уменьшении масштабов, а в ближайшем буду-
щем — прекращения экологически опасной хозяйственной деятельности. 

Вторая группа мер направлена на гуманизацию научной и технико-техно-
логической рациональности и заключается в установлении безопасного уровня 
технизации земной жизни с целью избежания негативного воздействия техно-
сферы на биосферу и человека; предотвращении разрушения естественных, био-
сферных условий человеческого существования и ограничении замены их искус-
ственно-техносферными, особенно опасными для жизни человека; противодейст-
вии непродуманной трансформации естественной жизни на биологическом 
уровне, включая и клеточно-генетический, замене биосферных структур техно-
структурами и ограничении применения несовершенных и опасных для здоровья 
людей биотехнологий; проведении ценностно-целевого, философско-этического 
анализа научной деятельности, внесении гуманных корректив в науку для благо-
приятной биосферосоциальной будущности человечества; восстановлении ра-
зумного сочетания научно-технической системы со всеми другими системами 
человеческой жизни, что требует ответственного контроля со стороны человече-
ства, активного противодействия экономизации научной и технико-технологи-
ческой рациональности. 

Третья группа мер связана с образовательно-просветительскими програм-
мами формирования социально-экологического мировоззрения и предусмат-
ривает просвещение людей в области социально и экологически допустимых 
масштабов человеческой деятельности, безопасной нагрузки на биосферу; по-
вышение роли библиотек и образовательных учреждений различного уровня 
в воспитании экологически грамотных граждан, осознающих ценность естест-
венной биоприроды человека и биосферы; разработку и поддержание не только 
стратегии охраны природы (непродуманного вмешательства в природные про-
цессы), но и стратегии коэволюции с ней (соразвития при преобладании прин-
ципа биосфероцентризма) без нарушения процессов саморегуляции биосферы 
и эффективного использования того запаса времени, который есть у человече-
ства для предотвращения возможной глобальной экологической катастрофы. 

Весь этот комплекс мер, противодействующих разрушающим тенденциям 
техногенной рациональности, должен лечь в основу концепции коэволюцион-
ного социоприродного развития. Комплексная концептуальная гуманная рацио-
нальность социоприродного развития, соединяющая в себе разумное сочетание 
целей и ценностей, сможет ограничить разрушающее воздействие совокупности 

 15 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2008, № 1 

экономических, научных и технико-технологических акторов. Разработка кон-
цептуальной гуманной рациоанальности должна лечь в основу стратегии сохра-
нения биосферы и выживания человечества на базе объединения и использова-
ния всего мирового экономического потенциала. 

ПРИМЕЧАНИЯ 

 (1) Понятие вводится автором: Дергачева Е.А. Техногенное общество и противоречивая 
природа его рациональности. ― Брянск, 2005. ― С. 182. 

ЛИТЕРАТУРА 

 [1] Глобалистика: Международный междисциплинарный энциклопедический словарь. ― 
М.-СПб.-Н.-Й., 2006. 

 [2] Данилов-Данильян В.И., Лосев К.С. Глобальный экологический вызов: теоретический 
анализ и возможные сценарии // Грани глобализации: Трудные вопросы современного 
развития. ― М., 2003. 

 [3] Дергачева Е.А. О противоречивости научной и технико-технологической рациональ-
ности в техногенном общественном развитии // Вестник Воронежского госуниверсите-
та. Сер. Гуманитарные науки. ― 2006. ― № 1. 

 [4] Дергачева Е.А. Техногенная рациональность и ее функции в модернизации современ-
ного социума // Вестник РУДН. Сер. Философия. ― 2007. ― № 1. 

 [5] Дергачева Е.А. Техногенное общество и противоречивая природа его рационально-
сти. ― Брянск, 2005. 

 [6] Моисеев Н.Н. Современный рационализм. ― М., 1995. 
 [7] Черникова И.В. Современная наука и научное познание в зеркале философской реф-

лексии // Вестник Московского университета. Серия 7. Философия. ― 2006. ― № 6. 

FROM TECHNOGENIC RATIONALITY TO RATIONALITY 
OF SOCIAL AND BIOSPHERE DEVELOPMENT 

E.A. Dergacheva 
Department of Philosophy 

Faculty of Economics and Management 
Bryansk State Technical University 

7, 50th Anniversary of October str., Bryansk, Russia, 241035 

The author proposes complex of measures to overcome destructive social and ecologic conse-
quences of technogenic development and its rationalization. The opposite alternative of technogenic 
rationality is elaborated that presents humane and rational ideas of mankind to preserve biosphere and 
its life. 

16