Э. В. ГИРУСОВ 

ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ КУЛЬТУРА  
КАК ВЫСШАЯ ФОРМА ГУМАНИЗМА 

Экология и культура... В этих словах заключен вопрос: по ка-
ким путям должно идти развитие человечества и культуры в новой, 
экологически кризисной ситуации? Ведь современная эпоха – эпо-
ха коренного перелома в истории человечества. Старые механизмы, 
обеспечивавшие общественный прогресс, постепенно исчерпывают 
себя и, превращаясь в свою противоположность, нуждаются в за-
мене сущностно иными. В процессе исторической эволюции чело-
вечество подошло к рубежу, когда его существование в научно-
технической, социокультурной и социоприродной средах – без ре-
волюционных преобразований исходных принципов функциониро-
вания в них – с неизбежностью ведет к уничтожению человека и 
как уникального биологического вида, и как универсального соци-
ального существа. По глубине проникновения в общественную 
жизнь и по охвату сфер человеческой жизнедеятельности грозящая 
катастрофа постепенно становится глобальной. Она принимает 
различные формы в зависимости от уровня развития общественных 
структур, от степени зрелости общественного организма, от исто-
рической и культурной традиций. Но как бы ни были разнообразны 
ее проявления, суть остается неизменной: под угрозой само суще-
ствование человека как уникального существа во всем его много-
образии и богатстве. 

Весь комплекс глобальных проблем можно сгруппировать во-
круг трех оснований, означающих способ существования человека 
в мире. Это взаимосвязи «человек – техника», «человек – культура» 
и «человек – природа». В каждой системе взаимосвязей по-своему 
проявляется опасность, грозящая человечеству. Так, в системе «че-
ловек – техника» таится угроза уничтожения человечества в ре-

Философия и общество, № 4, октябрь – декабрь 2009 74–92 



Э. В. Гирусов. Экологическая культура как высшая форма гуманизма 75

зультате ядерной войны. В то же время неоднозначен путь и труден 
прогноз будущего развития техники при переходе ее на принципы 
самосовершенствования и самообучения1. 

Система «человек – культура» затрагивает сущностные харак-
теристики человека. Опасность сокращения культурного поля гро-
зит всем. И эта опасность осознается прогрессивными людьми в 
разных странах независимо от уровня развития этих стран. Так, 
Ричард Пек (США) считает, что «дело может дойти до гибели на-
циональной культуры, за что несут ответственность те политиче-
ские деятели, которые, не видя пользы в поднятии культурного 
уровня людей, усматривают ее в процветании неграмотности... Мы, 
люди, работающие со словом, ведем постоянный поиск уцелевших. 
Мы ищем их в хаосе пришедшей в упадок системы. Мы ищем их на 
руинах общества, которое начало было подниматься из пучины не-
грамотности, но было ввергнуто в нее вновь». С этими словами пе-
рекликается мнение Элдора Проэнса (Гвинея-Бисау): «Африкан-
ская культура: унижаемая, притесняемая, подчиненная, уничто-
жаемая. Рабство практически свело на нет культурные структуры. 
Что стало с культурой? Метрополии сделали из Африки свой паро-
воз, паровозную топку, и в адском пламени горело то, что было 
наследием Африки. Прекратилось наследование культур». К трево-
гам американского писателя и гвинейского поэта присоединяется и 
голос Андрея Вознесенского, обеспокоенного оскудением культур-
ной среды, считающего, что «равной опасности подвергается и 
внешняя, и внутренняя духовная среда: в крахе любой из них по-
гибнет и другая»2. 

Антагонистичность системы «человек – природа» сложилась 
как закономерный результат развития исторически определенного 
способа производства и надстроенной на нем общественной струк-
туры. 
                                                          

1 О чем, например, свидетельствует сообщение о 10 случаях убийств людей промыш-
ленными роботами в Японии? О нарушении техники безопасности или о том, что приближа-
ется предсказанная фантастами эра борьбы людей и автоматов, для которых люди являются 
низшими существами, по своим параметрам не соответствующими задачам дальнейшего 
технического прогресса? Можно, конечно, утешиться объяснениями специалистов об эфир-
ных помехах, повлиявших на программу, но и это утешение свидетельствует о многократно 
возрастающей опасности и ответственности человека в мире сложной техники. 

2 Вознесенский, А. Экология культуры // Литературная газета. – 1985. – № 2. 



76 Философия и общество 4/2009 

На современном этапе под воздействием неразумной человече-
ской активности природа вновь превращается в «чуждую» и «все-
могущую» силу, которая грозит уничтожением собственно биоло-
гического основания жизни людей. Резко ухудшается экологиче-
ская обстановка, биосфера постепенно теряет свою жизнепригод-
ность для человеческого рода. Воздействия внешнего мира 
передаются и аккумулируются в наследственности человека по 
принципу эволюционной эстафеты. По данным ряда российских и 
зарубежных исследований, «карательное правосудие» природы за 
нарушение ее законов на 15–30 % сказывается на здоровье населе-
ния. Усиление этой тенденции может привести к необратимым по-
следствиям в человеческой популяции – к ее вымиранию. Экологи-
ческая напряженность усугубляется крупными сбоями в функцио-
нировании технологических систем. Так, при авариях в Бхопале, на 
Чернобыльской АЭС одним из самых сильных впечатлений для 
пострадавших оказалась потеря природой ее привычности: такая 
родная, ласковая природа становилась невозможной для жизни и 
несла в себе смертельную опасность. 

Появление глобальных проблем общественного развития отра-
жает в предельно ощутимой и наиболее зримой форме настоятель-
ную, критическую необходимость качественной перестройки преж-
них форм человеческой жизнедеятельности, характера обществен-
ных отношений. 

История человечества знает много примеров, когда в какой-
либо сфере человеческой деятельности или в обществе в целом на-
растают новые качества, требующие революционного преобразова-
ния. Для науки, например, это кризис физики начала века, для про-
изводства – научно-техническая революция, для общественно-
экономической формации – необходимость преобразования соци-
альных отношений, если они становятся тормозом общественного 
развития. 

В кризисной ситуации мобилизуются все прогрессивные силы 
человеческого сообщества и сложившееся противоречие разреша-
ется. Правда, никогда ранее масштабы грядущих преобразований 
не измерялись общепланетными, глобальными категориями, нико-
гда ранее необходимость качественной перестройки не затрагивала 
всей общественной системы в целом. В то же время исторические 



Э. В. Гирусов. Экологическая культура как высшая форма гуманизма 77

примеры настраивают на конструктивный поиск потенциальных 
возможностей общественного прогресса. 

Какие же резервы имеет человечество? Какие силы могут не 
только способствовать человеческому выживанию, но и быть ис-
точником его дальнейшего развития? 

В первую очередь к ним следует отнести общекультурный по-
тенциал человечества и уровень развития общества, достигнутый 
на капиталистической ступени исторического движения. «Великое 
цивилизующее значение капитала» (К. Маркс) заключается в мощ-
ном развитии производительных сил общества, требующих унич-
тожения всяческих границ, объединения человечества и создания 
общемировой системы хозяйства. С необходимостью нарастают 
интеграционные процессы, в первую очередь касающиеся произ-
водства. Постепенно они распространяются на все сферы человече-
ского общежития. Эти процессы могут выступить объективной ос-
новой для решения глобальных проблем. 

Развитие производства способствовало прогрессу науки и сра-
щиванию науки с производством. В эпоху НТР наука становится 
непосредственной  производительной  силой,  приобретает небыва-
лые ранее возможности. Это влечет за собой и повышение ответст-
венности науки за человеческий прогресс. 

К потенциальным средствам человеческого спасения следует 
отнести и гуманистическую философию. Всегда в кризисные пе-
риоды человеческой истории повышается значимость философии в 
связи с ее способностью охватывать ценностно-смысловые измере-
ния человека, целостность человеческого существования. Фунда-
ментальные и всеобъемлющие преобразования, характерные для 
современной эпохи, обеспечиваются не только развитием произ-
водства и техники, науки и искусства, но также зрелым и адекват-
ным философским отражением происходящих процессов. Именно 
сейчас с небывалой остротой ставятся вопросы о сущности и при-
чинах глобальных кризисных явлений, о гуманистических, обще-
культурных критериях общественного развития. Именно сейчас 
нуждается в обосновании позитивная и оптимистическая культур-
но-созидательная позиция человека в современном мире, позиция, 
позволяющая человеку мобилизовать силы и средства благополуч-
ного разрешения гибельных ситуаций. 



78 Философия и общество 4/2009 

Видимо, следует отметить еще одну потенциальную возмож-
ность, заключающуюся в закономерном росте значимости челове-
ческой личности в истории общества. При повышении роли чело-
веческой субъективности возрастает возможность влияния отдель-
ного субъекта на общественное развитие, изменяется соотношение 
общественного и индивидуального, человеческая личность стано-
вится зачастую активным носителем изменчивости. Эта законо-
мерность, все более осознаваемая общественным сознанием, была 
выведена В. И. Вернадским при анализе эволюции биосферы и по-
лучила в его учении значение геологической закономерности: 
«Жизнь во всех ее проявлениях, и в проявлении человеческой лич-
ности в том числе, резко меняет биосферу в такой степени, что со-
вокупность неделимых жизни, а в некоторых проблемах и единая 
человеческая личность в ноосфере, не могут быть в биосфере ос-
тавляемы без внимания»3. 

С учетом этой закономерности особое значение получают те 
виды деятельности, в которых человек выступает как творческая 
индивидуальность – в науке, в искусстве. Возрастает и значимость 
воспитательной деятельности как целенаправленного процесса 
формирования человеческой личности, которая включала бы в себя 
качества, необходимые обществу для его прогрессивного развития. 

В дальнейшем мы попытаемся проследить, как накапливались 
экологические противоречия и как работают потенциальные меха-
низмы человеческой культуры в процессе разрешения экологиче-
ской проблемы. 

Экологизация культуры: необходимость и сущность 
Взаимодействие человека с природой всегда было способом его 

выживания и развития. Единство и борьба, противостояние и гар-
мония, преобразование и созерцание – эти противоречивые отно-
шения воплощались во взаимосвязи естественного и искусственно-
го миров и претерпевали значительные изменения, отражающие 
уровень человеческого развития. 

Экологическая ситуация, обострившаяся в 60-е гг. XX в., по-
ставила вопрос об отношении природы и культуры в иную плос-
                                                          

3 Вернадский, В. И. Размышления натуралиста: Научная мысль как планетное явле-
ние. – М., 1977. – Кн. 2. – С. 94–95. 



Э. В. Гирусов. Экологическая культура как высшая форма гуманизма 79

кость, нежели он рассматривался и решался исторически. Это свя-
зано прежде всего с тем, что радикально меняется соотношение 
естественного и искусственного4 в результате возросшей техниче-
ской мощи человечества и перехода его на глобальный уровень 
взаимодействия с природной средой. 

Отныне вся биосфера охвачена человеческой активностью. 
Происходящие в ней изменения большей частью идут стихийно, 
как побочный результат производственной деятельности. Те же 
изменения, которые осуществляются людьми сознательно, имеют 
целью достижение полезных результатов и обычно не совпадают с 
процессами, обеспечивающими сохранность биосферы. Более того, 
исторически сложилась система деятельности, противоречащая за-
конам саморегуляции биосферы. Это несоответствие накаплива-
лось, отражалось в природных системах, некогда человеческая дея-
тельность стала достаточно масштабной, произошел скачкообраз-
ный переход биосферы в качественно иное состояние. Новое каче-
ство биосферы характеризуется повышенной восприимчивостью 
природных систем к антропогенному воздействию вплоть до воз-
никновения кризисных состояний, связанных с уменьшением ди-
намической стабильности экологического равновесия и снижением 
жизнепригодности окружающей среды. 

Возникла ситуация, крайне опасная для самих людей, которая к 
тому же не может быть разрешена стихийно. Человечество оказа-
лось перед выбором: либо сохранить господствующий способ 
взаимодействия с природой – и тогда неизбежна экологическая ка-
тастрофа, либо радикально изменить сложившийся тип деятельно-
сти и сохранить биосферу в состоянии, пригодном для жизни. Оче-
видно, что второй вариант единственно приемлем. Однако следо-
вание ему предполагает беспрецедентную по сложности и масшта-
бам переориентацию всех видов человеческой деятельности,  
в первую очередь тех, которые исторически сложились как разру-
шительные для природной среды. 

Изменение ориентации деятельности связано с коренной пере-
стройкой мировоззрения, прежде всего той шкалы ценностей, ко-
торая укоренилась в сознании людей под воздействием противо-
                                                          

4 Под искусственным мы понимаем природное, преобразованное в соответствии с прак-
тическими целями людей. 



80 Философия и общество 4/2009 

стояния человека природе. Иными словами, предстоит основатель-
ная ломка ценностей как материальной, так и духовной культуры и 
формирование новой – экологической – культуры. По своей мас-
штабности и сложности этот переход вполне может быть квалифи-
цирован как революционный в истории общества. 

Культуру принято определять через противопоставление ее 
природе, и это в определенной степени верно, поскольку одним из 
важнейших проявлений культуры является отпечаток сознательной 
деятельности субъекта в отличие от естественного бытия природ-
ных тел. Однако не следует абсолютизировать отличие культуры от 
природных явлений. На самом деле и природа, и культура пред-
ставляют собой такие противоположности, в различии которых со-
держится тождество. В процессе своего развития они предполагают 
нарастающее взаимопроникновение и взаимообусловливание друг 
друга. 

Поэтому переход к экологически ориентированной культуре 
является закономерным, он был подготовлен всей человеческой 
историей. Ведь человек приобрел навыки культуры не только во-
преки природе и не только потому, что постоянно находился в 
борьбе с ней. Противостояние человека природе – лишь одна сто-
рона противоречия. Истоком человеческой культуры всегда было 
также то, что человек находился в гармонии с природой, учился у 
нее пониманию свойственных ей явлений, законов, созвучий и в 
преобразованном виде воплощал их в материальных и духовных 
ценностях. 

Уже изначально понятие «культура» несет в себе созидатель-
ный смысл, поскольку в переводе с латинского означает «возделы-
вание». По-видимому, понятием «культура» охватывается не во-
обще все то, что означает социальное в отличие от природного, как 
это обычно определяется, а такое социальное, которое способству-
ет сохранению и развитию общества. 

Взаимозависимость природы и общества в последнее время на-
столько возросла, что ни одно социальное явление не может быть 
теперь корректно рассмотрено без соотнесения его с природными 
условиями в плане позитивного или негативного воздействия на них. 

Можно ли сегодня рассматривать какое-либо техническое дос-
тижение или архитектурное сооружение как феномен культуры, 



Э. В. Гирусов. Экологическая культура как высшая форма гуманизма 81

если оно, даже будучи хорошо продуманным с точки зрения техни-
ческой, экономической, комфортной, тем не менее оказывает па-
губное воздействие на окружающую среду, не соответствует эколо-
гическим требованиям, уродует природный ландшафт и т. д.? Если 
подойти к оценке этих явлений с комплексных социоприродных 
позиций, включив сюда экологические критерии, то ответ на по-
ставленный вопрос будет явно отрицательным. 

Мы понимаем, что с этих позиций должны быть оценены как не 
отвечающие критериям культуры очень многие явления современ-
ного производства и быта, без которых пока просто невозможно 
привычное существование цивилизации: заводы с дымящими тру-
бами, транспорт, выбрасывающий шлейфы загрязнений, сельскохо-
зяйственные поля, пропитанные химикатами, и т. д. То, что подоб-
ные явления до сих пор воспринимаются многими как само собой 
разумеющееся, говорит о том, насколько в зачаточном состоянии 
находится экологическая культура широких слоев населения и ка-
кая огромная работа предстоит по ее формированию. 

Пожалуй, никогда еще за всю историю люди не находились в 
такой тесной зависимости от состояния своей культуры, как в на-
стоящее время. Вот почему особенно актуально сейчас развитие 
адекватной теории культуры с учетом тех особенностей, которые 
привнесены современной экологической ситуацией. И это тем бо-
лее важно, что для стихийного движения к цели методом проб и 
ошибок просто-напросто не остается времени. К тому же состояние 
природной среды представляет собой слишком серьезный фактор 
существования, чтобы люди имели право на ошибки в воздействии 
на него. 

Следовательно, культура – это проявление сознательной дея-
тельности как правильно понятой и практически освоенной людь-
ми необходимости. Экологическая ситуация выдвигает новое тре-
бование: все стороны социальной жизни должны быть подчинены 
одной главной задаче – сохранить природную среду как незамени-
мое условие человеческого развития. Таким образом, на смену 
прежней парадигме социального бытия, согласно которой общест-
во сохраняло и развивало себя путем непрерывного изменения 
природной среды, приходит новая: способом сохранения общества 
становится не столько ориентация на тотальное изменение приро-



82 Философия и общество 4/2009 

ды, сколько обеспечение совместимости с ней всех направлений 
человеческой деятельности. 

В определенной степени это новая функция культуры. Если 
раньше культура была в значительной мере способом обособления 
людей от природы и рассматривалась в теории как отличительный 
признак проявления социальности, то теперь культура должна 
стать способом воссоединения общества и природы на основе бо-
лее адекватного понимания природной среды. Эту задачу и призва-
на решать экологическая культура. Что же такое экологическая 
культура? 

Если в целом культура – это совокупность материальных и ду-
ховных ценностей, а также способов человеческой деятельности, 
обеспечивающих общественный прогресс, то экологическая куль-
тура – обеспечение прогресса общества в его единстве с природной 
средой. Если в целом культура отражает меру преодоления челове-
ком природного начала путем его познания и освоения, то экологи-
ческая культура обусловливает соответствие социальной деятель-
ности и законов природной целостности (в частности, соответствие 
человеческой активности и такого качества природной среды, как 
ее жизнепригодность). Экологическая культура включает в себя 
экологическое знание, безопасные или даже благоприятные для 
природного равновесия технологии деятельности, нормы и ценности, 
навыки поведения, созерцание и чувства и распространяется на всю 
систему активности людей. Уровень развития экологической культу-
ры становится в современных условиях одним из важнейших показа-
телей зрелости и прогрессивности общественной системы. 

Основные проблемы экологического воспитания и образо-
вания 

Народная мудрость гласит: «Что имеем, не храним, потерявши – 
плачем». Мне эта максима часто приходит на ум с некоторых пор, 
когда все более громко начинают сетовать окружающие на то, что 
слишком сильно изменилась за последнее время природа в сторону, 
неблагоприятную для здоровья, что хуже стал климат, заметно 
грязнее стали вода и воздух, а почва настолько оказалась пропита-
на химикатами, что нет никакой уверенности в качестве продуктов 
питания. 



Э. В. Гирусов. Экологическая культура как высшая форма гуманизма 83

Нужно прямо сказать, что ситуация складывается необычная и 
пока что неосознанная во всех своих последствиях даже научным 
знанием. 

Повышенный интерес широкой публики к проблемам экологии 
вызван прежде всего тем, что людям далеко не безразлично, в ка-
ком состоянии находится окружающая их природная среда и како-
вы тенденции ее изменений в будущем. Растет понимание тесной 
зависимости состояния окружающей среды и здоровья людей. В то 
же время существует пока еще довольно большое расхождение то-
чек зрения и мнений по поводу опасности сложившейся экологиче-
ской ситуации, а также относительно возможных путей ее преодо-
ления. Часто встречается поверхностное понимание подлинных 
причин возникших упущений в охране природной среды, а сама 
экологическая проблема сводится только к задачам охраны окру-
жающей среды. При этом порой забывают, что речь идет теперь не 
о прежней биологической экологии, а о такой своеобразной облас-
ти знания, которая возникает на стыке природных и социальных 
явлений. По степени конкретности социально-экологические зна-
ния имеют вполне специальный характер, а по широте охвата и на-
личию оценочных моментов они близки к философскому уровню и 
могут рассматриваться как специфический аспект мировоззрения. 
До сих пор, правда, в структуру мировоззрения не включался эко-
логический аспект, но, видимо, настала пора сделать это, так как 
осознание человеком своего отношения к природе настолько мно-
гообразно и настолько сопоставимо с философским подходом, что 
выходит за пределы любой специальной области знания. Можно 
вполне согласиться с мнением Ж. Дорста, что экология – «…это не 
только отрасль науки, а метод мышления, метод глобальный и ин-
тегрированный с целым рядом проблем, связанных с изучением 
функционирования биосферы и ее освоением человеком и для че-
ловека... Экология есть наука синтеза, и именно так ее надлежит 
понимать»5. 

Если еще оспаривается порой правомерность выделения эколо-
гического аспекта в структуре мировоззрения, то ни у кого не вы-
зывает сомнения, что воздействие социальной экологии на миро-
                                                          

5 Удальцов, А. Поезд надежды. – М.: Политиздат, 1981. – С. 165–166. 



84 Философия и общество 4/2009 

воззрение необычайно велико. Думаю, что оно вполне сопоставимо 
с воздействием таких событий в развитии науки, как открытия  
Н. Коперника и Ч. Дарвина. Если открытие гелиоцентрической 
системы Н. Коперником поставило Землю в один ряд с остальными 
планетами, а теория антропогенеза Ч. Дарвина поставила человека 
в один ряд с остальными животными, то экология (социальная) ста-
вит общество в один ряд со всеми остальными природными явле-
ниями на Земле и в Космосе, характеризуя человечество как зако-
номерный, хотя и специфический, глобальный феномен, призван-
ный обеспечивать развитие геосферы в новом ее состоянии – ноо-
сферном (по В. И. Вернадскому). 

Под ноосферой В. И. Вернадский понимал такое состояние об-
щества, когда люди, достаточно хорошо понявшие окружающую 
их природу, организуют свою жизнь не только исходя из свойст-
венных им потребностей, но и в соответствии с законами сохране-
ния биосферы как среды жизни. Иными словами, деятельность лю-
дей должна стать биосферосовместимой, а для этого нужно не 
только хорошо понять, что такое биосфера, но и проникнуться глу-
боким нравственным чувством к природе, вникнуть в ее нужды 
столь же досконально, как в свои собственные, ибо окружающая 
природа только по видимости отделена от нас, а на самом деле она 
тысячами невидимых нитей глубинно связана с нами не только об-
меном веществ, но и нравственным отношением и самим смыслом 
жизни. 

Эту неразрывность очень хорошо выразил академик Д. С. Ли-
хачев в своем интервью «Литературной газете», отвечая на вопрос, 
в чем он видит смысл жизни. «Сегодня я отвечаю на него так: при-
рода создавала человека миллионы лет, давайте же уважать эту ра-
боту! Проживем жизнь с достоинством, поддерживая все созида-
тельное и противостоя всему разрушительному, что есть в нашей 
жизни!»6 

Трудно что-либо добавить к этим словам, исполненным уваже-
ния и любви к природе. Невольно вспоминается еще одно высказы-
вание, перекликающееся с только что приведенным самым непо-
средственным образом. 

                                                          
6 Литературная газета. – 1984. – 25 января. 



Э. В. Гирусов. Экологическая культура как высшая форма гуманизма 85

«Любить природу – значит любить Родину», – эти слова заме-
чательного писателя и природоведа М. Пришвина как нельзя лучше 
выражают гражданскую содержательность отношения людей к 
природным условиям и то, насколько зависит сама сущность чело-
века от этого отношения.  

Ныне, когда не только благополучие человеческого рода, но и 
сама жизнь его зависит от состояния природной среды, а оно в 
свою очередь зависит от нашего обращения с природой, мы долж-
ны располагать добротными знаниями о том, что происходит с ок-
ружающей природой, какие изменения в ней совершаются и какова 
тенденция их развития во времени. Все эти знания нужны нам для 
того, чтобы мы могли достаточно хорошо и своевременно коррек-
тировать различные аспекты природопользования и не допустить 
необратимого ухудшения состояния природной среды. Большой 
вред, например, приносит тот разнобой в оценке состояния био-
сферы, который наблюдается порой даже на страницах массовой 
печати, когда в десятки раз отличаются данные о количестве по-
ступающей в водоемы планеты разлитой нефти или о динамике 
развития брешей в озоновом экране атмосферы Земли, о темпах 
обеднения лесного покрова планеты и т. д. В конце концов сбитый 
с толку читатель перестает верить всяким сообщениям ученых о 
состоянии природы на планете и продолжает придерживаться 
прежнего стиля жизни. 

Следовательно, первым условием работы по экологическому 
воспитанию и просвещению людей должна быть достаточно высо-
кая точность используемых данных о состоянии биосферы в целом 
и отдельных ее регионов. Причем хорошо, если бы приводились не 
только данные сами по себе, но давалась бы к ним иллюстрация 
относительно тех взаимосвязанных следствий, которые может по-
влечь за собой то или иное частное на первый взгляд изменение 
какого-либо компонента биосферы. Так, например, статья доктора 
биологических наук Н. Реймерса «Не допустить биологического 
апокалипсиса»7 посвящена вопросам состояния атмосферы Земли, 
растущему тепличному эффекту. Статья отличается стремлением 
автора идти от явления к сущности, глубиной обобщения большого 
                                                          

7 Реймерс, Н. Не допустить биологического апокалипсиса // Наука и жизнь. – 1987. –  
№ 10. 



86 Философия и общество 4/2009 

фактического материала. Ориентируясь на самый широкий круг 
читателей разного возраста и уровня образования, он стремится 
проследить эволюцию и современное состояние природопользова-
ния. Говоря о причинах роста концентрации газовых примесей, ав-
тор не только демонстрирует взаимосвязь отдельных явлений при-
роды, но и старается проследить их тенденцию и воздействие на 
состояние биосферы и человеческое общество. Он подчеркивает 
особую важность предвидения не только ближайших следствий 
происходящих в природе изменений, но и гораздо более отдален-
ных по времени, не только прямых, но и обратных связей этих из-
менений. 

Тем самым можно сформулировать второе требование к рабо-
те по экологическому воспитанию и образованию – необходимость 
комплексного характера освещения экологических явлений. Важно 
воспроизвести не только сложную совокупность природных про-
цессов, но и дать их в отношении к событиям в самом обществе. 

Например, недостаточно привести данные об исчезновении с 
лица планеты каких-либо видов растений или животных. Многих 
читателей этот факт оставит более или менее равнодушными. Но 
если дать этот пример во взаимосвязи с цепью природных явлений, 
показать его в тенденции и воздействии на остальные биосферные 
процессы, а через них на общество, то впечатление будет уже су-
щественно иным. При таком освещении факта выяснится, напри-
мер, что если нынешняя динамика исчезновения видов сохранится, 
то к середине XXI столетия планета потеряет около 20 % от своего 
видового многообразия, благодаря которому только и поддержива-
ется экологическое равновесие биосферы, а это уже будет равно-
сильно катастрофе. 

Экология вооружает людей знанием способов борьбы с опас-
ными тенденциями разрушения природных ресурсов. В связи с 
этим особая сложность экологического просвещения заключается в 
необходимости убеждать читателей в достаточной вероятности да-
леко не очевидных процессов, идущих подчас незаметно в виде 
постепенно накапливающихся количественных изменений, перехо-
дящих затем в масштабные последствия. 

Эти последствия настолько серьезны, что над человечеством 
нависла совершенно реальная угроза – утратить в ближайшее вре-



Э. В. Гирусов. Экологическая культура как высшая форма гуманизма 87

мя самый ценный и, по-видимому, невосполнимый в принципе 
природный ресурс: способность биосферы к воспроизводству и 
поддержанию своих жизнепригодных свойств. Этого нельзя до-
пустить. Необходимо использовать огромные возможности средств 
экологического просвещения, которые объективно и всесторонне 
показывали бы, по каким основным направлениям идет разрушение 
биосферы и какие существуют альтернативные пути решения прак-
тических задач, позволяющих обеспечивать потребности людей 
при одновременном сохранении биосферы. 

Современный уровень развития науки и техники вполне позво-
ляет достичь такой перестройки практической деятельности. Тре-
буется лишь соблюдать одно непременное условие, которое можно 
рассматривать как третий принцип в обеспечении успеха эколо-
гического воспитания и образования: подчеркивание приоритет-
ности природных факторов как наиболее важных и незаменимых 
пока современными техническими средствами. 

Приоритет природных ценностей важно подчеркивать еще и 
потому, что всей прежней историей борьбы с природой люди вос-
питывались в духе противостояния природным условиям, которые 
рассматривались зачастую как препятствие к достижению практи-
ческих целей. 

Естественно, что при этом на первый план всегда выдвигались 
ценности социального порядка. Тем самым за исторически дли-
тельный период сложилось преимущественно наступательное от-
ношение к природе, и оно в основном продолжается по сей день, 
хотя соотношение сил в извечной борьбе человека с природой су-
щественно изменилось, и теперь уже в первую очередь опасность 
нависла над природой со стороны непомерно возросшей мощи че-
ловека. Только от самих людей, от того, насколько разумно научат-
ся они распоряжаться своей мощью, зависит теперь, быть или не 
быть живой природе на Земле, а вместе с ней и человеку. 

К сожалению, новизна сложившейся ситуации неясна еще 
очень многим, судя по тому, как свысока относятся технократиче-
ски настроенные люди (а их пока большинство) к тем, кто радеет за 
приоритет природных ценностей. Сказывается не только набрав-
шая силу инерция в отношении к природе, но и включенность лю-
дей в систему выполнения «любой ценой» намеченных планов, 



88 Философия и общество 4/2009 

принятых решений и взятых обязательств. Все эти факторы очень 
сильны и непосредственно действуют на людей, включенных в 
систему реализации решений. В таком случае неизбежно мотивы 
охраны природы меркнут и отступают на задний план. Такова ре-
альность, на которую нельзя закрывать глаза и которую опасно не-
дооценивать. 

К сожалению, недооценка этой опасности существует. Она то и 
дело проникает на страницы массовой печати в самой различной 
форме и по самым разнообразным поводам. Иногда эта позиция 
бывает представлена даже в поэтической форме, легко доступной 
для восприятия и поэтому обладающей особенно большой силой 
воздействия на людей. 

Так, например, поэт Г. Кружков в одном из своих стихотворе-
ний, опубликованных в «Литературной газете», описывает сначала 
несколькими яркими фразами неблагополучие экологической си-
туации в условиях «разгула машинных чудес», а затем дает вдруг 
оптимистическую концовку своему поэтическому рассуждению 
только на том основании, что людям, «одолевшим бессилье свое», 
«силы избыток вряд ли опасен». 

Думающих читателей вряд ли сможет убедить такая, с позволе-
ния сказать, логика рассуждения. 

Напротив, как показывает практика, людям труднее всего за-
частую обуздать «силы избыток», и он особенно опасен, когда не 
хватает экологических знаний, культуры и нравственной зрелости. 
В этом случае на первый план выступает физическая или техниче-
ская мощь во всем ее разрушительном проявлении при недостатке 
сдерживающих начал. 

Экология свидетельствует, что чем более мощными истреби-
тельными возможностями обладает животное, тем более жесткие 
внутривидовые табу накладываются на его поведение по отноше-
нию к себе подобным ради сохранения вида от него самого. 

Технические средства, созданные человеком, зачастую особен-
но опасны не только для него, но и для всей природы. Следова-
тельно, и нормы регуляции технической мощи людей должны быть 
соответственно особенно хорошо продуманными, обязательными к 
выполнению и должны охватывать систему отношений ко всей 
природной среде, а не только отношений внутри человеческого ви-



Э. В. Гирусов. Экологическая культура как высшая форма гуманизма 89

да. Нужна одновременно управленческая структура, обеспечиваю-
щая соблюдение запретов и нормативов природопользования. По-
лагаться на стихийное формирование этих норм не приходится. 
Важнейшим условием их формирования должны быть знания. Вот 
почему так важна система непрерывной экологической подготов-
ки, начиная с дошкольного возраста и вплоть до высшей школы,  
а также системы повышения профессиональной квалификации. Это 
требование можно рассматривать как четвертый принцип в деле 
экологического воспитания и образования. 

Нужно дать людям целостную систему экологических знаний 
как в области общих вопросов социально-экологической теории, 
так и в области прикладных аспектов соответственно профилю го-
товящихся специалистов. Поэтому подача экологических знаний в 
процессе воспитательной и просветительской деятельности должна 
идти систематически, начиная с конкретных проблем, особенно 
если имеются в виду юные слушатели, и вплоть до весьма общих 
теоретических положений. 

Если растворить подачу материала только в сугубо конкретных 
аспектах проблемы, то практический эффект будет гораздо меньше 
желательного, а эколого-нравственные убеждения, можно заведомо 
сказать, не сформируются. Нужно понять, что речь идет об особой 
сфере знаний, важность которой невозможно переоценить в силу 
того, что дело касается такой совершенно уникальной задачи, как 
сохранение человека на Земле. 

Наши знания о биосфере действительно недостаточны, но это 
дело наживное, и можно наверстать упущенное, если по-
настоящему заняться проблемой исследования биосферы. Главная 
трудность состоит в том, что в сознании людей должен совершить-
ся переход от упрощенной метафизической модели понимания 
проблемы взаимодействия общества и природы к более сложной и 
адекватной современному положению вещей, в которую прежнее 
понимание войдет своим рациональным содержанием как частный 
случай. Это означает подлинный скачок в способе мышления, для 
свершения которого потребуются время и значительные усилия как 
ученых, педагогов, так и средств массовой информации. 

Речь идет о формировании, по сути дела, нового аспекта миро-
воззрения, включающего новые этические нормы, эстетические 



90 Философия и общество 4/2009 

взгляды, оценочные позиции и т. д., охватывающие всю совокуп-
ность многообразных отношений общества и природы. 

Иными словами, должна произойти подлинная революция, ре-
зультатом которой будет новый человек экологической эпохи. Без 
такой революции дальнейшее развитие общества становится про-
сто невозможным. 

Естественно, что только суммы знаний для этого недостаточно. 
Экологический аспект научного мировоззрения можно воспитать, 
если знания о природе и о взаимодействии человека с окружающей 
средой превратятся в личные убеждения, а убеждения претворятся 
в действия. Не всякое знание может превратиться в убеждение. Та-
ким становится только знание, затрагивающее жизненные позиции 
человека. Убеждения, как известно, всегда носят личностный ха-
рактер, и проявляются они в практической деятельности человека. 

Таким образом, анализ содержательной стороны экологической 
проблемы показал, насколько сложная и необычная задача стоит 
перед современным обществом в плане формирования человека 
нового типа, начиная с мировоззрения и кончая поведенческими 
ориентациями. Причем этот процесс должен охватить все общест-
во, ибо всякое революционное преобразование требует участия 
широких масс населения. Ясно, что такая задача на может быть 
выполнена успешно без самого действенного участия всех средств 
и методов воспитания и образования. 

Разумеется, что наиболее глубокие и полные знания об эколо-
гических процессах должна дать соответствующая система образо-
вания на основе единой программы, предусматривающей ступенча-
тое нарастание информации, необходимой для усвоения учащими-
ся. Однако поскольку, как было показано выше, экологическая си-
туация в силу своего экстремального характера требует усвоения 
экологических знаний всеми людьми в довольно сжатые сроки, то 
школьный и вузовский курсы по экологии должны быть дополнены 
широкой системой разъяснения людям экологических знаний с 
учетом различий возрастной и образовательной структуры населе-
ния. Современные возможности такой дифференциации в учебной 
и воспитательной работе исключительно велики, учитывая много-
образие форм, в которых она реализуется, и многообразие техниче-
ских средств. Важно, чтобы экологическое просвещение носило 



Э. В. Гирусов. Экологическая культура как высшая форма гуманизма 91

системный характер и было бы конкретно адресовано соответст-
вующей аудитории с учетом ее специфики. При соблюдении этих 
условий может быть достигнуто такое воздействие на сознание 
людей, которое обеспечит необходимую ориентацию их взглядов, 
достаточную на первое время для решения практических задач. Та-
кое приобщение к экологическим знаниям хотя и не обеспечивает 
сразу глубины и основательности их усвоения, тем не менее позво-
ляет предупредить грубые ошибки в практике природопользования, 
а это очень важно, если учесть масштабы и интенсивность преобра-
зований природы в настоящее время. 

В короткое время предстоит решить задачу огромной сложно-
сти: выправить то упущение в системе подготовки кадров и про-
свещения людей, которое возникло в результате того, что знания о 
природе формировались преимущественно как частичные и утили-
тарные соответственно сложившемуся разделению наук на физиче-
ские, химические, биологические, геологические и т. д. Целостного 
представления о природе с присущей ей сложностью и взаимосвя-
занностью явлений при этом не возникало. Специалист, подготов-
ленный к решению задач в какой-либо узкой сфере естественных 
наук или техники, оставался далек от понимания биосферы в це-
лом, он оставался также в неведении относительно законов ее са-
морегуляции и развития. 

Еще совсем недавно эти знания не требовались для практиче-
ских целей, поскольку биосфера сама обеспечивала свое равновес-
ное состояние. Теперь она утратила способность осуществлять это 
без помощи людей, так как масштабы их деятельности стали со-
поставимы с природными процессами в биосфере, а динамизм про-
изводства во много раз превосходит темпы развития природных 
явлений. Настало время тотальной переподготовки ранее обучен-
ных специалистов всех профилей и рангов, и как школа, так и сред-
ства массовой информации должны принять самое активное уча-
стие в работе по формированию экологически ориентированного 
сознания людей с помощью системной подачи необходимых для 
этого знаний. 

Социальная экология изучает принципы организации человече-
ской деятельности с учетом объективных требований экологиче-
ских законов для обеспечения совместимости общества и природ-



92 Философия и общество 4/2009 

ных условий его существования. Таким образом, знание экологиче-
ских законов и условий совместимости общества с природной сре-
дой должно составить научную основу экологического сознания 
людей. 

Следовательно, экологическое сознание можно определить как 
совокупность взглядов, теорий и эмоций, отражающих проблемы 
соотношения общества и природы в плане оптимального их совме-
щения соответственно законам системной целостности биосферы. 

Пришло время со всей ответственностью отнестись к формиро-
ванию системы экологического воспитания, просвещения и обра-
зования и прежде всего определить концептуальное ядро этой сис-
темы, которым являются общие законы саморегуляции социопри-
родной целостности. Современные наука и техника дают людям 
реальные возможности перейти к потреблению природных ресурсов 
при одновременном поддержании жизнеприродных свойств биосфе-
ры благодаря подчинению этой деятельности законам ее саморегу-
ляции. Тем самым общество впервые станет необходимой частью 
социоприродной целостности, и люди наконец-то обретут способ-
ность экологического самообеспечения, без чего невозможно даль-
нейшее их сохранение на планете. Переход к подобного рода дея-
тельности предполагает столь существенное преобразование самого 
человека, что можно будет говорить о качественно новом его со-
стоянии, для которого адекватным понятием будет Homo ecologus.