СОВРЕМЕННЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ 
ИСТОРИИ РУССКОЙ ФИЛОСОФИИ 

 

ПРЕПОДАВАНИЕ ФИЛОСОФИИ 
В МОСКОВСКОЙ ДУХОВНОЙ АКАДЕМИИ XIX В. 

И.В. Цвык 
Кафедра философии 

Московский авиационный институт 
(Национальный исследовательский университет) 
Волоколамское шоссе, 4, Москва, Россия, 125171 

Статья посвящена преподаванию философских дисциплин в Московской духовной академии 
в контексте реформирования духовного образования России XIX в. МДА рассматривается как идей-
ный центр российской духовно-академической философии, анализируются как особенности про-
цесса преподавания, так и философские взгляды профессоров академии. 

Ключевые слова: духовно-академическая философия, Московская духовная академия, Ф. Го-
лубинский, В. Кудрявцев-Платонов, истина, гносеология, вера и разум. 

Философские дисциплины традиционно занимали важное место в российском 
духовном образовании. Еще в конце XVIII в. в системе духовного образования 
предписывалось «в академиях, кроме общих всем семинариям предметов пре-
подавать особые, а именно: полную систему философии и богословие... в фило-
софском классе преподавать кроме истории философии, логику, метафизику, 
нравоучение, натуральную историю и физику» [18. C. 105]. Однако качество 
преподавания философии в тот период оставляло желать лучшего: несмотря 
на бурное развитие западноевропейской философии и науки, в православных 
духовных училищах по-прежнему господствовал старый, вольфианский подход 
к осмыслению проблем мира и бытия. Да и лейбнице-вольфианская философия 
вытеснила старый схоластический подход к мировоззренческим вопросам в духе 
Аристотеля и Аквината только в 70—80-х гг. XVIII в. Оторванность православной 
мысли от западноевропейской констатировал митрополит Филарет (Дроздов) в од-
ном из своих отчетов после ревизии Петербургской духовной семинарии: «Упот-
ребляемая в философском классе учебная книга, написанная Баумейстером 
по началам Вольфия, не имеет качества, требуемого 99 пунктом первой части Се-
минарского Устава, по которому книги учебные должны держаться на одной 
линии с последними открытиями и успехами в каждой науке» [17. С. 72]. 

44 



Цвык И.В. Преподавание философии в Московской Духовной Академии XIX в. 

Реформа российского духовного образования 1809—1814 гг., призванная 
вывести его на передовые рубежи просвещения, создала организационную базу 
для расширения философских знаний в духовных академиях. В то же время 
среди реформаторов духовных училищ не было единого мнения о том, в какой 
степени необходимо преподавать философские дисциплины в академиях. Уже при 
подготовке нового Устава духовных академий выявилось два различных подхода 
к преподаванию философии: первый был представлен М. Сперанским, сыгравшим 
большую роль в подготовке реформы духовного образования, и заключался в «жи-
вом отношении к предметам веры и соприкосновенных с нею вопросах философ-
ской науки». Второй подход защищал епископ Феофилакт (Русанов), для которого 
«вопросы мысли и жизни были разрешены», и потому он полагал, что «нечего 
допытываться нового в сфере вопросов, разрешаемых совместно религией и фи-
лософией». 

Более жизнеспособным оказался первый подход. Поэтому уже в первом ва-
рианте Устава духовных академий, составленном в 1809 г., уделялось много вни-
мания преподаванию философских дисциплин. «Без них, по смыслу Устава Духов-
ных Академий 1809 г., на основании которого были реформированы высшие 
учебные духовные заведения России, без философского наполнения учебного 
процесса, богословское образование, строго говоря, вообще не могло состояться, 
ибо без этого оно неотвратимо выродится в сухое и безжизненное начетничество» 
[9. С. 187]. 

По пробному Уставу 1809 г. все духовные училища в России разделялись 
на четыре категории: 1) академии, 2) семинарии, 3) уездные училища, 4) приход-
ские училища. Преподавание философских дисциплин предполагалось как в ака-
демиях, так и в семинариях, но вместе с тем подразумевалось, что именно акаде-
мии «займут в науках богословских и философских пространство, им приличное, 
и станут на черед просвещения, свойственного высшему духовному образова-
нию» [10]. 

Философское преподавание в духовных училищах заключало в себе две сту-
пени: на первой должна была осуществляться «передача понятий о разных выра-
жениях, определениях и словах, т.е. философской терминологии» — это предпола-
галось осуществлять в семинариях; вторая ступень, включающая в себя академи-
ческое образование, подразумевала «изложение мнений славнейших философов» 
и их аналитический разбор. «А посему профессор философских наук, пройдя 
кратко для возобновления в памяти студентов философскую терминологию, дол-
жен вести их прямо к самим источникам философских мыслей и показать им 
как первоначальные их основания, так и связь разных теорий между собой». 

При этом приветствовалась самостоятельная работа студентов под руковод-
ством преподавателя: чтение истории философии, как и других философских 
дисциплин, «должно быть сопровождаемо аналитическим разбором самих сту-
дентов и упражнениями собственного их разума в разных философских сочине-
ниях, всегда здраво критикой профессора управляемых» [1. С. 20]. 

Во вновь создаваемых духовных академиях планировалось организовать 
«впервые настоящее академическое духовное обучение». Предполагалось вновь 
открыть четыре преобразованные на основе нового Устава академии — Санкт-

 45 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2013, № 1 

Петербургскую, Московскую, Киевскую и Казанскую. Однако «вследствие недо-
статка способных людей и во избежание огромных материальных расходов, преоб-
разование духовных училищ положено было производить постепенно, по окру-
гам, начиная с Санкт-Петербургской» [5. С. 3]. Поэтому первоначально по новому 
Уставу начала работу Санкт-Петербургская духовная академия. 

Всего было открыто 6 классов, в 4-м классе, философском, преподавалась 
теоретическая и практическая физика, а также полный курс метафизики и фи-
лософия истории. 

После первого выпуска Санкт-Петербургской духовной академии, работа-
ющей по пробному уставу, на основе замечаний ее ректора архимандрита Фи-
ларета (Дроздова) в Устав были внесены дополнения, касающиеся в том числе 
и преподавания философии. Согласно окончательной редакции Устава, принятой 
20 августа 1814 г., философские науки могли быть преподаваемы в двух отноше-
ниях: во-первых, изучение философской терминологии — это начальная степень 
философского учения, которую изучали в семинариях; во-вторых, изложение 
о каждом предмете обсуждения мнений наиболее серьезных и известных филосо-
фов, сравнение их между собой и приведение «к общему какому-либо началу» — 
задача, решаемая уже духовными академиями. 

Преподавание философии, согласно новому Уставу, должно было не только 
приблизить духовное образование в России к западноевропейскому уровню разви-
тия, но и преодолеть свойственную классическому рационализму односторонность 
в познании: новое преподавание философии должно было показать неоправдан-
ность «раскола разума от веры», тогда как со времени схоластики в развитии 
западноевропейского рационализма торжествовала противоречивая тенденция 
«отделить разум от веры, философию от богословия». 

По мнению историка Московской духовной академии С. Смирнова, с новым 
Уставом был «открыт доступ к более широкому и самостоятельному воззрению 
на предмет и к выражению этого воззрения в форме свободной речи. Школьное 
выучивание истертых фраз уступило место свободному, сознательному рассуж-
дению о предмете» [13. С. 5]. 

Однако о свободе философского творчества и рассуждения во вновь открытых 
и преобразованных академиях речи конечно же не было. Так, новый Устав опре-
делил основные философские ориентиры, которых следует держаться в препода-
вании философии: «Между другими Платон есть первый столп истинной фило-
софии... Из новейших философов тех должно предпочтительно держаться, кои 
ближе всего его держались». В целом, на новый Устав возлагались большие на-
дежды в деле становления и развития «правильной», «православной» философии, 
способной противостоять усиливающемуся влиянию как западноевропейского 
рационализма, так и новых форм католической и протестантской мысли. 

В течение XIX в. духовные академии подвергались преобразованию еще два 
раза — Уставы 1869 г. и 1884 г. Период между первым и вторым Уставами духов-
ных академий по своему содержанию можно охарактеризовать как поиск путей 
примирения философии и религии, причем в качестве основной модели рацио-

46 



Цвык И.В. Преподавание философии в Московской Духовной Академии XIX в. 

нального обоснования религиозных идей стала рассматриваться логико-рациона-
листическая интерпретация. Устав 1809—1814 гг. требовал новых форм препода-
вания философии в духовной школе, что и дало импульс к созданию философ-
ских интерпретаций религии. 

Устав, принятый 30 мая 1869 г., предъявил новые требования к качеству 
преподавания теоретических дисциплин в духовных академиях. 

Важным результатом преобразования духовных академий 1869 г. было суще-
ственное повышение денежного содержания преподавателей. Это позволило ду-
ховным академиям конкурировать с университетами России в плане привлечения 
лучших преподавателей. Для получения звания доцента по новому уставу необ-
ходимо было иметь степень магистра. Кроме того, в соответствии с новым Уста-
вом были введены для преподавания новые учебные дисциплины — метафизика 
и педагогика. Этим завершился процесс дифференциации философских дисциплин 
в академиях, круг которых стал включать в себя следующие предметы: метафи-
зика, логика, педагогика, психология и история философии. 

Необходимым условием повышения качества преподавания философских 
дисциплин в российских духовных академиях явилось более близкое знакомство 
академических профессоров философии с современной западноевропейской фило-
софской мыслью. С целью непосредственного ознакомления духовно-академиче-
ских философов с современным состоянием философии в западноевропейских 
странах начиная с 1870-х гг. в академиях практиковались достаточно длительные 
(год—два) заграничные командировки профессоров и доцентов в Германию, 
Францию и другие европейские страны. В качестве научных отчетов об этих 
командировках выходили в свет весьма интересные философские и историко-
философские труды, которые иногда становились основанием для получения 
магистерской или докторской степени. Так, А.И. Введенский (МДА) отправлялся 
в подобные командировки дважды — в 1891—1892 гг. (труд «Современное со-
стояние философии в Германии и Франции») и в 1898—1899 гг. («Религиозное 
сознание язычества. Об углубленном интересе духовно-академических профессо-
ров и в целом академического руководства к новейшей западноевропейской фило-
софии свидетельствует тот факт, что задания и инструкции к научным команди-
ровкам академических мыслителей в европейские страны были весьма подробны 
и требовали тщательной проработки философской литературы. Устав 1884 г. 
был менее значимым для преподавания философских дисциплин в духовных ака-
демиях. По сути дела, он преследовал цель внести коррективы в руководство 
академиями — усилить власть в управлении академиями епархиальных архие-
реев как попечителей и ректоров. 

Рассмотрим развитие философского преподавания в пореформенных ака-
демиях на примере Московской духовной академии. МДА была вновь открыта 
после преобразования и утверждения нового Устава в 1814 г., через пять лет после 
СПбДА, чтобы окончившие первый курс в Петербургской академии студенты 
стали первыми наставниками в МДА. На первый курс было принято 70 воспитан-
ников из различных духовных семинарий России. 

 47 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2013, № 1 

Лекции по философии были открыты 23 октября 1814 г. бакалавром Иваном 
Константиновичем Носовым, который преподавал философию в МДА всего год — 
до ноября 1815 г. 

Он успел прочитать краткое введение в философию, историю философских 
систем и опытную психологию. Лекции Носова были записаны Ф.Ф. Голубинским, 
бывшим тогда студентом академии, но эта запись не сохранилась. Известно только, 
что в качестве пособий Носов использовал Брукнера и Карпе, а также учебник 
Баумейстера [11]. 

После Носова, который был «по болезни вследствие прошения уволен 
в светское звание», кафедру философии занял магистр, выпускник первого курса 
СПбДА Василий Иванович Кутневич (1786—1865). Именно Кутневича совре-
менные богословы называют основателем школы «философствующего теизма». 

Кутневич стремился в своих лекциях дать студентам представление о совре-
менном состоянии философской науки, для чего внимательно изучал труды Канта, 
Фихте, Шеллинга, Якоби. Кутневич выписывал много книг современных западно-
европейских авторов, по его представлению труды немецких философов были 
приобретены академической библиотекой [12]. При этом, по свидетельству одного 
из студентов академии Ф. Измайлова, Кутневич в своих лекциях опирался на пла-
тонизм и неоплатонизм, весьма уважал и Платона, Плотина. «Своими лекциями 
он дал понять своим слушателям высокое значение науки, способствовал развитию 
в них строго и основательного мышления и сообщил доброе направление их умст-
венной деятельности... Занятия философией сделались серьезными» [14. С. 47]. 
Ф. Измайлов вспоминал: «Возбужденный умными лекциями профессора, я рев-
ностно следил за ходом развития мыслящей силы в роде человеческом». 

Свои лекции Кутневич читал, как и было принято в это время в академиях, 
на латыни. Об их содержании можно судить не только по сохранившимся много-
численным отзывам его студентов и других современников, но и по вступитель-
ной лекции, открывающей курс философии в 1818 г., переведенной на русский 
язык и опубликованной в Прибавлениях к Творениям Святых Отцов в 1864 г. 

Понятие философии, по мнению Кутневича, определено самой сущностью че-
ловеческой природы. «Чтобы правильнее определить понятие философии, нужно 
обратиться к первичному ее источнику, т.е. к природе человеческой. Природа че-
ловеческая двояка: телесная и духовная. Поелику же философия есть произведе-
ние свободной мысли человеческой, то, когда говорим о философии, мы должны 
обратиться к чисто-духовной природе человека» [8. С. 637]. Из природы человека 
выводятся четыре задачи, к решению которых стремится человек в силу наличия 
у него разума: 1) что такое я, или мир субъективный? 2) что такое не я, или мир 
объективный? 3) какая первая или высшая причина этих миров? 4) что мне должно 
делать? что я могу знать? В этих четырех задачах Кутневич усматривает сущность 
(«materia») философии» [8. С. 639]. 

Нетрудно заметить влияние немецкой классической философии в этих рас-
суждениях Кутневича. Определение им структуры философского знания — разде-
ление философии на теоретическую и практическую — также осуществлено 

48 



Цвык И.В. Преподавание философии в Московской Духовной Академии XIX в. 

в кантовском духе (причем теоретическая философия подразделяется на логику, 
что имеет своим предметом саму способность мышления; метафизику, дающую 
систему познаний о Боге, мире, душе из начал самого разума; и опытную пси-
хологию, исследующую предметы «поколику они представляются чувствам».) 
Несмотря на большую роль философии в познавательной жизни человека, чело-
веческий разум, осуществляющий познание, имеет определенные пределы, его 
деятельность не распространяется на предметы Откровения [8. С. 644]. 

По данной лекции Кутневича можно сделать вывод о том, что каких-либо 
оригинальных идей, позволяющих судить о попытках создания системы фило-
софской интерпретации религиозного сознания, у него еще не было. Однако 
именно лекции Кутневича дали общее направление преподавательской и твор-
ческой деятельности профессоров философии МДА и тем самым положили начало 
«школе верующего разума», составляющей ядро российской духовно-академи-
ческой философии XIX в. 

Преподавательская деятельность Кутневича вызывала одобрение академи-
ческого руководства. Так, митрополит Филарет (Дроздов), осуществлявший летом 
1818 г. ревизию МДА, одобрительно высказался о лекциях Кутневича: «Уроки фи-
лософские, по недостатку для истории философской учебной книги и по недоволь-
ному совершенству учебной книги для философской системы, все обработаны 
профессором с основательностью, порядком и ясностью. Особенного внимания 
достойно в них намерение профессора подружить философию с откровенной 
религией и через исследования первой уготовить путь сей последней» [17. С. 408]. 
Филарет настоятельно рекомендовал Кутневичу в ближайшее время подготовить 
учебник по философии. 

После следующей ревизии, в 1820 г., митрополит не изменил своего мнения 
о Кутневиче: «Класс наук философских, образованный деятельностью нынеш-
него профессора (Кутневича), по здравым началам и доброму духу представляет 
доброе сеяние на таком поле, которое, если позволено так изъясниться, с тех пор, 
как прошло по нему рало критицизма, большей частию заросло дикою травою. 
То, что по обстоятельствам, не зависящим от произвола, не совершено в сем 
курсе, уповательно дополнится основательностию преподанного и тщением 
слушавших» [17. С. 469]. Филарет вновь напомнил Кутневичу о необходимости 
подготовить учебник. Однако этот учебник так и не был написан. Вследствие пло-
хого самочувствия Кутневича вскоре на кафедре философии его сменил Ф.А. Го-
лубинский. 

Федор Александрович Голубинский (1797—1854), профессор философии 
МДА с 1824 г. и до конца своих дней, практически не оставил печатного наследия, 
наиболее полным выражением его взглядов являются записанные его слушателем 
Назаревским и изданные в 1884 г. «Лекции философии». Тем не менее, лекцион-
ный курс Голубинского явился первым оригинальным философским курсом, 
прочитанным в МДА, а сам он предпринял попытку дать теоретическое обоснова-
ние религиозным идеям. Эта попытка впоследствии в большей степени удалась 
его ученику, одному из наиболее крупных духовно-академических философов, 

 49 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2013, № 1 

В.Д. Кудрявцеву-Платонову. В.В. Зеньковский полагает, что среди прочих акаде-
мических философов именно Голубинский выделяется силой своего философ-
ского дарования [4. С. 104]. 

Философию Голубинский рассматривал в полном согласии с Откровением 
и ее важнейшим назначением считал, «чтобы дух, сердце и волю человека мало-
помалу отрешить от земного, греховного, кажущегося и возбудить в нем стрем-
ление к неизменяемому, истинному, вечному, чтобы от конечного возводить 
к Бесконечному, от жизни временной направлять к жизни бессмертной и ее ис-
точнику и таким образом руководить нас к Свету Вечному и Божественному» 
[3. С. 95]. 

Система философии включала в себя, по Голубинскому, онтологию, космоло-
гию и умственную психологию. Путь развития онтологии лежал от исследования 
свойств бытия ограниченного, ближнего и непосредственного к свойствам бытия 
Бесконечного. Именно у Голубинского впервые в духовно-академической тради-
ции используется философские аналоги религиозных идей: в системе его онтоло-
гии вместо понятия «Бог» употребляется понятие Бесконечного, или Безусловного 
бытия. Онтология, по мнению мыслителя, должна содействовать преобразованию 
ума, открывая ему коренные свойства бытия, освобождая от иллюзорного отно-
шению к действительности, способствуя интеграции человеческой личности. 

Одной из важнейших задач, стоящих перед Голубинским в его курсе лекций 
по философии, была критика новейшей классической философии, с которой в ака-
демии знакомили студентов весьма подробно, полагая, что наилучшим вариантом 
будет представить слушателям современную западноевропейскую философию 
вместе с надлежащей критикой и анализом, сразу показывая ее несостоятельность 
с точки зрения христианского учения. Особенно много времени уделяли опровер-
жению кантовского учения с позиций христианского понимания бытия: «Ужели 
Творец произвел нас для обмана, так что и самое сознание наше есть иллюзия?» 
[3. С. 26]. 

Вместе с тем в МДА 1830—1860-х гг. ознакомление студентов академии 
с западноевропейским идеализмом и рационализмом осуществлялось достаточно 
последовательно. Об этом свидетельствует подборка учебной литературы того 
времени в архиве МДА (собрание редких книг). Среди других учебных пособий 
важное место занимают рукописные сочинения (часто без указания автора или ис-
точника), посвященные философским взглядам Канта, Шеллинга, Гегеля и др. 
Например, сборник «История философской системы», отмеченный инициалами 
«А.А.» и датированный 30-ми гг. XIX в., включает в себя статьи о Локке, Лейбни-
це, Беркли, Юме, Канте, Шеллинге, Гегеле. Наряду с классической западноевро-
пейской философией в данном сборнике рассматриваются и анализируются тео-
софские идеи: Парацельса, Вейгеля, Беме, Сведенборга, Мартина. 

О достаточном внимании, уделяемом в академии преподаванию философии 
и развитию у студентов навыков философского рассуждения и анализа, свидетель-
ствует и разнообразие тем курсовых сочинений, а также деятельность открытого 
в МДА в 1816 г. общества «Ученых бесед». С марта по июнь 1816 г. в обществе 

50 



Цвык И.В. Преподавание философии в Московской Духовной Академии XIX в. 

было заслушано и обсуждено 20 рефератов, из них 8 — философские, например, 
на тему «Благо или зло произвела Кантова философия?» [16. С. 5]. В первые два 
года академического обучения студентам необходимо было написать 5 сочинений 
по философии (до 40-х гг. XIX в. два из них обязательно должны были быть напи-
саны на латыни), причем весьма приветствовалось изобилие цитат в работах: счи-
талось, что тем самым студент демонстрирует хорошее знание первоисточников. 

Ф. Измайлов в своих воспоминаниях об обучении в академии пишет о том, 
что такая работа была весьма обременительна для студентов, курсовые сочинения 
писали целый год, нередко по ночам или пропуская для этого другие занятия. 
Вместе с тем за сроками сдачи работ следили не строго, да и наставники нередко 
помогали студентам в написании сочинений, поскольку за плохие студенческие 
работы строго спрашивали с руководителей и наставников. «При этом академиче-
ское начальство держало себя так благоразумно в отношении к студентам, что 
не мешало нам мыслить свободно. Те из нас, младших и старших, которые любили 
философию, часто в свободные часы сходились на беседу, философствовали, 
спорили, помогали друг другу в понимании Кантова учения, трудились над пе-
реводом технических слов его языка и разбирали систему его доказательств» 
[16. С. 14]. 

Однако о полной свободе философского рассуждения и дискуссий в академии 
речи не было. В архиве МДА сохранился список тем для семестровых сочинений 
по введению в философию и метафизике за 1838 г., по которому можно судить 
об основном направлении в преподавании философии в МДА 1830—1840-х гг. 

1. De origine philosophial. 
2. Могли ли языческие философы в исследовании предметов метафизики 

постигать истину? 
3. Какое из доказательств бытия Божия убедительнее для сердца? 
4. Не имеет ли душа человеческая кроме видимого, грубого тела — друго-

го — невидимого, тончайшего? 
5. Сохранит ли душа по разлучении с телом самосознание и личность? 
6. О различении веры от знания [15]. 
Все эти темы направлены к укоренению в сознании слушателей академии 

«правильного», «православного» понимания философии и ее задач в деле обос-
нования религиозного сознания, к чему и стремились, главным образом, про-
фессора философии МДА начиная с Голубинского. 

При общем настороженном отношении к новейшей европейской философии 
Голубинский в полной мере опирался на Платона и святоотеческую традицию. 
Среди специфических черт его философских взглядов, выражавшихся в теорети-
ческих предпочтениях, современники называют любовь к восточной философии, 
которую Голубинский, по-видимому, знал достаточно хорошо: «Он не питал ис-
ключительного доверия к авторитету позднейших основателей разных систем 
философских, и в том, в чем другие хотели бы видеть опыты новых открытий в об-
ласти мышления, указывал проявления идей, давно господствующих в философии 
Востока» [14. С. 48]. В то же время идеи немецких философов мыслитель под-

 51 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2013, № 1 

вергал критике, в частности, отмечал «недостатки нового германского учения, 
прикрытого мраком отвлеченности». О Гегеле он писал, что в его системе не раз-
работан вопрос, откуда берется новое, неясен в полной мере источник развития: 
притом, с точки зрения Голубинского, вопрос об источнике развития можно было 
бы прояснить, если бы в основу положить полноту бытия, а у Гегеля бытие равно 
небытию. О Шеллинге Голубинский остроумно замечал, что он «от одного бе-
рега отстал, к другому не пристал» [14. С. 49]. 

Наиболее справедливую характеристику взглядов Голубинского и особенно-
стей его философского курса дал историк МДА С. Смирнов: «Характер фило-
софских исследований Голубинского отличается направлением теологическим, 
но это направление не имеет ничего общего с созерцанием Беме и Сведенборга, 
и хотя по-видимому довольно близко подходит к духу Баадера, но отличается 
от него тем, что Голубинский давал разуму более прав на исследование истины 
и не превращал учения философского в теологическое. Он не поставлял задачею 
для себя выводить все истины философские из учения Откровенного, но обращал-
ся к нему за решением тех вопросов, на которые не мог отвечать разум; а в тех 
пунктах учения метафизического, в которых суждения ума могли быть достаточны 
для научения истине, он давал исключительное место исследованиям разума» 
[14. С. 51]. 

В целом, преподавание философии в МДА Голубинским являет собой пример 
попыток духовно-академических мыслителей совместить необходимость включе-
ния рационалистических интерпретаций в дело обоснования религиозного созна-
ния и стремление не выходить при этом за рамки ортодоксальной православной 
догматики. По оценке современных богословов, он «не смог довести дело по-
строения системы цельного христианского знания до конца, но жил в предчув-
ствии его» [6. С. 129]. 

Эта линия впоследствии была продолжена учеником Голубинского В.Д. Куд-
рявцевым-Платоновым, преподававшим философские дисциплины в академии 
с 1858 по 1891 г. Другим учеником Голубинского был Д.Г. Левитский. С 1854 г. он, 
так же, как и Кудрявцев-Платонов, был бакалавром философии, но скоропостижно 
умер в 1856 г. 

Виктор Дмитриевич Кудрявцев (1828—1891), получивший за особые успехи 
в обучении именную стипендию митрополита Платона, которая давала право 
на ношение почетной фамилии Платонов, по окончании академии был оставлен 
на кафедре философии для преподавательской деятельности, преподавал метафи-
зику, историю древней и новой философии. Важным направлением деятельно-
сти Кудрявцева-Платонова являлась также подготовка и разработка программ 
по философии для духовных учебных заведений. Ему принадлежат два основных 
учебника «Введение в философию» и «Начальные основания философии». Кроме 
профессорских обязанностей Кудрявцев-Платонов выполнял особые поручения 
начальства. Так, интересным фактом его жизни является то, что в 1860 г. он был 
наставником по предмету «философия» наследнику престола Николаю Александ-
ровичу (умер в 1865 г.) В это же время, в 1860 г., Кудрявцева-Платонова пригла-

52 



Цвык И.В. Преподавание философии в Московской Духовной Академии XIX в. 

шали на кафедру философии в Московский университет, но предложение было 
им отклонено. В 1861 г. Кудрявцева-Платонова приглашали занять кафедру фило-
софии уже в Санкт-Петербургском университете, причем это предложение исхо-
дило от министра народного просвещения Е.В. Путятина. Но митрополит Филарет 
лично просил Путятина «не ослаблять философскую кафедру в Московской ду-
ховной академии взятием от нее профессора Кудрявцева», и профессор вновь 
остался в академии. 

Кудрявцев-Платонов продолжил линию своего учителя Голубинского в пре-
подавании философии в МДА. В центре его философских интересов лежала фи-
лософия религии как система обоснования бытия Бога. Его главной задачей было 
создание системы философской интерпретации религиозного сознания, вклю-
чающей в себя как онтологию, так и гносеологию. Именно основы созданной 
им системы философского обоснования религии читались студентам МДА на про-
тяжении многих лет. 

Философские воззрения Кудрявцева-Платонова сложились под влиянием 
Голубинского, но представляют собой дальнейшее развитие идей последнего. 
Как и другие представители духовно-академической традиции, Кудрявцев-Плато-
нов основной задачей «правильной», «православной» философии считал фор-
мирование христианского мировоззрения посредством согласования важнейших 
догматических представлений с различными способами познания божественной 
сущности. 

В отличие от богословия, философия, по Кудрявцеву-Платонову, должна по-
мочь верующим усвоить основные христианские принципы на основе всесто-
роннего обоснования их разумности и полезности. 

Учение Кудрявцева-Платонова о трех типах бытия — Абсолютном, идеаль-
ном и материальном и о соответствующих этим типам бытия трех видах позна-
ния — было достаточно подробно изложено и вполне четко обосновано в его 
многочисленных трудах. Библиография печатных работ Кудрявцева-Платонова, 
в отличие от Голубинского, насчитывает более 40 единиц. Среди изданий его 
трудов видное место занимает уже упоминаемый нами учебник «Начальные осно-
вания философии», выдержавший многочисленные переиздания, а также «Со-
чинения» в трех томах, девяти выпусках, изданные в Сергиеве-Посаде в 1893—
1894 гг. 

Основная суть философского преподавания Кудрявцева-Платонова и его 
творческой деятельности заключалась в стремлении переработать в духе правосла-
вия современную ему западноевропейскую философию, включить наиболее ин-
тересные и подходящие ее идеи в структуру религиозного сознания и использовать 
их для обоснования религиозных идей, — одним словом, по меткому выражению 
В.В. Зеньковского, — «воцерковить» европейскую философию. Выполнение этой 
общей для всей духовно-академической мысли задачи Кудрявцевым-Платоновым 
можно, на наш взгляд, считать удачным. Он развил в духе православной традиции 
и включил в свою систему идеи Декарта о трансцендентальном происхождении 
врожденных идей, учение Канта о категориях и априорных формах чувственности 

 53 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2013, № 1 

и рассудка, идеи Якоби о вере как непосредственном знании и религиозно-чув-
ственном происхождении философии. Можно говорить и о влиянии на Кудряв-
цева-Платонова гегелевского рационализма, учения Гегеля об Абсолютной идее, 
несмотря на жесткую критику Кудрявцевым-Платоновым пантеизма и диалек-
тики Гегеля. 

Вместе с тем, несмотря на стремление Кудрявцева-Платонова доказать воз-
можность и необходимость философской интерпретации религиозного сознания, 
он оставался на позициях примата веры над разумом, что определило непосле-
довательность его рационализма и не позволило его системе рационального 
обоснования религиозных истин занять достойное место в общей истории рус-
ской философии XIX в. В то же время философские исследования Кудрявцева-
Платонова до сих пор считаются классическими с точки зрения православных 
богословов. Отмечается, что они вызваны желанием «оправдать веру отцов», фи-
лософски осмыслить богатое духовное наследие Церкви и само Божественное 
Откровение. Этот умозрительный путь снова вел к Преданию, к истории, обо-
гащая тем самым богословские академические традиции [6]. 

Кудрявцев-Платонов оставался профессором философии МДА до своей смер-
ти в 1891 г., т.е. практически до конца XIX в. Однако с 1887 г. историю филосо-
фии, а с 1891 г. и метафизику с логикой в академии преподавал ученик Кудрявце-
ва-Платонова Алексей Иванович Введенский (1861—1913). 

Сохраняя традиции преемственности в преподавании философии в МДА, 
Введенский продолжил линию своего учителя, Кудрявцева-Платонова, к которому 
относился с глубоким уважением (известны его многочисленные биографические 
и аналитические статьи о Кудрявцеве-Платонове, в которых он очень высоко 
оценивает роль последнего в развитии духовно-академической философии). Пе-
чатное наследие Введенского также достаточно велико. Ряд его трудов относится 
по времени написания уже к началу XX в., тем не менее, по общему замыслу 
они все же являются логическим продолжением и завершением единой линии 
«философствующего теизма» в МДА. В трудах Введенского подводится итог 
почти вековой деятельности духовно-академических мыслителей по развитию 
систем «верующего разума». 

Сохранилась рукопись его лекций по метафизике, читанных в 1899 г. студен-
там 1 курса МДА, открывающаяся афоризмом «Философия не наука, но приправа 
всех наук» [2. С. 2]. Данный курс начинается с подробного историко-философского 
обзора, поскольку, как объясняет автор, «... основою для установления устойчивого 
понятия о философии должна служить ея история. Ибо если философия есть есте-
ственное и необходимое обнаружение человеческого ума, то ея идея должна была 
выражаться в ея явлении. В противном же случае философия была бы явлением 
случайным и недостойным знания» [2. С. 3]. 

Классификация истории философии Введенским весьма показательна: она на-
правлена к одной цели — включить в мировое историко-философское развитие 
христианскую философию как необходимый его момент, а в качестве важной 
составной части христианской философии выделить духовно-академические фило-

54 



Цвык И.В. Преподавание философии в Московской Духовной Академии XIX в. 

софские интерпретации. Поэтому периодизация развития философии осуществ-
ляется им в зависимости от ответа философов того или иного периода на вопрос 
о высшем благе. 

Так, он выделяет два этапа: античная философия (языческая) — ее характер 
определяется тем, что она ищет посюстороннего, земного счастья; и новая фило-
софия (христианская), чей характер определен, напротив, исканием потусторон-
него идеала. Причем христианская философия в своем развитии также проходит 
три этапа: «сначала христианская философия раскрывает свое содержание и фор-
мулирует свои постулаты (патристическая философия), потом ищет их оправдания 
путем согласования с авторитетами древних (схоластика). Наконец, хочет оправ-
дать их путем гармонизации с требованиями отвлеченных умозрительных на-
чал, с нравственно-практическими постулатами и результатами положительной 
науки» [2. С. 7]. 

Последний этап в развитии христианской философии рассматривается Вве-
денским как вершина философского развития христианской мысли. Философское 
«оправдание» христианства в рамках духовно-академической традиции, по его 
мнению, смогло избежать двух весьма серьезных заблуждений современной за-
падноевропейской философии. Первое из них состоит в том, чтобы рассматривать 
философию как «ветвь искусства», т.е. художественно-творческое, а потому не-
точное и недоказуемое явление. Второе заключается в стремлении подменить 
положительную философию критической. В этом процессе, по Введенскому, 
сыграли свою роль три момента: односторонность т.н. конструктивного идеализма, 
который «много обещал, но ничего не исполнил»; «подавляющий авторитет 
Канта»; и, наконец, быстрый рост позитивных наук и развитие позитивной фи-
лософии [2. С. 9—10]. 

Введенский не случайно упоминает в лекциях позитивизм: во второй полови-
не XIX в. необходимость православной критики позитивизма вышла на первый 
план, затмив собой осмысление немецкой классической философии. У Кудряв-
цева-Платонова, Дебольского, Каринского, Введенского наряду с попытками 
критического анализа позитивной философии явственно ощущается ее влияние. 

В целом, преподавание философии Введенским осуществлялось в русле тра-
диции «верующего разума» МДА. Но все же ряд его идей, особенно высказанных 
в работах 1890-х гг., можно охарактеризовать уже не как логико-рационалисти-
ческие, а скорее как нравственно-мистические. По сравнению с Кудрявцевым-
Платоновым, при анализе религиозной жизни и религиозного сознания Введен-
ский больше внимания уделял духовно-нравственным его основаниям. Еще 
в большей степени, чем у его учителя, у Введенского звучит мотив необходимо-
сти гармоничного слияния веры и разума в одной духовной способности, в его 
представлении познавательные функции человека должны отойти на второй 
план, уступив место нравственным ориентирам. 

Среди академических профессоров начала XX в., осуществлявших дальней-
шее развитие философии в МДА, необходимо отметить П. Флоренского, с 1908 г. 
преподававшего историю философии, а с 1914 г. ставшего профессором фило-

 55 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2013, № 1 

софии. Его труды представляют собой христианско-мистическое направление 
в духовно-академической философии XX в., в его учении наиболее важное значе-
ние в религиозном познании отводится внутреннему духовному опыту. 

Антропологическое направление академической мысли в МДА начала XX в. 
развивал М. Тареев, преподававший нравственное богословие и окончательно 
отошедший от философского теизма к этическому антропологизму. 

Подводя итог вышесказанному, можно отметить, что преподавание филосо-
фии в Московской духовной академии в XIX в. отличалось стабильностью и пре-
емственностью, уже с 1830-х гг. центром духовно-академической философии 
стала именно МДА. Не случайно в своем выступлении на юбилее Введенского 
С. Глаголев называл Сергиев-Посад «городом верующего разума», отмечая, что 
«именно здесь, в тиши студенческих и профессорских келий ведет свою работу 
разум, ведомый верою». Оценивая реформу духовного образования, ставшую 
основой развития духовно-академических интерпретаций XIX в., Смирнов писал: 
«...в старых школах философия больше стесняла мысль строгим блюдением фор-
мы, по самому методу ее изучения мало давая средств к свободному развитию 
мышления, академическое преподавание, напротив, поставляло для себя главною 
задачею раскрыть в воспитанниках способность самостоятельного суждения» 
[14. С. 67]. Конечно, самостоятельность философского суждения в академиях 
была весьма относительной, тем не менее, именно в стенах МДА были предпри-
няты наиболее успешные попытки представить систему философского обосно-
вания религиозного сознания. 

ЛИТЕРАТУРА 

 [1] Аскоченский В. История Киевской духовной академии. — СПб., 1863. 
 [2] Введенский А.И. Лекции по метафизике. 1899. Рукопись // Архив МДА. ОР РГБ. 

172.152.10. 
 [3] Голубинский Ф.А. Лекции философии. — Вып. II. — М., 1884. 
 [4] Зеньковский В.В. История русской философии. — Т. I. — Ч. 2. — Л., 1991. 
 [5] Знаменский П. Казанская духовная академия за дореформенный период. — Вып. 1. — 

Казань, 1891. 
 [6] Иванов М.С. Академическое богословие. Исторический обзор // Журнал Московской 

патриархии. — 1986. — № 1. 
 [7] Кудрявцев-Платонов В.Д. Сочинения. Сергиев-Посад, 1892—1894 гг. — Т. I. — Вып 1. 

Вступ. статья А Введенского. — Сергиев-Посад, 1892. 
 [8] Кутневич В.И. Вступительная лекция по философии // Прибавления к Творениям Святых 

Отцов. — Ч. 23. — 1864. 
 [9] Мустафин А. Философия в СПбДА // Богословские труды. Юбилейный сборник. — 

М., 1986. 
 [10] Проект Устава Духовных Академий. — СПб., 1814. 
 [11] Правление МДА. Дело № 6. О преподавании философии в МДА по системе Карпе, а в се-

минарии по системе Баумейстера. Дело № 4. О доставке в академию философии Карпе // 
Архив МДА. — ОР РГБ. — 172 /II. — № 87, 89. 

 [12] Правление МДА. Дело № 85. О выписке из Комиссии духовных училищ книг для проф. 
Кутневича // Архив МДА. — ОР РГБ. — 172 /II. — № 100. 

56 



Цвык И.В. Преподавание философии в Московской Духовной Академии XIX в. 

 [13] Смирнов С.К. Историческая записка о МДА по случаю празднования ее 50-летия. — 
М., 1864. 

 [14] Смирнов С.К. История Московской духовной академии до ее преобразования (1814—
1870). — М.: Унив. тип. (М. Катков), 1879. 

 [15] Темы для семестровых сочинений по введению в философию и метафизике. II курс. 
1838 г. // Архив МДА. — ОР РГБ. — 173 /III. — № 85. 

 [16] У Троицы в Академии. — М., 1914. 
 [17] Филарет, митрополит. Собрание мнений и отзывов. — СПб, 1885. — Т. I. 
 [18] Чистович И.А. История Санкт-Петербургской духовной академии. — СПб., 1857. 

PHILOSOPHY IN MOSCOW ECCLESIASTICAL ACADEME 
IN THE XIX CENTURY 

Irina Tsvyk 
Chair of philosophy 

Moscow Aviation institute (State technical university) 
Volokolamskoe shosse, 4, Moscow, Russia, 125171 

The article covers the historical and philosophical analysis of Philosophy in Moscow ecclesiastical 
academe in the XIX-th century. The range of topics is actual problems of Philosophy teaching develop-
ment in Moscow ecclesiastical academe in the XIX-th century, the specifics of ecclesiastical-academic 
Philosophy, its theoretical prerequisites. 

Key words: ecclesiastical-academic Philosophy, Moscow ecclesiastical academe, F. Golubinsky, 
V. Kudryavtsev-Platonov, truth, theory of cognition, faith and mind.