ИСТОРИЯ ФИЛОСОФИИ 

 

ВЛАСТЬ И ДОБРОДЕТЕЛЬ 
В «ГОСУДАРЕ» МАКИАВЕЛЛИ 

Любомир Белас 
Кафедра философии 

Прешовский университет 
Словацкая Республика, г. Прешов 

В статье анализируется политическая философия Н. Макиавелли как закономерный продукт 
эпохи Ренессанса; устанавливается взаимосвязь политики, экономики, гражданкого общества и доб-
родетели; показывается значимость творчества Макиавелли для установления режима гражданского 
общества в Европе. При этом автор стремился преодолеть крайние и односторонние трактовки 
и оценки творчества знаменитого флорентийца. 

Ключевые слова: гражданское общество, политика, власть, нравственность, добродетель. 

Государь — писал Макиавелли в заключение XXI-й главы — кроме благора-
зумия должен проявить и добродетель: «выказывать себя покровителем талантов, 
привечать одаренных людей, оказывать почет тем, кто отличился в каком-либо 
ремесле или искусстве. Он должен побуждать граждан спокойно предаваться тор-
говле, земледелию и ремеслам, чтобы одни благоустраивали свои владения, не бо-
ясь, что эти владения у них отнимут, другие — открывали торговлю, не опаса-
ясь, что их разорят налогами» [21. С. 365]. Авторитет государя можно строить 
посредством внутреннего управления государством: «полезно награждать или ка-
рать таким образом, чтобы это помнилось как можно дольше» [Там же. С. 363]. 
Данные высказывания приводят нас к проблеме определения гражданской жизни 
или гражданского общества, а также они касаются сложных и часто односто-
ронне интерпретированных взаимоотношений политики и морали, имморализма 
[7. С. 153]. Последний вообще (и уже традиционно) связывают именно с Маки-
авелли. Решение обозначенных проблем необходимо основывать как на анализе 
оригинальных высказываний самого итальянского мыслителя, так и его интер-
претаторов. 

Политика является базисным моментом размышлений Макиавелли, причем 
самую высшую политическую норму представляет самосохранение государства 
как политического сообщества [23. С. 299]. Однако это не самоцель. Оказывается, 

45 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2010, № 1 

что государство рассматривалось Макиавелли гарантией обеспечения жизни че-
ловека, свободы и имущества граждан. Для этого, кроме качественных законов 
и сильной армии, оно может использовать и другие средства, часто противоре-
чащие стандартно акцентированным этическим и политическим правилам и прин-
ципам. Гаэде в связи с этим говорит о простой этике [8. С. 10]. Иначе дело обсто-
ит в связи с существованием общества и необходимостью его защиты. Здесь важ-
ную роль играет безопасность и благосостояние. Макиавелли, — замечает Радл, — 
сочувствовал предприимчивости и инициативности действующих людей [31. 
С. 58]. Для общества активных граждан, преследующих свои цели и умножа-
ющих свое имущество, необходимы и мораль, и гражданское достоинство. 

С другой стороны, в действие включается государь — покровитель, предста-
витель и, главным образом, демонстратор таких добродетелей, как сострада-
ние, верность слову, милостивость, благочестивость [21. С. 333]. В связи с этим 
Бурке подчеркивает, что понятие общество в ренессансной Италии еще не упо-
треблялось [4. С. 207]. Оно распространилось позже вместе с возникновением 
социального, когда экономические условия впервые становятся предметом обще-
ственного интереса [12. С. 78]. Общество, — пишет Арендт, — является тогда 
«формой сосуществования, в которой зависимость человека от остальных людей 
получает общественное значение» [1. С. 47]. 

Гражданское общество является пространством, в котором проходит эко-
номическая деятельность свободных и равноправных граждан. 

Понятия гражданское общество, civil society, société civile, — утверждает 
Хабермас, — свидетельствуют «уже в языковом узусе XVIII века о более древней 
традиции политики, которая еще не делает различий между гражданским об-
ществом и государством [30. С. 78] как политическим сообществом [12. С. 84]. 
Другую традицию использования понятия гражданское общество приводит 
М. Ридл, который считает, что оно связано прежде всего с началом эмансипации 
европейского гражданства [32. С. 125] от политической и религиозной власти 
феодализма, которая, постепенно развиваясь в XVII и XVIII веках, завершается 
установлением антагонистического общества, в котором друг против друга 
стоят две социальные группы, связанные с капиталом и трудом. 

Неангажированный читатель текстов по политической философии может за-
метить, что понятие гражданское общество обнаруживается еще в поздней ан-
тичности у Цицерона. Подчеркнем, что именно этот представитель классического 
гуманизма был хорошо известен в среде ренессансных мыслителей, в том числе 
и Макиавелли. Это же касается и понятия societas civilis [28. С. 333]. Под ним 
тогда понимали общество одинаково равноправных и свободных личностей. 

Хотя в ренессансном мышлении нет однозначного ответа на вопрос о поло-
жении человека в промежуточном пространстве между обществом и государст-
вом, а также понимания человека как нравственно действующего субъекта, все-
таки необходимо подчеркнуть факт, что образ жизни понимали здесь как деятель-
ный и с политической, и с общественной точки зрения. Его целью было дости-
жение индивидуального и социального счастья [35. С. 57]. Здесь мы имеем дело 

46 



Любомир Белас. Власть и добродетель в «Государе» Макиавелли 

с гармонизацией индивидуальных интересов и требований всеобщей пользы. Тогда 
возникает вопрос: Почему государь есть, или, точнее, почему он должен казаться 
покровителем добродетели? На что Макиавелли этим намекает? 

Анализ взглядов Макиавелли на политическую мораль необходимо начать 
с реконструкции среды, в которой она возникает, — пишет Скиннер. Прежде всего, 
он имеет в виду «интеллектуальную среду классической ренессансной философии 
и политическую среду жизни итальянского города-государства в начале шестнад-
цатого века» [34. С. 9]. 

В связи с этим необходимо добавить еще один важный факт. Дело в том, что 
Макиавелли живет в такую эпоху, когда радикальным образом меняется способ 
производственно-экономической деятельности, социальная структура жизни че-
ловека и форма политической деятельности. Этот факт точно описывает Э. Фри-
делл. По его мнению, новые направления итальянского Ренессанса все больше 
и больше определяли прогрессивность итальянского общества и политики. Ос-
новными формами деятельности гражданина он считал торговлю, внутреннюю 
политику, науку, искусство, а также наслаждение жизнью. К этому он еще при-
бавляет: «Хотя для развития всего континента типично чрезвычайное развитие 
хозяйственной жизни, нигде оно не достигло такой интенсивности, как в италь-
янских торговых центрах. Если северный человек, как мы видели, осуществлял 
переход к денежному хозяйству не совсем удовлетворительно и с многими мо-
ральными и практическими барьерами, то в Северной Италии и Тоскании уже 
процветал ранний капитализм, поддерживаемый большим количеством изобре-
тателей, которые облегчали и оживляли торговые связи. Ведь в языке торговцев 
по сей день используются почти что одни только специальные понятия в память 
о том, что авторами этих полезных изобретений были ломбардцы. В руководстве 
хозяйством начинает использоваться планирование, предусмотрительность, си-
стематичность» [7. С. 127]. Постепенно этот торговый дух продвигается и на север. 

Сегодня мы часто забываем о том, — пишет В. Белоградский, — что «пред-
принимательство, капитализм вначале был определенной добродетелью, требо-
вал самостоятельности, риска, верности слову» [3. С. 15]. В связи с этим он до-
бавляет, что хочет обратить внимание именно на эту добродетельную сторону 
капитализма. Мне кажется, что она представляет собой идеальную модель этого 
образа социально-экономической организации. Заодно это можно воспринимать 
как указание на веберовские исслелования связи начала капиталистического раз-
вития с формирующейся протестантской моралью, которая сосредоточивала свое 
внимание на этических принципах трудолюбия, расчетливости, умеренности, ста-
рательного накопления денег, экономии времени и т.п. Нельзя забывать и о дру-
гих добродетелях, так необходимых и тогда, и сегодня. 

Что касается отношения Макиавелли к вопросу о морали, то необходимо ска-
зать следующее. О проблемах морали он не написал отдельного труда и не зани-
мался этим вопросом специально и систематически. Он не разрабатывал аппарат 
категорий добродетелей для исследования человеческого поведения. Тем не ме-
нее, мы можем постепенно реконструировать и эту область его интеллектуаль-
ной инициативы. 

 47 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2010, № 1 

В определенном смысле его морально-практические взгляды были необхо-
димы. Ведь Макиавелли был свидетелем кризиса гуманизма, когда происходит 
конфликт между идеалами и возникающей новой реальностью. Из-за развращен-
ности личности и общества были подвергнуты сомнению многие моральные прин-
ципы и правила, имеющие долголетнюю традицию. Вопрос порядка, его стабиль-
ности, мира был связан не только с властью, но и с необходимостью коррекции 
практики гражданского быта не только при помощи нравов, обычаев, но и эти-
ческих понятий, норм и принципов. С этим связаны и социологические рамки 
Ренессанса и его культуры [22. С. 93]. Дело в том, что реконструкция духовной 
истории раннего Нового времени не будет полной, пока мы не будем брать во вни-
мание процессы социальной перегруппировки, осуществляющейся в данную эпоху. 
Толкование философии Ренессанса прежде всего невозможно без учета социо-
логических и научно-социологических аспектов [28. С. 68]. 

В этом смысле философия отражает новые социальные структуры. 
Прежде всего в среде гуманистов в рамках их моральной философии наблю-

дается рефлектирование vita civilis, ответственного гражданского способа жиз-
ни. Все это обусловлено социальными изменениями. Для философии и науки ха-
рактерна гражданская либеральность, отражающая капиталистическую структуру 
общества [28. С. 69]. Социологические рамки Ренессанса, по своему содержа-
нию определяемые постоянными переменами, влияли и на область моральных 
ценностей и мировоззрения. Это необходимо брать во внимание в случае оценки 
интеллектуальных результатов, достигнутых Ренессансом в области этики. Од-
нако, — подчеркивает С. Отто, — «если речь идет об этике, то необходимо серь-
езно учесть, что гуманизм и Ренессанс не знали никакой самостоятельной дис-
циплины с таким названием в его современном смысле» [28. С. 73]. 

С другой стороны, существовало много моральных и педагогических про-
блем гражданской жизни, которые были связаны с хозяйственной и политиче-
ской динамикой эпохи. Если бы мы пытались в период Ренессанса найти фило-
софскую этику на основе ее системы, которая была бы связана с этими про-
блемами на базе аксиоматических принципов, то нас ждало бы разочарование. 
Дело в том, что лишь некоторым мыслителям удалось разработать нормативно 
оправданные предложения решения нововозникших моральных вопросов. В этом 
и проявляется существенное различие между Средневековьем и Ренессансом. 
Для Ренессанса типичной является обусловленность этической теории социаль-
ными переменами. 

Представители гуманизма выдвигали этические качества на основе приме-
ров, предоствляемых историей. При размышлениях о достоинстве человека они 
обращались к Платону, Аристотелю, Эпикуру и Цицерону. Эта гуманистическая 
ориентация воспринимала философию «как учение о порядке человеческого со-
общества» [11. С. 74]. Жизнь в гражданском обществе возникающих итальянских 
городов-республик является предметом многих этических трактатов, посвященных 
таким темам, как семья, нравственность, добродетель, справедливость и sensus 
communis. Существование личности связывалось с сообществом граждан, в ко-

48 



Любомир Белас. Власть и добродетель в «Государе» Макиавелли 

тором личность может усовершенствоваться. Гуманистическая этика стремится 
к морально ответственному поведению. Деятельные личности должны были ру-
ководствоваться прежде всего добродетелью и, таким образом, должна была под-
держиваться гражданская жизнь. М. Пальмиери [29] считает, что идея справед-
ливости является вершиной пирамиды добродетелей и оправданной основой граж-
данской справедливости [29. С. 45]. 

В духе его размышлений нравственная гражданская деятельность требует 
трасцендентной легитимизации. Фактический гражданский порядок он считает 
подражанием божественному порядку. Посредством платоновской метафизики 
выдвигается проблема этической нормативности. 

Гуманистическая этика в целом представляет собой нечто предварительное, 
вре́менное, что зависит от переменчивых условий понимания возникающих форм 
общества и не имеет особого принципиального обоснования. Примерно таким 
является всеобщий социально-этический фон ренессансного мышления, на оп-
ределенном этапе развития которого появляется Макиавелли. Поэтому он дол-
жен опять надеяться на свой опыт, познание человека и истории. В связи с этим 
Макиавелли начинает исследование внутренних проблем политического обще-
ства, представляемого в виде города (и государства), прежде всего с точки зре-
ния гражданских конфликтов и домашних раздоров [15. С. 15]. В этом случае 
эмпирический нравственный опыт предлагал ему большое количество интерес-
ного материала. Его основное содержание составляли прежде всего такие соци-
альные последствия самоутверждения идивида, как стремление к славе и успеху, 
обогащению, властолюбию, честолюбию, плодотворному соревнованию; парти-
куляризм, утверждение частного интереса за счет общественного, коррупция, кон-
фликты, имущественное неравенство, социальная дифференциация, т.е. все то, 
что Макиавелли назвал развращенностью или нравственным упадком человека. 

Основу постепенной реконструкции гражданской этики Макиавелии состав-
ляет трактат «Государь». В XXI главе Макиавелли пишет: «Он [государь] дол-
жен также занимать народ празднествами и зрелищами в подходящее для этого 
время года. Уважая цехи, или трибы, на которые разделен всякий город, госу-
дарь должен участвовать иногда в их собраниях и являть собой пример щедро-
сти и великодушия, но при этом твердо блюсти свое достоинство и величие, ка-
ковые должны присутствовать в каждом его поступке» [Государь. XXI. С. 365]. 
Таким образом, здесь мы прежде всего имеем дело с ритуалом, с помошью кото-
рого должна создаваться лояльность, общность, конформизм [5. С. 14] отдель-
ных членов сообщества, с одной стороны, а с другой — это вопрос утверждения 
авторитета и легитимизации власти, что, в конце концов, усиливает стабиль-
ность человеческого сообщества, в данном случае города. 

Другим аспектом является рассмотрение основной социальной структуры 
города того времени. Сюда входит торговец, крестьянин, а также граждане, за-
нимающиеся иной деятельностью. 

Один вид деятельности, причем существенный, добавляет А. Тененти. Он об-
ращает внимание и на ренессансного банкира. Именно эта профессия в то время 

 49 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2010, № 1 

очень прославила итальянцев. Учитывая этот факт, он отмечает: «Многосторон-
ние фигуры купца и банкира неизгладимым образом определили жизнь ренес-
сансного общества. Они как незаменимый связующий элемент не только создали 
условия для возникновения среднего социального слоя, но и представляли со-
бой брожение динамичности и осознанного инициативного духа, которые в то 
время пользовались самым большим признанием» [36. С. 184]. Остальные сфе-
ры культуры также во многом обязаны именно купцам и банкирам. Определе-
ние соцальной структуры мы находим и в «Истории Флоренции» у Макиавелли 
[20. С. 82, 117]. 

Итальянское общество данного периода было очень сложным, — утверж-
дает Бурке: для его анализа необходимо исследование огромного количества 
источников. Именно ему удалось проанализировать социальную структуру ре-
нессансного общества на довольно высоком уровне. Он подчеркивает общест-
венную мобильность [4. С. 242], которая играла в то время центральную роль. 
Особое внимание он сосредоточил прежде всего на Флоренции. По его мнению, 
общество в родном городе Макиавелли являлось открытым [Там же. С. 243] 
и имело такие характерные черты, как например: честолюбие, соревнование и вос-
хищение великими поступками. В итальянских городах имели сильные позиции 
крупные торговцы, представители свободных профессий, ремесленники, малые 
торговцы, а также банкиры. Постепенно здесь становится заментой и концент-
рация капитала. 

Интересную мысль выдвинул Й. Кудрна. По его мнению, Макиавелли осоз-
навал важность основных отношений человеческого сосуществования, а также 
их регулирования, причем не только посредством власти и силы хороших законов. 
Примером может служить его требование неприкосновенности чужого имуще-
ства, гарантии права и справедливости, ненарушения свободного хода обмена 
товарами, поддержки форм предпринимательства, стремления к экономическому 
процветанию [19. С. 67], т.е., говоря словами Макиавелли, — развития города 
и государства. Данная проблематика была выдвинута и в «Рассуждениях», в ко-
торых в связи с падением римской империи и его последствиями Макиавелли 
утверждает, что «города, находящиеся на ее территории, за очень редким ис-
ключением, так и не сумели ни встать на ноги, ни наладить гражданский обще-
ственный строй» [Государь. II-2. С. 132]. Далее, сопоставляя тогдашний порядок 
и сегодняшний беспорядок, он писал: «Все земли и страны, которые полностью 
свободны, как о том уже было говорено, весьма и весьма преуспевают. Населе-
ние в них многочисленнее, ибо браки в них свободнее и поэтому заключаются 
более охотно; ведь всякий человек охотнее рождает детей, зная, что сумеет их 
прокормить, и не опасаясь того, что наследство у них будет отнято, а также если 
он уверен не только в том, что дети его вырастут свободными людьми, а не рабами, 
но и в том, что благодаря своей доблести они смогут сделаться когда-нибудь 
первыми людьми в государстве. В таких странах богатства все время увеличи-
ваются — и те, источником которых является земледелие, и те, которые создают-
ся ремеслами. Ибо каждый человек в этих странах не задумываясь приумножает 

50 



Любомир Белас. Власть и добродетель в «Государе» Макиавелли 

и приобретает блага, которыми рассчитывает затем свободно пользоваться» 
[Там же]. 

В этом смысле для гражданской жизни необходимы гражданские доброде-
тели [20. С. 311]. 

Прежде всего это скромность, далее порядочность, щедрость и, главным 
образом, справедливость. 

К ним можно добавить уже упомянутые добродетели: сострадание, предан-
ность, верность слову, милостивость, благочестивость. Таким образом, у нас 
есть основная группа добродетелей, необходимых для руководства большим ко-
личеством людей, преследующих свои собственные интересы. В то же время 
оказывется очевидным, что прежде всего пять добродетелей имеют еще и иное 
значение. По моему мнению, они являются морально-этической рефлексией 
Макиавелли относительно его собственного жизненного опыта и того, что он 
описывает с своей «Истории». Здесь Макиавелли, и это парадоксально, как будто 
выписывает нравственный счет Ренессансу и, заодно, представляет руководство 
по устранению любой несправедливости и безнравственности. Разумеется, и в этом 
случае Макиавелли остается прежде всего эмпириком. 

Говоря на языке современности, можно отметить, что моральная инициатива 
Макиавелли представляет собой попытку человеческого обобществления челове-
ка, старается привести его к всеобщему благу. Что это дело очень сложное, осо-
знавал и сам Макиавелли, так как добродетель бывает не всегда чем-то совер-
шенным, долговременным, это недолговечный элемент [24. С. 13]. 

По этому поводу Макиавелли писал: «Переживая беспрерывные превраще-
ния, все государства обычно из состояния упорядоченности переходят к беспо-
рядку, а затем от беспорядка к новому порядку. Поскольку уж от самой природы 
вещам этого мира не дано останавливаться, они, достигнув некоего совершенст-
ва и будучи уже не способны к дальнейшему подъему, неизбежно должны при-
ходить в упадок, и наоборот, находясь в состоянии полного упадка, до предела 
подорванные беспорядками, они не в состоянии пасть еще ниже и по необходимо-
сти должны идти на подъем. Так вот, всегда всё от добра снижается ко злу и от зла 
поднимается к благу. Ибо добродетель порождает мир, мир порождает бездея-
тельность, бездеятельность — беспорядок, а беспорядок — погибель и — соот-
ветственно — новый порядок порождается беспорядком, порядок рождает доб-
лесть, а от нее проистекают слава и благоденствие» [21. V-1. S. 225]. Похожие 
размышления находим и у А. Фергусона: «Богатство, умножение и власть наро-
дов являются в общем последствием добродетели. Утрата этого достоинства яв-
ляется последствием недобродетели... Добродетели людей имеют самый яркий 
блеск в периоды их борьбы, но ни в коем случае после достижения своих целей. 
Эти цели сами достигаются на основе способностей, но после этого часто стано-
вятся причиной коррупции и недобродетели» [6. С. 372]. Это есть особая диалек-
тика добродетели, она как приходит, так и уходит, позже опять появляется и соз-
дает основу спокойной гражданской жизни, но опять же до определенного срока. 

Социально-этический проект итальянского ренессансного мыслителя содер-
жит in implicatio мотив или требование существования хорошего гражданина, 
с которым мы встречаемся и у Канта в его трактате о мире. В первом добавле-

 51 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2010, № 1 

нии «О гарантии вечного мира» исследуется сложная проблематика создания 
республиканского строя, обусловленная теми же эгоистическими склонностями, 
которые хорошей организацией государства могут направляться так, что «че-
ловек принуждался бы быть если не морально хорошим человеком, то все же 
хорошим гражданином» [18. С. 33]. 

И все же основным вопросом является появление проблематики граждан-
ских добродетелей [21. III-1. С. 131]. Как можно это объяснить? Одно решение 
предлагает Скиннер [34. С. 71]. Но перед тем необходимо еще дать исходную ха-
рактеристику добродетели, которая содержала бы две предпосылки: она должна 
иметь историко-философскую форму обобщения и заодно намечать определен-
ный момент релятивизма с точки зрения разных народов и культур. Этому тре-
бованию соответствуют размышления Вольтера о человеке как общественном 
существе: «Добродетель и порок, моральное добро и зло — во всех странах оп-
ределяются тем, полезно или вредно данное явление для общества; в любом 
месте и в любое время того, кто больше всех жертвует обществу, будут счи-
тать самым добродетельным» [37. С. 213]. И добавляет, что то, что в одном 
месте считается добродетелью, в другом считается пороком. 

Учение Макиавелли о распространении добродетелей (гражданских), обес-
печивающих стабильность и славу города, означает, что он здесь выразительно 
выходит за рамки «Государя». Этот момент отмечает М. Хорнквист. По его мне-
нию, ревизионизм не только в отношении к флорентийскому гражданскому гу-
манизму как целому, но и к самому Макиавелли приносит с собой новый взгляд. 
Вопреки явному преобладанию идеи силовой политики в его мышлении, в по-
следнее время его воспринимали как «сторонника республиканских ценностей, 
гражданской добродетели и свободы» [15. С. 2]. 

В связи с этим я должен напомнить интересную и изредка упоминаемую ин-
терпретацию Ж.Ж. Руссо. 

В своем трактате Об общественном договоре он писал: «Делая вид, что дает 
уроки королям, он преподал великие уроки народам. «Государь» Макиавелли — 
это книга республиканцев» [33. С. 278]. Это был просто честный человек и хо-
роший гражданин, заключает гражданин из Женевы. 

Первичный контекст труда Макиавелли, — пишет Хорнквист, — «пред-
ставляет собой не жанр зеркала для принца или средневековый и ренессансный 
републиканизм вообще, а является идеологической литературой о флорентийском 
гражданском гуманизме и о флорентийской традиции как таковой» [15. С. 271]. 
Однако если проследить мотивы и аргументы размышлений Макиавелли о про-
блематике добродетели, то необходимо вернуться еще к классическому респуб-
ликанизму [Там же. С. 272]. 

Преодоление развращенности связано с аппликацией хороших законов 
и с прививкой добродетели. Лишь таким образом можно продвигать мысль о по-
рядке, безопасности и мире среди граждан сообщества. Макиавелли размышля-
ет о принудительной силе закона, хорошем воспитании и роли религии. 

Макиавелли ищет поддержку в началах античного Рима, причем утвержда-
ет, что там законы были такими хорошими, что они смогли сохранить у римлян 
«столько добродетелей, сколько не сохранилось ни в одном городе, ни в одной 

52 



Любомир Белас. Власть и добродетель в «Государе» Макиавелли 

республике» [21. II-Proemium. С. 125, 14]. Притом «все порядки, существовав-
шие в Риме прежде, более соответствовали гражданскому и свободному строю, 
нежели строю абсолютистскому и тираническому» [Там же. I-9. С. 34]. 

Свои размышления он начинает с темы внутреннего порядка, т.е. поступков, 
происходящих внутри города. Прежде всего он доказывает, что великим поступ-
ком с точки зрения хорошей гражданской организованности [34. С. 71] была 
религия, как вещь совершенно необходимая для поддержания цивилизованности 
[21. I-11. С. 38]. 

Тщательный взгляд на римскую историю показывает полезность религии 
прежде всего для поддержки нравственности. Времена тогда были весьма ре-
лигиозные, — напоминает он, — и эта религиозность дала возможность ввести 
хорошие порядки. Основной причиной развращенности гражданской жизни по-
степенно становилось превосходство сильных над добродетельными, потому что 
они умели заинтересовать народ. 

Иным способом утверждения добродетели в общественной жизни являются 
законы, устанавливающие нормы и правила гражданской жизни. Основные граж-
данские добродетели имеют свою основу в хорошем воспитании, которое осно-
вано на хороших законах [21. I-4. С. 20]. Этот момент Макиавелли подчеркивает 
и в начале третьей книги «Рассуждений», в которой он обсуждает новую жизнь 
и обновление справедливости. Оно обусловлено, с одной стороны, постановле-
нием законов, а с другой — достоинством одного человека — хорошего граж-
данина [Там же. I-1. С. 218, 219]. 

Одним словом, — продолжает наш автор, — «внешние и внутренние невзго-
ды полезны и даже необходимы, чтобы люди, управляемые каким бы то ни было 
правительством, могли время от времени одумываться и оглядываться. Что ка-
сается внутренних условий обновления, они могут зависеть или от законов, за-
ставляющих правительственные лица давать часто отчеты в своих действиях, или 
от какого-нибудь великого человека, который, находясь между гражданами, сво-
им примером и своими подвигами сделал бы для них то же, что в других случаях 
делают мудрые законы. Следовательно, благоденствие республики зависит или 
от достоинства одного человека, или от влияния хороших законов» [Там же. III-1. 
С. 207]. Это подходящие инструменты для вмешательства в жизнь сообщества, 
парализирующие прежде всего властолюбие и высокомерие отдельных людей 
и групп. Именно таким образом возможно людей привести к послушанию. 

Интересным является на первый взгляд неожиданное соединение фигуры 
сильного государя и государя как покровителя добродетелей. Это необходимо 
главным образом с точки зрения краткости жизни государя, требуемой непрерыв-
ности и прежде всего стабильности силы государства. Макиавелли должен был 
в данном случае примириться, — как подчеркивает Скиннер [34. С. 56], — с мне-
нием Цицерона, что страх является убогой гарантией прочной власти. В определен-
ном смысле эту проблему Макиавелли решает в XVII главе «Государя» о любви 
и жестокости; его решение в данном случае оказывает предпочтение недоброде-
тели [жестокости] за счет добродетели [21. XVII. С. 349]. Люди любят, как они 
сами хотят, но боятся так, как хочет Государь, — утверждает Макиавелли. Рассу-
дительный государь должен гордиться тем, как он правит. Значит, есть всего две 

 53 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2010, № 1 

возможности. «Рассуждения» подтвержают определенный — как мне кажется, 
значительный — сдвиг, потому что в XI главе Первой книги мы читаем: «Поэтому 
благо республики или царства состоит вовсе не в том, чтобы обладать государем, 
который бы мудро правил ими в течение всей жизни, а в том, чтобы иметь такого 
государя, который установил бы в них такие порядки, чтобы названное благо не 
исчезло с его смертью» [21. С. 40]. Пусть никто не скажет, — провозглашает Ма-
киавелли, — что дело других невозможно продолжить [Там же. VIII. С. 329]. 
Смысл высказывания Макиавелли становится ясным, если осознать факт, что 
значение подражания [Там же. VI. С. 320] в политической деятельности состо-
ит в приближении к добродетелям подражаемых. 

Еще одна проблемная позиция: государь должен выглядеть [Там же. ХVIII. 
С. 351] обладающим вышеприведенными хорошими качествами, но на самом 
деле он ими обладать не должен. Он должен только являться в глазах людей тем, 
кто ими обладает. 

Какая цель этим преследуется? Как это можно объяснить? 
Это такая ситуация, когда государь своим авторитетом и величеством пока-

зывает важность упоминаемых добродетелей с точки зрения гражданской жизни. 
Граждане полностью заняты своей деятельностью — ремеслом, торговлей, фи-
нансовыми операциями. Для стабильности политического сообщества он должен 
привлечь их, прививать им добродетели. Пропаганда должна быть динамичной 
и, главным образом, эффективной. И хотя это люди дела, рационально думающие, 
для долгих проповедей о морали у них нет времени. Но в подходящее время их 
необходимо не только награждать и поощрять, но прежде всего заинтересовать. 
Здесь в действие вступает Макиавелли, но не как аналитик, а как драматург. Он 
хорошо осознает — для этого у него есть свой собственный и подмеченный 
опыт — значение и возможности театра. Он берет во внимание непосредст-
венность, популярность и полезность театрального действия. Позже этот мотив 
использовал Бэкон (Bacon), когда объяснял вред — с точки зрения познания — 
идолов театра. Здесь предтеча философии нового времени замечает, что «расска-
зы, придуманные для сцены, более слажены и красивы и скорее способны удовле-
творить желания каждого, нежели правдивые рассказы из истории» [2. С. 109]. 
В случае Макиавелли-драматурга это понятно. Он желает добродетельных гра-
ждан и поэтому предагает пьесу (театральную). 

Приведенный образ находится «в услужении театральной презентации вла-
сти» [9. C. 191]. Таким образом, государь эффективнее проявляется как образец 
добродетели и политической мудрости. Его воспитание, подготовка к правле-
нию должна учитывать со всей важностью тот факт, что слово менее эффектив-
но по воздействию на людей, чем образ. Эту стратегию игры, притворства на-
поминают и советы, которых должен придерживаться обладатель власти при 
подготовке к роли актера. Он должен хорошо выступать в своей роли в театре 
жизни и в политике, которая тоже «воспринимается как большое театральное 
представление, в котором народ более движет глазами, чем пониманием. Принц 
должен научиться в подходящий момент затаиться или публично показаться, 
иначе он лишился бы почтения, если бы он был все время у нас перед глазами» 
[Там же. С. 192]. Речь идет о представлении, в котором осуществляется эффек-

54 



Любомир Белас. Власть и добродетель в «Государе» Макиавелли 

тивная презентация власти и добродетелей: здесь ставят в игру любовь, щедрость, 
сочувствие, преданность, честность, гуманность, благочестивость. Притом ставка 
здесь большая — всеобщее благо граждан, зависящее тогда от сильной власти, 
в этом случае театрализированной. 

М. Халлинг с точки зрения гражданской жизни указывает на комедию Маки-
авелли «Мандрагора»: «Когда мы читаем „Имморалиста“ Жида или „Посторон-
него“ Камю, мы встречаемся с персонажами, которые отвергают общество и все 
его нравы. Это персонажи, живущие вне добра и зла. Когда же мы смотрим спек-
такль „Мандрагора“, мы видим, что имморалист не является ни чужим, ни посто-
ронним; это средний человек, гражданин, и он вполне осознает свою гражданст-
венность» [17. С. 106]. Он является частью общества. Суть этики Макиавелли 
можно объяснить в сравнении с Кантом. Что, если каждый сделает так? Этот во-
прос ставит Кант в своей практической философии. Надо быть верным своему 
обещанию, надо избегать лжи, обмана и лицемерия, чтобы жить в обществе. Каж-
дый не сделает этого, — вероятно сказал бы Макиавелли. Но мы обязательно зна-
ем, что для гражданской жизни, по его мнению, необходимы добродетели — со-
чувствие, преданность, честность, гуманность и благочестивость... Потому что в ак-
тивной (гражданской) жизни [Там же. С. 107] успеха достигают только сильные. 

ЛИТЕРАТУРА 

 [1] Arendt H. Vita activa. — Stuttgart, 1960. 
 [2] Bacon F. Nové organon. — Svoboda. Praha, 1974. 
 [3] Bělohradský V. Kapitalismus a občanské cnosti. — Československý spisovatel. Praha, 1992. 
 [4] Burke P. Italská renesance. Mladá Fronta. — Praha, 1996. 
 [5] Edelman M. Politik als Ritual. Campus Verlag Frankfurt am Main. — New York, 1990. 
 [6] Ferguson A. Versuch über die Geschichte der bürgerlichen Gesellschaft. Herausgegeben und 

eingeleitet von Zwi Batscha und Hans Medick. — Frankfurt am Main, 1988. 
 [7] Friedell E. Kulturní dějiny novověku I. Triton. — Praha, 2006. 
 [8] Gaede E.A. Politics and Ethics. Machiavelli to Niebuhr. — University Press of America, 1983. 
 [9] García J.M.G. Metafory moci. (Od metafory k obrazu. Politické symboly v baroku) // Filo-

zofia. — 2004. — 59. — č. 3—4. — s. 185—200. 
 [10] Garin E. Renesanční člověk // Renesanční člověk a jeho svět (ed. E. Garin). Vyšehrad. — 

Praha, 2003. — S. 9—18. 
 [11] Grassi E. Humanismus und Marxismus. — Hamburg, 1973. 
 [12] Habermas J. Strukturální přeměna veřejnosti. — Praha, 2000. 
 [13] Heer F. Evropské duchovní dějiny. Vyšehrad. — Praha, 2000. 
 [14] Heintel P. I. Kants «Grundlegung zur Metaphysik der Sitten» // In: Hegelovskou stopou (Ed. 

M. Znoj). Acta universitatis carolinae. philosophica et historica 4/1999. Studia philosophica 
XIV. Universita Karlova. Nakladatelství Carolinum, 2003. — S. 57—78. 

 [15] Hörnqvist M. Machiavelli and Empire. — Cambridge: Cambridge University Press, 2004. 
 [16] Horkheimer M. Anfänge der bűrgerlichen Geschichtsphilosophie. Fischer Bücherei. — 

Frankfurt am Main, 1971. 
 [17] Hulliung M. Citizen Machiavelli. — Princeton University Press. 
 [18] Kant I. K večnému mieru. Archa. — Bratislava, 1996. 
 [19] Kudrna J. Machiavelli a Guicciardini. K typologii historickopolitického myšlení pozdní ital-

ské renesance. Univerzita J.E. Purkyně. — Brno, 1967. 
 [20] Machiavelli N. Florentské letopisy. ODEON. — Praha, 1975. 

 55 



 Вестник РУДН, серия Философия, 2010, № 1 

 [21] Machiavelli N. Vladár. Úvahy o prvej dekáde Tita Lívia. Vojenské umenie. Tatran. — Brati-
slava, 1992. 

 [22] Martin A. von. Soziologie der Renaissance. — München, 1974. 
 [23] Mittermaier K. Machiavelli. Moral und Politik zu Beginn der Neuzeit. — Gernsbach: 

Casimir Katz Verlag, 2005. 
 [24] Münkler H. Die Begründung des politischen Denkens der Neuzeit aus der Krise der Republik 

Florenz. —Frankfurt am Main: Fischer Taschenbuch Verlag, 1984. 
 [25] Münkler H. Die Idee der Tugend. Ein politischer Leitbegriff im vorrevolutionären Europa // 

Archiv für inwKulturgeschichte. — 1991. — Band 73. Heft 2. — S. 380—403. 
 [26] Münkler H. Machiavelli. — Frankfurt am Main: Fischer Taschenbuch Verlag, 2004. 
 [27] Münkler H. Zivilgesellschaft und Bürgertugend. Bedürfen demokratisch verfaßte Gemeesen 

einer sozio-moralischen Fundierung? Humboldt-Universität zu Berlin. Fachbereich Sozial-
wissenschaften. Heft 23. — Berlin, 1994. Dostupné na internete: http://edoc.huberlin-de/ 
humboldt-vl/muenkler-herfried/PDF/Muenkler.pdf 

 [28] Otto S. Renaissance und frühe Neuzeit. Philipp Reclam jun. — Stuttgart, 1986. 
 [29] Palmieri M. Della vita civile. Vydal F. Battaglia. — Bologna, 1944. 
 [30] Pinz J. Dualita občanské společnosti a státu v kontinentálně evropském typu právní kultury // 

Morální konflikty v dnešní Evropě / Eds. H. Ganthaler, I. Hodovský, P. Zima. — Olomouc, 
1997. 

 [31] Rádl E. Dějiny filosofie II. Novověk. Votobia. — Praha, 1999. 
 [32] Riedel M. Herrschaft und Gesellschaft. Zum Legitimationsproblem des Politischen in der Phi-

losophie // Materialien zu Kants Rechtsphilosophie. Herausgegeben vom Zwi Batscha. 
Suhrkamp Verlag. — Frankfurt am Main, 1976. — S. 125—148. 

 [33] Rousseau J.J. O společenské smlouvě // In: Rousseau, J.J.: Rozpravy. Svoboda. — Praha, 1989. 
 [34] Skinner Q. Machiavelli. Odeon. Argo. — Praha, 1995. 
 [35] Sutor B. Politická etika. — Praha, 1996. 
 [36] Tenenti A. Kupec a bankéř // Renesanční člověk a jeho svět (ed. E. Garin). Vyšehrad. — 

Praha, 2003. — S. 161—184. 
 [37] Voltaire F.M. Pojednání o metafyzice // Voltaire, F.M.: Výbor z díla. Svoboda. — Praha, 1978. 
 [38] White M. Machiavelli. Nepochopený muž. BB/art. — Praha, 2006. 

AUTHORITY AND VIRTUE 
IN THE «PRINCE» OF MAKIAVELLI 

L. Belas 
Preshov’s University 

Preshov, Slovak Republik 

In the article is analyzed N. Makiavelli’s political philosophy as a natural product of epoch of 
Renaissance; established the interrelation of a policy, economy, civil societies and virtues; showed the 
importance of Makiavelli’s creativity for an establishment of a mode of civil society in Europe. Thus 
the author aspired to overcome extreme and unilateral treatments and estimations of creativity of the 
well-known Florentine. 

Key words: a civil society, politics, authority, morals, virtue. 

56