ПОСТСЕКУЛЯРНАЯ 
СОЦИАЛЬНОСТЬ 

 

ОБЩЕСТВО И РЕЛИГИЯ В ПОСТСЕКУЛЯРНУЮ ЭПОХУ: 
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПОДХОДЫ 

И ЭМПИРИЧЕСКОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ 

О.В. Чистякова 
Российская государственная специализированная академия искусств 

Резервный проезд, 12, Москва, Россия, 121165; 

Кафедра социальной философии 
Факультет гуманитарных и социальных наук 

Российский университет дружбы народов 
ул. Миклухо-Маклая, 10/2, Москва, Россия, 117198 

В статье рассматриваeтся понятие постсекулярного мира как феномена эпохи постмодерна 
применительно к западному и российскому обществам. Показано взаимодействие религии, церкви 
и общества в условиях секуляризации социума. Анализируются взгляды Ч. Тэйлора на сущностные 
основания секулярной (постсекулярной) эпохи. Выделяется теоретический конструкт новой «амери-
канской теологии» с различными типологиями Бога, формирующимися «в ответ» на объективные 
трансформационные изменения постмодерна. Приводятся концепции западных философов и теоло-
гов, характеризующие процессы постмодернизации религиозной сферы: «технологического Бога» 
Г. Ричарсона, «политического Бога» Х. Кокса. Прослеживаются противоречивые тенденции со-
временности, состоящие в одновременной секуляризации общества и актуализации религии, повы-
шении ее духовной и экзистенциальной значимости для человека. 

Ключевые слова: диалог культур и религий, насилие, политическая религия, постмодерн, 
постсекулярный мир, секуляризация, теологическая типология Бога. 

Современный нам мир философы и теологи достаточно часто характеризуют 
как секулярный в своей сущности с выраженными процессами постмодернизации 
социума. К последним мы относим трансформационные изменения общества в его 
движении к сложноорганизованной, но деинституциализированной (в прежнем, 
модерном, смысле) целостности. Становлению такового общества сопутствуют 
индивидуализация и фрагментация общественного и личностного бытия, разрывы 
в последовательности истории (которая теперь осмысливается как нелинейная, 
дискретная, «ризомная»), эпизодичность, неустойчивость, «текучесть» (З. Бауман) 
жизнедеятельности человека. Доминирование массмедиа с постоянным продуци-
рованием циркулирующего потока информационных сообщений и медийных об-

43 



Вестник РУДН, серия Философия, 2016, № 2 

разов способствует виртуализации объективной реальности, в целом превращаясь 
в средство постижения мира, а иногда даже и замещая саму реальность в сознании 
современного человека [1]. Восприятие мира через медийные тексты оказывается 
осмыслением иллюзорной и неистинной картины мира, или сконструированной 
«второй реальности» (в категориях Н. Лумана) [2], в которой социальные события 
и факты инсценированы в той мере, в какой это представляется необходимым 
заказчикам информации. Привычные социальные взаимодействия людей уже 
не имеют прежних (эпохи позднего модерна) оснований совместной целесообраз-
ной деятельности и постепенно заменяются симулятивными отношениями чело-
века и технического устройства, человека и «экрана» (Ж. Бодрийяр). 

Означенная выше эпоха рефлексируется в то же время и как «постсекуляр-
ная», определяемая устойчивыми и даже расширяющимися типологическими 
характеристиками секуляризации современных обществ. Канадскому философу 
Ч. Тейлору принадлежит одна из самых глубоких работ в указанном контексте — 
«A Secular Age» [3], где он выделяет следующие сущностные признаки секуляр-
ной (читай — постсекулярной) эпохи: обмирщение общественного пространства, 
упадок веры и религиозных практик, социокультурные условия достигают состоя-
ния, при которых феномен неверия становится наиболее распространенным и жиз-
неспособным выбором человека. 

Согласно Ч. Тейлору мир движется от общества, где большинство людей 
принадлежало церкви (что практически означало принадлежность к государству) 
к такому социуму, где различные сферы жизнедеятельности людей — полити-
ческая, духовная, семейная, культурная, личностная — больше не совпадают 
и не пересекаются. В разрозненном мире больше невозможно собрать воедино, 
в некоем «средоточии», множество идентификаций и видов деятельности людей, 
которые стали далеки от религии. В то же время постсекулярное общество делает 
невозможным и единство многообразных граней религиозной жизни. 

Ранее все, что относилось к религиозной сфере — литургия, обряды и цере-
монии, богослужения, организации прихожан и т.д. — сосредотачивалось в лоне 
церкви. Сейчас такой союз внутри самой религии (церкви) практически невыпол-
ним, а люди свои религиозные устремления могут реализовывать в самых разно-
образных религиозных организациях. С точки зрения Ч. Тэйлора, в конце двадца-
того столетия процессы поиска личностной идентификации лишь ускорили разоб-
щение религиозного опыта и церковных объединений. Современный мир больше 
не представляет собой цивилизации, где бы все аспекты жизни влияли на веру 
(как, собственно, и наоборот). 

На эти факторы секуляризации верующие люди (прежде всего, конечно, Тэй-
лор говорит о христианах) реагируют по-разному. Многие приемлют свободу, 
открытость, демократичность, посредством которых они находят свой собствен-
ный путь, другие принимают различные вызовы современного мира и начинают 
новое дело, изменяя свою личностную историю, но некоторые сожалеют о прой-
денном этапе интегрированного христианского общества. Канадский философ 
подчеркивает, что величайший вызов для церкви современной эпохи состоит 

44 



Чистякова О.В. Общество и религия в постсекулярную эпоху: теоретические подходы... 

в объединении людей всех названных жизненных ориентаций и устремлений, 
разнообразных взглядов и различных религий внутри одного сакраментального 
(священного) союза [4. C. 26]. 

Здесь уместно привести высказывание британского мыслителя З. Баумана, 
проводившего социально-философский анализ обществ «модернити» и «постмо-
дернити» и их институциональных форм. В работе «Индивидуализированное 
общество» он пишет: «В первую очередь бросается в глаза отсутствие института, 
способного „повести мир вперед“. Наиболее болезненный вопрос, от которого ста-
раются увиливать в наше время поздней модернити или постмодернити, состоит 
не в том, „что следует делать“ (дабы мир стал лучше и счастливее), а в том, „кто 
возьмется это сделать“» [5. C. 142]. Очевидно, что Ч. Тэйлор таковым институтом 
(объединяющим и ведущим вперед) считает церковь и соответствующую рели-
гию; для З. Баумана — это светские социальные институты, которые, однако, 
уже не способны реализовать себя в качестве перспективных «локомотивов» об-
щественного развития в силу деинституциализации государственной жизни и раз-
рушения традиционных и устоявшихся структур общества. 

Конечно, современный нам мир многополярен, многообразен, пронизан кон-
струированием альтернативных путей социальной и личностной истории, в том 
числе и в жизни религиозной. Постепенно уходят в прошлое отживающие формы 
социального и приходят совершенно новые, что по-разному воспринимается че-
ловеком воцерковленным и далеким от религии. Российский философ П.Г. Гречко, 
отмечая эти тенденции современного общества, пишет: «В общественное созна-
ние твердо вошло ощущение какой-то завершенности, „исписанности“ очередной 
эпохальной страницы истории. Для человека религиозного это может служить 
указанием на приближающийся конец света, апокалипсис. Для человека же нере-
лигиозного, светского это вызов времени, ожидание и требование фундаменталь-
ных изменений, радикальных перемен. Данный вызов, порождаемые им ориента-
ции, надежды и перспективы как раз и обретают форму плюрализма» [6. C. 273]. 

Казалось бы, что в плюралистичных постсекулярных обществах XXI в., охва-
ченных объективными процессами размывания и исчезновения институтов позд-
него модерна (в которых еще достаточно сильна была ориентация на духовность 
и религиозность), религия, вера, личностно-сакральное чувствование также долж-
ны бы неминуемо раствориться и исчезнуть на фоне обмирщения жизни. Однако, 
как это ни удивительно, параллельно секуляризационным процессам в обществе 
складываются совершенно противоположные тенденции. Новые образующиеся 
социальные институты, сообщества и группы людей вовсе не исключают суще-
ствования и даже актуализации теологии, религиозного многообразия и стремле-
ния современного человека к религиозной самоидентификации наравне с этни-
ческой, гражданской, политической и т.д. 

В гуще социально-институциональных преобразований текущего века теоре-
тики начинают часто использовать понятие Бога, интерпретируют его (иногда 
достаточно вольно) и создают «новые виды» теологии и религиозного дискурса. 
Оказывается, что постсекулярный мир не менее прежнего требует осмысления 

 45 



Вестник РУДН, серия Философия, 2016, № 2 

Бога и отношения к нему человека, рационализации взаимодействия индивида 
и церкви, осознания возможностей деятельности церковных организаций и объ-
единений в социальной сфере государственной жизни или в противодействии, 
например, насилию и терроризму. Религия в этом многообразии бытия становится 
одним из источников индивидуальной идентификации, и в этом смысле она пред-
лагает человеку идею Другого. 

Другой — это человек иной культуры, иного этноса, иной социальной среды 
и иного понимания Бога. «С Другим встречаются... за пределами жизненного 
мира, очерченного повторениями, типизациями, господством естественной уста-
новки сознания, создающего презумпцию физической и психологической безопас-
ности. Другой, вклинивающийся в этот естественный порядок, подрывает веру 
в гарантированность „того же самого“, создает риски разрыва с прошлым, но од-
новременно привносит возможность обновления, интенсификации жизненного 
опыта» [7. C. 70]. Такие процессы мы относим к одной из существенных черт 
постсекулярного общества и уверены, что они требуют адекватной философской 
рефлексии именно сегодня, когда религия иногда используется для прикрытия 
жестоких массовых убийств и террористических актов. 

В плане теоретико-аналитической репрезентации осмысления постсекуляр-
ного общества показательны некоторые философско-религиозные концепции, от-
носящиеся к современным направлениям так называемой «Американской теоло-
гии». Эти концептуальные построения, продуцирующие новую типологию Бога, 
отражают тенденции развития социальной жизни США (как и в целом западного 
общества) начиная с последних десятилетий XX в. 

К этим тенденциям можно отнести следующее: бурное развитие информа-
ционных технологий с последующей технократизацией общества, усиливающееся 
воздействие массмедиа на человека и общественное сознание, урбанизированность 
населения и, главное, — нацеленность человека и социальных групп на поиск 
ценностной и культурной идентичности. Так или иначе идентификационные про-
цессы, протекающие в постсовременном американском обществе, среди прочих 
факторов и теоретических изысканий актуализируются в попытке найти свое «self» 
в религиозных истоках нации. Например, Фредерик Сонтаг (Frederick Sontag) 
и Джон Рос (John K. Roth) в своем фундаментальном труде «Американский рели-
гиозный опыт» [8] высказывают идею, что решение проблем кризиса идентич-
ности американской нации не является полностью секулярным. Они ставят цель 
осмыслить историю американского государства и определить образ его дальней-
шей судьбы в религиозных категориях. При этом религиозные и теологические 
взгляды, вырастая из исторического американского self (начиная от религиозного 
самосознания первых поселенцев-пуритан), должны быть направлены на совре-
менную интеллектуальную жизнь. 

Ориентации на религиозное прошлое и теоретическое совмещение этого про-
шлого с современными социокультурными процессами приводят к тому, что в аме-
риканской культуре появляются концептуальные наименования Бога, ярко свиде-
тельствующие о процессах постмодернизации и постсекуляризации религиозной 

46 



Чистякова О.В. Общество и религия в постсекулярную эпоху: теоретические подходы... 

культуры. Отметим, что, например, для православного вероисповедания такие 
именования Бога были бы неприемлемы и подобного рода концепции подверглись 
бы суровой критике. Приведем некоторые примеры «обмирщения» религиозных 
идей в философских и теологических изысканиях американских мыслителей. 

Философ Герберт Ричардсон выдвигает идею построения «собственно аме-
риканской теологии». Его предположения, однако, относятся не столько к аме-
риканской философской и теологической традиции, сколько к типичным чертам 
современной американской культуры и социума, а именно: к профессиональному 
менеджменту, электронным технологиям, прогрессирующим техническим инно-
вациям и т.д. Согласно Ричардсону, человеку предстоит жить в быстро развива-
ющемся технократическом обществе, которое востребует новых концептуальных 
построений для заполнения духовного вакуума. 

Американский мыслитель предлагает восполнить образовавшуюся социокуль-
турную пустоту синтетическими категориями «социотехнический Бог» и «ки-
бернетический Бог», выражающими отношения между реальным миром и тяготе-
нием человека к религиозным ценностям. Философ предполагает, что «социотех-
ника», как новое знание, посредством которого человек получает технический 
контроль над обществом, является источником многих религиозных проблем. 
Он считает, что «теология должна развивать концепцию Бога, которая может 
поддержать первичную реальность кибернетического мира» [9. С. 23], мира «сис-
тем» и «матриц». «Социотехнический» Бог Ричардсона должен помочь каждому 
человеку приспособиться к миру безликих машин и наступающей эпохе искусст-
венного интеллекта. 

Однако категориальное нововведение Ричадсона, на наш взгляд, остается не-
ясным ввиду отсутствия аргументированной философской основы. Каков статус 
«социотехнического Бога», в чем его «апофатичность», как человек может мыс-
лить и постигать Бога, выросшего из мира кибернетики и программирования? 
Будет ли этот Бог привлекательной моделью для сегодняшнего поколения моло-
дых американцев, живущих в дилемме между техногенной революцией и челове-
ческим стремлением к духовности? 

Рационализация религиозной сферы в духе постсекуляризации, но примени-
тельно к политике присуща американскому ученому Х. Кокс (Harvey Cox). Для 
новой типологии Бога мыслитель предлагает использовать политические понятия, 
поскольку политика, с его точки зрения, привносит единство в общество и придает 
значимость личностной жизни. Он предлагает применять концепт «политический 
Бог», который позволяет рассматривать божественные феномены в мирских поли-
тических и социальных событиях и проявляет функцию, сходную с изложенной 
выше функцией «техногенного Бога» Ричардсона. 

Опираясь на приведенные положения американских мыслителей, можно сде-
лать вывод, что в США существует направление философско-религиозной мысли, 
представители которого создают своеобразный феномен под общим названием 
«свободная теология». В «архиве» этой теологии — анализ американской полити-
ческой истории, современных социальных процессов, демократических изменений, 

 47 



Вестник РУДН, серия Философия, 2016, № 2 

бурного технологического развития. Главный теоретический принцип этого на-
правления — возможность сосуществования многообразных теологических ин-
терпретаций и описаний Бога в зависимости от изменяющейся объективной ре-
альности. Поэтому важнейшим идеалом для тех, кто разделяет идеи «свободной 
теологии», является поддержка плюрализма мнений на основе единства граждан-
ской и культурной идентичности. Североамериканские «свободные теологи» счи-
тают, что теологическая рефлексия помогает собрать отдельные социальные груп-
пы вместе как нацию. 

Задача, которая Ч. Тэйлору кажется сегодня невыполнимой ни в светском 
обществе, ни внутри самой церкви, вышеозначенным американским мыслителям 
представляется реализуемой в рамках теологии, приближенной к актуальным со-
циальным, политическим, технологическим и культурным процессам. 

Все эти концепции, по сути, говорят о том, что тенденции постсекуляризации 
социальной и культурной сфер общества привели к тому, что в современном 
западном мире явно налицо «кризис Бога» [10. С. 9], по выражению польского 
профессора социологии и медиа Л. Дуцзевски. В действительности он говорит 
о проблеме «недостатка Бога» в обмирщенном обществе, поскольку без идеи Бога 
и сам человек не может быть понят. Однако Л. Дуцзевски призывает говорить 
о Боге менее доктринально, но в более экзистенциальном ракурсе, с тем чтобы 
создавать новые формы культуры, искусства и образования для их большей от-
крытости и помощи людям. Эту новую культуру он видит на основе христианского 
базиса, называя это «евангелизацией культуры» [Там же]. 

Главная идея приведенных взглядов — это даже не позиционирование ре-
лигии в качестве доминирующего фактора духовной жизни общества, а обозна-
чение проблемы мирного со-существования людей. Ведь на первый план выходят 
важнейшие экзистенциальные вопросы: как людям различных этнических и рели-
гиозных идентификаций, политических и экономических взглядов и убеждений, 
разного уровня образованности и культуры, но живущих в одну, постсекуляр-
ную, эпоху, быть терпимыми, мирными, толерантными? 

Следует отметить, что в России, так же как и в западных странах, в последние 
десятилетия обозначились тенденции постсекуляризации социальной и культур-
ных сфер общества. Вместе с тем существует и прямо противоположный про-
цесс — религия все больше актуализируется в российском общественном созна-
нии, замещая некоторым образом командно-подчинительные формы управления 
регулирующей бюрократии, часто декларативную политическую деятельность, 
экономические и финансовые трудности. 

Посредством обращения к вере и религиозным ритуалам человек в некоторой 
степени ослабляет тяжесть кризисов и реформ, которые довлеют над ним и пере-
страивают его индивидуальную жизнь. Приведем здесь выражение американского 
профессора философии и теологии Дж. Мак Лина, которое он произнес на кон-
ференции в Риме: «Секулярность — это новый вид религиозности» (1). Согласимся 
с Дж. Мак Лином в том плане, что какой бы степени светскости общество ни до-
стигло на данный период развития, оно не должно недооценивать роль религии, 
как для жизни отдельного человека, так и для общества в целом. 

48 



Чистякова О.В. Общество и религия в постсекулярную эпоху: теоретические подходы... 

Религия сегодня занимает устойчивое место не только в сфере трансценден-
тальной, или личностно-экзистенциальной, но и в объективных социальных от-
ношениях — это следует признать, если даже мы рассуждаем с позиции сугубо 
атеистической. 

Сегодня, когда от имени религии и «во имя религии» ведутся военные и тер-
рористические действия, когда нередко религия становится средством пропаганды 
человеконенавистнических идей и «разменной монетой» для разжигания межэтни-
ческих и межрелигиозных конфликтов, общество должно использовать все сред-
ства, в том числе и средства самой религии, чтобы прекратить насилие и деструк-
тивные действия в массовом масштабе. На наш взгляд, в России религия (прежде 
всего христианская) на данном этапе исторического развития выступает в опре-
деленной институализированной целостности, представляя собой и мощную ду-
ховную силу, весьма перспективную для установления цивилизованных отноше-
ний между социальными и этнокультурными группами. 

Если рассматривать религию и церковь как сформировавшийся и действу-
ющий в современном обществе социальный институт, то можно утверждать, что 
структурные компоненты последнего (религиозные организации и объединения, 
конфессии и деноминации и др.) совместно с общественными структурами могут 
способствовать установлению или изменению представлений человека о преодо-
лении (лучше предвосхищении) совершающегося или возможного насилия в лю-
бой его форме вплоть до террористических актов. Например, мы убеждены, что 
победа над таким всепоглощающим злом, как организация «Исламское государ-
ство», невозможна без совместного активного противодействия со стороны рели-
гиозных организаций внутри самого ислама и общественных движений на тер-
риториях стран, где преобладает ислам. 

Возвращаясь к проблеме, как существовать вере, религии, обществу в постсе-
кулярную эпоху, ответим однозначно — только в совместных действиях по укре-
плению мира, цивилизованных отношений между представителями всех конфес-
сий и религий, между людьми невоцерковленными и верующими, независимо 
от их вероисповедной принадлежности. Диалог культур и религий сегодня не-
отложен. Духовные и коммуникативные основания религий могут играть в со-
временное время огромную роль. Религия есть особое средство коммуникации, 
и как таковое оно должно быть использовано современным обществом в гуман-
ных целях. 

ПРИМЕЧАНИЕ 

 (1) Конференция «Renewing the Church in a Secular Age: Holistic Dialogue and Kenotic Vision». 
March 4—5, 2015. Pontificia Universita Gregoriana, Rome. 

ЛИТЕРАТУРА 

 [1] Чистяков Д.И. Динамика взаимодействия массмедиа и общества в коммуникативном 
пространстве // Вестник МГИМО-Университета. 2013. № 6. 

 [2] Луман Н. Реальность массмедиа. М.: Праксис, 2009. 
 [3] Charles T. A Secular Age. Cambridge, Belknap Press of Harvard University Press, 2007. 

 49 



Вестник РУДН, серия Философия, 2016, № 2 

 [4] Charles T. Authenticity: The Life of the Church in a Secular Age // Renewing the Church in 
a Secular Age: Holistic Dialogue and Kenotic Vision. March 4—5, 2015. Pontificia Universita 
Gregoriana, Rome. A Joint Conference with Council for Research in Values and Philosophy and 
the Patronage of Pontifical Council for Culture. Rome, 2015. 

 [5] Бауман З. Индивидуализированное общество. М.: Логос. 2005. 
 [6] Гречко П.К. Онтометодологический дискурс современности: Историческая продвинутость 

и ее вызовы. М.: ЛЕНАНД, 2015. 
 [7] Рудановская С.В. Приближение к Другому: опыт прочтения «Соляриса» // Вестник Рос-

сийского университета дружбы народов. Серия «Философия». 2015. № 1. 
 [8] Sontag F., Roth J. The American religious experience. The roots, trends, and future of American 

theology. New York, 1996. 
 [9] Herbert R. Toward an American Theology. New York: Harper and Row, 1997. 
 [10] Dyczewski L. New Technologies and Styles of Evangelization // Renewing the Church in a Secu-

lar Age: Holistic Dialogue and Kenotic Vision. March 4—5, 2015. Pontificia Universita Grego-
riana, Rome. A Joint Conference with Council for Research in Values and Philosophy and 
the Patronage of Pontifical Council for Culture. Rome, 2015. 

SOCIETY AND RELIGION IN A POSTSECULAR AGE: 
THEORETICAL APPROACHES 

AND EMPIRICAL INTERACTION 

O.V. Chistyakova 
Russian State Specialized Arts Academy 

Rezervnyj proezd, 12, Moscow, Russia, 121165; 

Department of Social Philosophy 
Faculty of Humanities and Social Sciences 
Peoples’ Friendship University of Russia 

Miklukho-Maklay St., 10/2, Moscow, Russia, 117198 

The article focuses on the main features of the secular world in its interaction with postmodernization 
processes of Western and Russian social and cultural spheres. The author provides the new «American 
theology» construct dealing with a number of different typologies of God, responding in a way to the 
objective postmodern changes. Western philosophers’ and theologists’ concepts confined to postmoder-
nization of religion, including G. Richardson’s concept of «technological God» and H. Cox’s concept of 
«political God», are outlined. The author follows modern contradictory tendencies and processes that simul-
taneously impose social and cultural secularization while actualizing religion by raising its spiritual and 
existential significance for individuals and society as a whole. Ch. Taylor’s views on the secular age are 
also analyzed in this very item. 

Key words: dialogue of cultures and religions, secularization, political religion, postmodernity, 
post-secular world, theological typology of God, violence. 

REFERENCES 

 [1] Chistjakov D.I. Dinamika vzaimodejstvija massmedia i obshhestva v kommunikativnom 
prostranstve. Vestnik MGIMO-Universiteta. 2013. № 6. 

 [2] Luman N. Real'nost' massmedia. M.: Praksis, 2009. 

50 



Чистякова О.В. Общество и религия в постсекулярную эпоху: теоретические подходы... 

 [3] Charles T. A Secular Age. Cambridge, Belknap Press of Harvard University Press, 2007. 
 [4] Charles T. Authenticity: The Life of the Church in a Secular Age. Renewing the Church in 

a Secular Age: Holistic Dialogue and Kenotic Vision. March 4—5, 2015. Pontificia Universita 
Gregoriana, Rome. A Joint Conference with Council for Research in Values and Philosophy and 
the Patronage of Pontifical Council for Culture. Rome, 2015. 

 [5] Bauman Z. Individualizirovannoe obshhestvo. M.: Logos. 2005. 
 [6] Grechko P.K. Ontometodologicheskij diskurs sovremennosti: Istoricheskaja prodvinutost' i ee 

vyzovy. M.: LENAND, 2015. 
 [7] Rudanovskaja S.V. Priblizhenie k Drugomu: opyt prochtenija «Soljarisa». Vestnik Rossijskogo 

universiteta druzhby narodov. Serija Filosofija. 2015. № 1. 
 [8] Sontag F., Roth J. The American religious experience. The roots, trends, and future of American 

theology. New York, 1996. 
 [9] Herbert R. Toward an American Theology. New York: Harper and Row, 1997. 
 [10] Dyczewski L. New Technologies and Styles of Evangelization. Renewing the Church in a Secular 

Age: Holistic Dialogue and Kenotic Vision. March 4—5, 2015. Pontificia Universita Gregoria-
na, Rome. A Joint Conference with Council for Research in Values and Philosophy and the 
Patronage of Pontifical Council for Culture. Rome, 2015.