Н. В. ПОПКОВА
ОСНОВНОЕ ПРОТИВОРЕЧИЕ
ТЕХНОСФЕРЫ
Формирование техносферы как глобальной искусственной сре-

ды на планете Земля, ставшей в конце XX века сравнимой по мощ-
ности с естественной, обратило на себя внимание ученых и фило-
софов, вызвало дискуссии о сущности и ценностной значимости
социальных трансформаций техногенной эпохи.
Техносфера есть результат стремления человека изменять ок-

ружающий мир, его активной и деятельной сущности. Многие по-
коления людей, ставя перед собой задачу «покорения» природы и
создания комфортных условий жизнедеятельности, формировали
техногенную, искусственную среду, которая должна была выпол-
нять их желания в отличие от непредсказуемой стихийности при-
роды. Они преуспели в этом, но решенная задача породила новую
проблему – эффективного управления техногенной средой или хотя
бы прогнозирования с достаточной степенью вероятности ее реак-
ций на все новые инновации. Как и всякой объективной реально-
стью, техносферой движут собственные закономерности, поэтому
она относительно независима не только от внешней природы, но и
от породившего ее человечества, от его потребностей. Поэтому фи-
лософской мыслью отмечается противоречивое воздействие техно-
сферы на человеческую жизнь – сочетание позитивных и негатив-
ных последствий.
Рассмотрим возникновение и развитие техносферных противо-

речий.
Неолитическая революция (X–VIII тыс. до н. э.) стала важным

этапом в переходе от приспособления человека к природе к ее соз-
нательному, целенаправленному преобразованию. Одомашнивание
животных и возделывание земли были историческим рубежом,
обозначившим, что человек, вместо того чтобы самому приспосаб-
ливаться к природе, стал приспосабливать ее к себе. Только при



122 Философия и общество  3/2005

достижении земледельческой ступени исторического развития
можно говорить о формировании техносферы как целостной техно-
генной среды искусственного происхождения, хотя и взаимодейст-
вующей с естественной средой и зависящей от нее, но живущей по
собственным закономерностям и оказывающей непредусмотренное
воздействие как на человека и общество, так и на природу. Но зем-
леделие как первый тип производящей экономики уже привело к
началу коллективного трансформирующего воздействия социума
на биосферу. Прежде всего, оно отражалось в изменении почв и
упрощении биоценозов. Появились признаки антагонизма между
естественной средой и зарождающейся техносферой: первые же
земледельческие цивилизации столкнулись с эрозией и засолением
почв, вырубкой лесов, то есть с негативными биосферными изме-
нениями. Первые известные экологические кризисы носили ло-
кальный характер (гибель цивилизации Месопотамии произошла
от засоления обрабатываемых почв в результате несовершенных
агротехнологий, скотоводство стало причиной расширения Сахары
и уничтожения лесов Греции и т. д.).
Реализация новых, аграрных технологий потребовала принци-

пиально новой организации трудового процесса, как правильно
подчеркивает Л. Мамфорд: вместо спонтанных, эпизодических
трудовых «подвигов» охотника центральное место заняли действия
регулярные, упорядоченные, поддающиеся прогнозированию. Ре-
гулярность затрачиваемых усилий, определяемая жесткими при-
родными циклами, привила человеку «вкус к систематическому,
непрерывному труду», добыча пропитания «перестала быть при-
ключением» и вместо хаотической деятельности настала пора дли-
тельной и упорной работы. «Сиюминутные потребности выжива-
ния» уступали место преемственному труду поколений, будущее
становилось предсказуемым, а поэтому допускавшим построение и
реализацию долгосрочных планов преобразования природы. Но
этот ритмичный труд имел для людей и другие последствия, нега-
тивные, противостоя естественной человеческой потребности в
деятельности разнообразной и творческой. Наиболее ярко эти не-
благоприятные трансформации проявились не в сельскохозяйст-
венных трудовых процессах, а в ремесле. Совершенствование ре-
месленных процессов вело к их усложнению и необходимости



Н. В. Попкова. Основное противоречие техносферы 123

профессиональной специализации. Это приносило, с одной сторо-
ны, большую интенсификацию и отлаженность отдельных трудо-
вых операций, ведущие к увеличению потребительских возможно-
стей как ремесленников, так и всего общества. Но разделение труда
вело и к сужению поля деятельности для каждого отдельного ра-
ботника: потеря универсализма (фактическая невозможность сме-
ны занятий, в отличие от сезонного разнообразия сельскохозяйст-
венных работ) и сведение рабочего дня к повторению однообраз-
ных операций, грозившее негативными последствиями как для фи-
зического здоровья людей (появление «профессиональных» болез-
ней, как правило, хронических и неизлечимых), так и для их ду-
ховного здоровья (сужая кругозор работника и лишая труд творче-
ских возможностей). В результате обособленность ремесел, совер-
шенствуя технологическую сторону физического труда, приводя к
оттачиванию технологий и точнейшей проработке стандартизиро-
ванных деталей, по верному замечанию Л. Мамфорда, лишала «по-
вседневный труд всякой радости» и заменяла его «беспощадной,
притупляющей ум системой беспросветно черной работы»1.
Таким образом, даже первая ступень формирования техноген-

ной среды стала причиной возникновения техногенных антагониз-
мов с биосферой и человеческой сущностью. Поскольку они не
могли стать сознательной целью людей, приходится констатиро-
вать: техносфера не находилась под полным контролем создавав-
шего ее человека даже на раннем этапе своего развития.
Внутренние противоречия техносферы проявлялись еще слабо,

уступая по силе антагонизмам другого происхождения – антропо-
генного (между различными государствами и группами людей), а
также естественного (между человечеством и стихийностью есте-
ственной среды). Однако были уже отмечены трансформирующие
социокультурные воздействия общественного развития (жалобы на
«падение нравов», вызванные «чрезмерной утонченностью» циви-
лизованной жизни, отрицание прогресса), хотя техногенные факто-
ры здесь не просматриваются. Возникали (хотя и не подвергались
анализу) местные экологические кризисы, вызванные недостаточно
развитыми технологиями (чрезмерной интенсивностью земледель-
                                                          

1 Мамфорд, Л. Миф машины. – М., 2001. – С. 311–329.



124 Философия и общество  3/2005

ческого производства и выпаса скота и т. п.). Таким образом, хотя и
можно проследить недостаточную управляемость и контролируе-
мость отдельных технологических процессов, но этот уровень был
настолько мал по сравнению с исходной зависимостью человека от
неуправляемой природной среды, что он вообще не осознавался
как имеющий значение.
Смена аграрного этапа развития техногенной среды новым, ин-

дустриальным была вызвана не только сознательным обществен-
ным стремлением к трансформации старых форм, но и закономер-
ными процессами ее развития, прежде всего, ограниченными запа-
сами природного сырья и свободных территорий, пригодных для
применения старых земледельческих технологий.
Промышленная революция XVII–ХVIII вв. во многом позволи-

ла перейти от естественных производительных сил (когда преобла-
дало индивидуальное аграрное и ремесленное производство) к об-
щественным – таким, которые могли использоваться людьми толь-
ко сообща, что предполагало кооперацию и разделение функций в
процессе труда. Главным технологическим изменением индустри-
ального перехода стало разделение процесса производства изделия
на отдельные операции, которые закреплялись за разными рабочи-
ми. Именно оно позволило механизировать промышленность, соз-
дав машины для их выполнения. Произошло становление системы
машинного производства: технологические процессы промышлен-
ности основывались на устройствах, принцип действия которых –
преобразование механической энергии в механические движения
рабочих органов. Индустриализация сопровождалась растущим
разделением труда: сначала – внутри одного предприятия, затем – в
форме появления все более специализированных производств, и
наконец – между отдельными регионами складывающегося нацио-
нального государства. Для обеспечения технологически-урбаниза-
ционной структуры техносферы потребовалось развитие новых
промышленных отраслей. Прежде всего, началось внедрение инно-
ваций, обеспечивающих технологизацию бытового обслуживания и
создание в массовом порядке (а не в частном, семейном, как это
было в аграрном обществе) всего необходимого для жизнедеятель-
ности сосредоточенных на небольшом пространстве больших масс
людей. Затем последовали создание и реализация алгоритмов,



Н. В. Попкова. Основное противоречие техносферы 125

обеспечивающих надежное управление производственными про-
цессами (непрерывно действующими и координирующими труд
большого количества людей), создающих необходимую для произ-
водства технику и квалифицированных работников, поддержи-
вающих постоянно действующие коммуникации между отдельны-
ми регионами... Таким образом, техносфера индустриального об-
щества (наряду с уже находящимся под ее исключительным воз-
действием обеспечением производства материальных благ) в каче-
стве новых функций получила обеспечение жизнедеятельности че-
ловека (затронувшее лишь урбанизированную среду) и поддержа-
ние коммуникаций (лишь материальных).
Д. Белл отмечает, что именно машинное производство впервые

дало человечеству мирный способ приумножения богатств: не за
счет ограбления и обнищания других людей, а путем повышения
общего материального уровня2. Он забывает разъяснить, за чей же
счет происходит это повышение материального уровня. Расплачи-
вается по всем счетам природа, антропогенная нагрузка на которую
начинает расти с внедрением новых, промышленных технологий.
Именно меньшая разборчивость в отношении сырья и естест-

венной среды технологии привела к росту производства и усилен-
ной переработке природных ресурсов, пока ранее игнорируемая
проблема техногенных загрязнений не стала явной. Со становления
индустриального типа производства общественной жизни началась
все более явная деградация биосферы. Если аграрное общество
знало местные экологические кризисы, то расширение промыш-
ленного производства ведет к усилению негативных экологических
последствий. С промышленной революции начался бурный про-
странственный рост техносферы – и по мере увеличения городов и
развития промышленности оставалось все меньше нетронутых
биоценозов. Истреблялись целые биологические виды. Применение
в других регионах типов хозяйствования, созданных для Европы,
приводило к экологическим кризисам. Взаимоотношения индуст-
риального общества с природой начали осложняться: впрочем, это
были еще только предвестники грядущих проблем, осознаваемые
лишь немногими исследователями.
                                                          

2 См.: Белл, Д. Грядущее постиндустриальное общество. – М., 1999. – C. 53–54.



126 Философия и общество  3/2005

Социокультурные аспекты процесса индустриализации заклю-
чались в распространении технологических аспектов на остальные
области человеческой деятельности: политические процессы, науч-
ное познание и другие способы освоения мира начинали ориенти-
роваться на технологические принципы. Техническая рациональ-
ность, выйдя из рамок научной, не ограничилась внедрением в
производственную сферу, а стала проникать в остальные. Сформи-
ровалось особое, отличное от научного, техническое мышление,
основанное на стремлении к эффективности и умении действовать
при недостатке точных знаний.
Идеал человека-деятеля, с помощью рационального расчета

природных и социальных закономерностей движущегося к успеху
и не затрудняющего себя рефлексией и колебаниями, завоевывал
все больше признания, вытесняя из массового сознания традицион-
ные идеалы. Происходила перестройка сознания людей, занятых в
индустриальном производстве. По верному замечанию Н. Ютанова
и С. Переслегина, для индустриальной фазы развития техносферы
потребовался «индустриальный человек», который способен вы-
жить в «человеческом муравейнике» и довольствоваться не только
однообразными трудовыми действиями, но и навсегда определен-
ной социальной ролью3. Техносфера начинала формировать в лю-
дях требуемые для совершения технологических процессов качест-
ва. На этом этапе для массового машинного производства требова-
лись, прежде всего, исполнительность, дисциплинированность,
точность, достижение согласованной работы больших масс людей.
Работа в машинном производстве не осознавалась как творческий
труд, имеющий интеллектуальную или культурную ценность, она
воспринималась только как экономическая необходимость. Не уди-
вительно, что появилось противопоставление механического, при-
нудительного труда и свободного досуга. Индустриальный труд
вместо самовыражения личности вел к ее отчуждению. Уже отме-
ченное выше противоречие между необходимостью интенсифика-
ции производства и требующимся для этого разделением труда, с
одной стороны, и творческим потенциалом человека, с другой, по-
сле внедрения машинного производства обострилось до предела.
                                                          

3 Ютанов, Н., Переслегин, С. Письма Римскому клубу // Форрестер, Дж. Мировая дина-
мика. – М., 2003. – С. 341.



Н. В. Попкова. Основное противоречие техносферы 127

Став фактически звеном технологической цепи, работник (особен-
но после появления конвейерного производства) сам почувствовал
себя машиной. Если, по словам Ф. Фукуямы, «ремесленникам чув-
ство удовлетворения давали самостоятельность их деятельности,
их мастерство, творчество и ум, которые требовались при изготов-
лении изделия», то работники массового производства, утратив эти
возможности, «потеряли нечто очень важное, что не может быть ком-
пенсировано ростом заработков»4. Таким образом, творческая сущ-
ность большинства людей не находила выражения в производстве.
Экономический рост, основанный на внедрении все новых тех-

нологических инноваций, и политическая демократизация привели
к расшатыванию старой социальной структуры, в которой место
человека в обществе определялось его принадлежностью к опреде-
ленной группе (как правило, наследственной). Но этот процесс имел
двойственные последствия: по социальной лестнице можно было не
только подняться, но и спуститься, выпав на социальное дно.
Одним из негативных последствий индустриализации стала

принимающая массовый характер безработица. Все большее коли-
чество людей теряли прежнюю область приложения трудовых уси-
лий и не могли найти новую. В поисках средств к существованию
они, как правило, скапливались в больших промышленных горо-
дах. Людям, освобождаемым от природной зависимости, приходи-
лось приспосабливаться к жизни в душном и шумном городе, к од-
нообразным действиям в течение рабочего дня, к разрушению тра-
диционных культурных норм, в общем – к полному изменению
привычной жизни. Для вчерашних крестьян, оказавшихся в инду-
стриальном центре, переход за короткий срок от общинного образа
жизни к «городскому сознанию» крайне затруднен. Слишком часто
он приводил к культурному срыву – «урбанистической маргинали-
зации», – создавая людей, лишенных всяких социальных норм и
ценностей5.
Возникла новая, техногенная политическая проблема – взаимо-

отношения между технически развитыми странами и периферией.
До промышленной революции, когда уровень технического разви-
                                                          

4 Фукуяма, Ф. Доверие. Социальные добродетели и созидание благосостояния // Новая
постиндустриальная волна на Западе. – М., 1999. – С. 150.

5 См.: Демиденко, Э. С. Ноосферное восхождение земной жизни. – М., 2003. – С. 35.



128 Философия и общество  3/2005

тия был почти одинаковым, в политике он не учитывался. Ранние
ступени техногенного развития характеризовались малой техно-
сферной дискретностью; именно с индустриальной эпохи различие
технологического уровня между регионами становится явным. С
началом промышленной революции в странах Западной Европы
совпадает начало политического могущества этого региона: снача-
ла в виде прямой колонизации менее развитых технически стран,
позже – в виде неравномерного распределения общественного про-
дукта. Именно Англия – страна, первая освоившая ткацкий станок
и паровой двигатель, стала сильнейшей державой Европы. Таким
образом, дискретность развития техносферы стала мощным поли-
тическим фактором.
Многие философы, анализирующие положение человечества в

начале XX века, подчеркивали негативные аспекты технизации.
Они предупреждали, что экономическое развитие, умножая коли-
чество вещей, приводит к утрате духовных ценностей. За матери-
альные блага люди могут заплатить свободой и духовностью. Тех-
ника может стать самоцелью, а человек – придатком к машине. Об-
ратила на себя и техносферная трансформация человека. Философ-
ский анализ отметил нарастающее противоречие между ценностя-
ми активности и контроля, с одной стороны, и механическим, од-
нообразным трудом, на который промышленное производство об-
рекало все большие массы людей, с другой. Инструментальное от-
ношение распространялось на отношения между людьми – сам че-
ловек рассматривался как объект управления и преобразования.
Какова же объективная оценка индустриальной ступени разви-

тия техносферы и ее воздействия на людей? Несомненно позитив-
ное влияние созданной техногенной среды на материальные усло-
вия человеческой жизни, но уже проявилось противоречие между
постоянным развитием техногенной среды и недостатком возмож-
ностей управлять его социокультурными и экологическими по-
следствиями. Внутренние противоречия техносферы резко обост-
рились (и были осознаны философской мыслью как требующие
разрешения). Они наблюдались: между неограниченными техноло-
гическими инновациями и ограниченностью материальных ресур-
сов производства и сбыта; между сохранением традиционных со-
циокультурных систем и непрерывным потоком нововведений;



Н. В. Попкова. Основное противоречие техносферы 129

между постоянным ростом городского населения и загрязнением
урбанизированной среды; между массовыми производственными
процессами, требующими механического труда работников, и рос-
том личностного самосознания и т. д.
Долгое время наука и техника развивались самостоятельно; на-

учные и технические революции не совпадали. Но в середине XX
века начался процесс непрерывного увеличения количества техни-
ческих нововведений и скорости их технологического освоения на
основе развития и использования науки, что приводило к постоян-
ному изменению производственной сферы. Это явление названо
научно-технической революцией. В результате было положено на-
чало постоянному и все ускоряющемуся процессу постоянных из-
менений как в промышленной сфере, так и во всех остальных об-
ластях человеческой жизни.
Следует отметить начало возвращения к подвижности трудо-

вых функций, которая была угнетена стандартизированным инду-
стриальным производством. Но необходимая для участия в совре-
менном производстве гибкость и универсальность работника дохо-
дит до крайностей: постоянная смена технологий опережает воз-
можность человека их осваивать. Поэтому все большее внимание
вызывает массовая безработица, которая становится участью ра-
ботников целых отраслей (особенно драматическая для населения
традиционных стран, предпринимающих модернизацию своей
промышленности). Ни один человек, в начале трудового пути доб-
росовестно овладевший профессией, не может быть уверен в ее по-
стоянной востребованности: очередная технологическая инновация
в любой момент может обесценить его знания и умения и отбро-
сить преуспевающего специалиста в среду безработных. «Можно
сказать, что в наши дни работа становится для человека ежеднев-
ной подготовкой к тому, чтобы оказаться лишним, – подводит итог
З. Бауман. – Старая жизненная стратегия, в русле которой силы и
время вкладывались в повышение квалификации, в достижение
статуса специалиста, позволяющего надеяться на постоянное полу-
чение с этого процентов, становится все более бессмысленной»6.
Создающиеся курсы и программы повышения квалификации лишь
                                                          

6 Бауман, 3. Индивидуализированное общество. – М., 2002. – С. 149.



130 Философия и общество  3/2005

отодвигают эту печальную стадию: способность людей к постоян-
ной приспособляемости утрачивается с возрастом, в результате
безработица становится возрастной (работа в области современных
технологий – удел молодежи, а старшие поколения находятся под
постоянной угрозой потерять свое рабочее место и значимость в
жизни).
Техносфера создала для человека постиндустриальной цивили-

зации целостную жизненную среду, почти полностью изменив все
традиционные способы производства, умственного труда, быта,
общения. Процесс технологизации (или замены традиционных
практик техногенными и рационализированными) охватил все об-
ласти жизни современного человека, постепенно помещая его в
полностью техногенную среду. Техносферные материально-энерге-
тические потоки становятся по мощности сопоставимыми с геоло-
гическими. Но этот процесс не ограничивается внешней природной
средой: сам человек как биологическое существо все больше теряет
свои биосферные качества, интегрируясь с технологическими про-
цессами и устройствами. В современном мире все больше людей
живут техногенной жизнью в полном смысле этого слова.
Глобализация, формируя единый мир, не скрывает противопо-

ложного процесса – нарастающей фрагментированности цивилиза-
ции. Поскольку различие между современными технологиями и
традиционными все растет, увеличивается и экономико-полити-
ческий разрыв между регионами, внедрившими последние техно-
логические новинки, и остальными. Оформился техносферный рас-
кол мира на два типа цивилизации – сельско-земледельческую и
промышленно-городскую. Промышленно развитые, урбанизиро-
ванные страны являются наиболее богатыми, а развивающиеся
страны – население «мировой деревни» – прозябает в бедности.
Наряду с унификацией современного мира возник и усиливается
противостоящий ей всплеск этнического и религиозного самосоз-
нания. Создание общепланетарного поля коммуникации не только
увеличивает общность, но и дает больше поводов для идеологиче-
ских конфликтов. Две социальные тенденции вступили в борьбу:
глобализация, доходящая до угрозы унификации национальных
различий, и подъем этнического самосознания.



Н. В. Попкова. Основное противоречие техносферы 131

Все больше ученых призывают задуматься над опасностями
этого «технического разрыва», но существующие программы по-
мощи развивающимся странам или модернизации их промышлен-
ности в большинстве случаев не помогают. Это показывает, что
разрыв между двумя группами регионов – технологический и эко-
номический – имеет объективные причины, является закономер-
ным следствием самих механизмов функционирования техногенно-
го общества. Гипотеза «заговора» процветающих стран против
бедной периферии не может считаться адекватным решением про-
блемы: какие бы планы ни вынашивались политическими элитами
отдельных государств, история показывает, как рассыпаются даже
самые хитрые интриги, если им противостоят тенденции истории.
Сохранение и даже усиление разрыва указывает на его закономер-
ность.
Взаимоотношения между человечеством и природой попадают,

наконец, в фокус массового внимания: деградация естественной
среды становится заметной. Общество осознает экологические за-
труднения, и научная мысль начинает искать их причины и методы
преодоления. Наиболее обсуждаемыми последствиями неконтро-
лируемого техносферного развития, вызвавшими характеристику
нынешнего состояния биосферы как экологического кризиса, яв-
ляются загрязнение окружающей среды и грозящая нехватка мине-
ральных ресурсов. Была сформулирована проблема оптимального
сочетания удовлетворения потребностей человека и сохранения
естественной среды его обитания, решать которую призваны все
ресурсы науки и общественного производства. Обострение отно-
шений между биосферой и техносферой, осознанное как глобаль-
ный экологический кризис, считается следствием техногенного
развития.
Несмотря на позитивные последствия развития техносферы,

усиливается ее критика. Технику обвиняют в возникновении и обо-
стрении экологического кризиса, ее засилье считают причиной не-
гативных изменений в общественном сознании. Накапливается все
больше конкретных примеров того, как внедрение новых техноло-
гий не улучшало жизнь людей, а приводило к негативным послед-
ствиям. Мировоззренческая оценка техносферы стремительно пе-
реходит от ее полного одобрения к полному осуждению. Технофо-



132 Философия и общество  3/2005

бия выходит за пределы узких интеллектуальных кругов и распро-
страняется в широких массах.
Но все предложенные программы оказывались или невыполни-

мыми, или недостаточными для решающих изменений. Продолжа-
ются попытки философского осмысления техники и ее влияния на
человека и общество. Все чаще техника понимается не как по-
слушное орудие людей, а как новая сила, разбуженная человеком и
требующая своего обуздания. Растет понимание того, что под во-
просом находится сама контролируемость искусственной среды.
Ценой за личные свободы и постоянный прогресс становится

жизнь в условиях постоянной неопределенности. Обесценивание
опыта старших поколений – как в производстве, так и в области
бытовых информационных технологий – является лишь одним из
проявлений характерного для постиндустриального общества па-
дения ценности постоянного, долгосрочного, традиционного.
Машина глобализированной экономики предъявляет жесткие

требования к каждому человеку: преуспевает лишь тот, кто соот-
ветствует ее стандартам. Смутное чувство несвободы овладевает
массовым сознанием. При этом неумолимые закономерности,
управляющие жизнью людей, безлики, нельзя указать их виновни-
ков. «Никакая работа не может быть гарантирована, ничье положе-
ние не является прочным, никакая специальность не имеет устой-
чивой ценности, – описывает эту ситуацию З. Бауман. – Уровень
жизни, общественное положение, признание полезности и права на
собственное достоинство могут исчезнуть все вместе и без преду-
преждения»7. Это чувство беззащитности у современного человека,
вооруженного технологической мощью, парадоксально.
Изменения, произошедшие за последние полвека в гуманитар-

ной среде, настолько разительны, что часто вызывают утверждения
о кризисе культуры. Критика авторитетов и стремление к иннова-
циям продолжается, доходя до ревизии моральных и культурных
норм и почти не встречая отпора со стороны их защитников. Прин-
цип плюрализма, признающий множественность мнений, перехо-
дит в нигилизм – отсутствие устойчивых культурных координат,
неверие в существование объективных критериев и общезначимых
ценностей, провозглашение абсолютной свободы от любых огра-
                                                          

7 Бауман, З. Указ. соч. – С. 107.



Н. В. Попкова. Основное противоречие техносферы 133

ничений в потреблении и самореализации. Принцип аскетизма, са-
моограничения решительно отвергается. Ненадежность долгосроч-
ных планов из производственной области распространяется на всю
человеческую жизнь. Признание морального долга и выполнение
общественных обязанностей уже рассматривается не как неизбеж-
ная ступень к успеху и удовольствию, а, скорее, как тупиковый
путь, «неумение жить»: все громче массовое сознание (и пользую-
щиеся его признанием интеллектуалы) говорят о необходимости
снятия любых ограничений на потребление и наслаждение. Многие
исследователи обращают внимание на характерное для постинду-
стриального общества несоответствие между потребительской на-
правленностью массового сознания (поощряемой рекламными тех-
нологиями) и качествами, которые требуются для дальнейшего на-
учно-технического прогресса. По словам А. С. Панарина, техно-
генное развитие питается аскезой – и убивает ее. «Основной пара-
докс модерна состоит в том, что его достижения нельзя удержать
без напряжения нравственной воли, зачисляемой в разряд «пере-
житков». Как только подобная воля слабеет, сменяясь гедонистиче-
ской направленностью, проекты модернизации... повисают в воз-
духе – ибо и для экономических инвестиций, и для мобилизации
личных усилий, необходимых в процессе овладения знаниями, –
утверждал А. С. Панарин, – требуется известный минимум аскети-
ческого усердия»8. Как утверждает Д. Белл, главное противоречие
постиндустриального общества – конфликт между технократиче-
ски регулируемыми экономическими и социальными структурами
и гедонистической культурой9. Итак, тенденция разрушения по хо-
ду техногенного развития тех культурных парадигм, которые в
эпоху своего господства участвовали в его поддержке и обеспече-
нии, подчеркивает противоречивую сущность техносферы.
Таким образом, можно сделать вывод о происходящей в пост-

индустриальном обществе нарастающей техносферизации всех об-
ластей социальной и культурной жизни, выражающихся в их ра-
ционализации, распространении установки на тотальный контроль,
а также их включении в саморегулирующуюся систему техноген-
ного роста и уменьшении зависимости от воли людей.
                                                          

8 Панарин, А. С. Искушение глобализмом. – М., 2003. – С. 375.
9 Цит. по: Ленк, X. Размышления о современной технике. – М., 1996. – С. 27.



134 Философия и общество  3/2005

Итак, положение человека в современном мире противоречиво.
Оно выгодно отличается от жизни его предков. Формирование ис-
кусственной среды открыло перед людьми небывалые возможно-
сти роста материальной обеспеченности и безопасности. Но налицо
и негативные изменения в жизни людей.
Перечисленные признаки кризиса техногенной цивилизации –

не результат отдельных ошибок, а следствие самого способа бытия
современного человека, его попыток выжить и реализовать себя.
Способность человечества своей активностью переделывать био-
сферную и собственную гуманитарную среду отстает от его спо-
собности предвидеть результаты данной переделки. Деятельность
людей, помимо прямых последствий, имеет большое количество
непредсказуемых побочных эффектов, и по мере роста технической
вооруженности эти побочные результаты начинают преобладать.
Поэтому проповеди о пагубности используемых способов взаимо-
действия с миром бесполезны: необходимо указать новые пути,
гармоничные, но вполне достижимые, по которым может пойти
человечество – не идеальные люди, лишенные эгоизма, а реальные.
Обе крайности – как безоглядное стремление к новому, не уравно-
вешенному тщательным взвешиванием последствий, так и слепая
приверженность привычной старине – не могут считаться адекват-
ными путями развития человечества.
Внутренние противоречия техносферы осознаны, и поставлена

цель их ликвидации, но успехи по ходу технического развития (на-
пример, уменьшение механического труда и возрастание его твор-
ческих возможностей) здесь сопровождаются обострением других
противоречий (например, экологического – между ростом техно-
сферы и адаптивными возможностями естественной среды) и воз-
никновением новых (например, между непрерывностью техноло-
гических инноваций и ограниченными возможностями людей к
изменению специализации), требуя комплексного решения и осоз-
нания в рамках единой проблемы.
Итак, современные исследователи констатируют противоречи-

вое влияние техносферы на человеческую жизнь: с одной стороны,
она, создавая комфортную искусственную среду и удовлетворяя
материальные потребности людей, поддерживает их существова-
ние, а с другой – техносферное воздействие оказывает все большее
негативное влияние на биосферную жизнь и социокультурные про-



Н. В. Попкова. Основное противоречие техносферы 135

цессы. Человек – не только творец искусственного мира, он и сам в
значительной мере его творение. Техносфера, созданная для удов-
летворения потребностей человека, начинает диктовать ему свои
требования. Вместо ожидаемой независимой жизни искусственный
мир требует от человека приспособления.
Автор считает, что объективной причиной техногенных кон-

фликтов является сущностное противоречие техносферы – между
рациональным происхождением отдельных технических объектов
и стихийным (непредсказуемым и неуправляемым) характером
функционирования техногенной среды в целом. В настоящее время
подвергается переосмыслению значение философских категорий
«естественное» и «искусственное»: в связи с усилением значения
искусственной среды в жизни людей их старое понимание (проти-
воположность происхождения – создание природой или человеком)
дополняется новым (противоположность управления – функциони-
рование согласно замыслам людей или саморазвитие по собствен-
ным закономерностям). Следовательно, понятие «естественно-
искусственный», введенное современной философией, отражает
сочетание искусственного происхождения и подчинения естест-
венным законам.
Мир естественно-искусственный содержит принципиально раз-

нородные процессы, поэтому его контроль и предсказание его ре-
акций затруднены.
Например, Г. П. Щедровицкий показывает, что естественно-

искусственное одновременно выступает «и как объект нашей дея-
тельности, и как нечто живущее само по себе вне этой деятельно-
сти». Так, естественно-искусственный характер имеют все соци-
альные и технические объекты и процессы, поскольку они всегда
неадекватны практической задаче, ради решения которой создава-
лись. Становится явной проблема: как «вписать технические уст-
ройства, создаваемые и реализуемые по проекту, в те системы дея-
тельности, которые возникали в результате работы этих техниче-
ских устройств»10. В. М. Розин рассматривает любой технический
объект как по самой своей сущности «естественно-искусствен-
ный»: он «представляет собой, с одной стороны, явление природы,
а с другой – то, что необходимо искусственно создать». Понятие
                                                          

10 См.: Щедровицкий, Г. П. Избранные труды. – М., 1995. – С. 438–448.



136 Философия и общество  3/2005

естественной среды при этом «расширяется, включая в себя соци-
альные и хозяйственные структуры... Сама естественная среда ста-
новится элементом создаваемой технологии». Таким образом, «ес-
тественное» и «искусственное» снова сливаются в единое нераз-
рывное целое11. Человечество существует на границе между искус-
ственным и естественным. Так, по словам В. А. Кутырёва, человек
есть «существо естественно-искусственное – преобразованная при-
рода»12. Поскольку понятие «естественно-искусственный» отража-
ет выход искусственных объектов из-под контроля создателей, он
используется для описания техносферы.
Предлагаются рецепты разрешения современного кризиса: и

уменьшение антропогенной нагрузки на природу путем уменьше-
ния численности населения (хотя это не означает уменьшения ма-
териальных потребностей, ведь масштаб биосферной экспансии
зависит от многих других факторов), и техносферизация самого
организма человека (хотя мы еще не можем предвидеть всех по-
следствий и менее радикальных технологических новаций), и воз-
вращение к традиционным культурно-религиозным истокам (хотя
они, как унаследованные от аграрного общества, в историческом
прошлом уже показали свою неприменимость и потребовали об-
новления)... Из всех предложенных вариантов наиболее вероятным
представляется дальнейшее развертывание тенденций техносфер-
ного роста, имеющее целью формирование на планете вместо ка-
лейдоскопа техногенных комплексов (координация воздействий
которых друг на друга и на природу маловероятна) единой и
управляемой людьми техносферной системы. Для этого необходи-
мо продолжение технологического развития, соединенное с осоз-
нанием его последствий и принятием человечеством всей полноты
ответственности за существование и эволюцию не только своего
биологического вида, но и природы в целом. Следствием станет
замещение соседства (и конфликта) двух сред – естественной и ис-
кусственной – единой планетарной социоприродной системой, на-
ходящейся в состоянии динамического равновесия.

                                                          
11 См.: Горохов, В. Г., Розин, В. М. Введение в философию техники. – М., 1998. – С. 11.
12 Кутырёв, В. А. Естественное и искусственное: борьба миров. – Нижний Новгород,

1994. – С. 3.