ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ФИЛОСОФИЯ КАНТА 
 
 

 Основоположения философии Канта, согласно 
 которому чувственные восприятия пространства и 
 времени, поскольку они являются восприятиями 
Т. И. Ойзерман беспредельного, всеобщего, носят не эмпирический, а 

априорный характер, так как только априорному 
 имманентны всеобщность и необходимость. Физиче-

КАНТОВСКАЯ КОНЦЕПЦИЯ ские пространство и время Кант интерпретирует 
ПРОСТРАНСТВА И ВРЕМЕНИ как эмпирические, т. е. отнюдь не беспредельные, а 

 всегда ограниченные, локализованные. Обращение 
Земли вокруг собственной оси совершается в гораздо 
меньшее время, чем ее обращение вокруг солнца. 
Жидкое состояние материи предшествует во време-
ни всем другим ее состояниям. Это примеры самого 
Канта, который также нередко ссылается на раз-
личные возрастные периоды жизни человека. В лек-
циях по географии Кант постоянно оперировал по-
нятиями эмпирического пространства, эмпирическо-
го времени. Игнорирование или недооценка кантов-
ских положений об эмпирической реальности про-
странства и времени и, стало быть, их независимо-
сти от познающего субъекта — грубое искажение не 
только трансцендентальной эстетики, но и всей 
философии Канта в целом. 

 
Die Grundsätze der Philosophie Kants, nach denen 

die sinnlichen Wahrnehmungen von Raum und Zeit, 
insofern sie die Wahrnehmungen des Grenzenlosen, des 
Allgemeinen sind, sind nicht empirischen, sondern aprio-
rischen Charakters. Denn nur dem Apriorischen sind die 
Allgemeinheit und die Notwendigkeit immanent. Raum 
und Zeit als physische Erscheinungen interpretiert Kant 
als empirische, d. h. durchaus nicht grenzenlose, sondern 
als begrenzte und lokalisierte Phänomene. Die Drehung 
der Erde um ihre Achse erfolgt in einer viel K kürzeren 
Zeit, als ihre Drehung um die Sonne. Der diffuse Zu-
stand der Materie geht allen anderen ihren Zuständen 
voraus. Es sind die Beispiele von Kant selbst, der auch 
nicht selten auf verschiedene Altersperioden des menschli-
chen Lebens verweist. In seinen Vorlesungen zur Lan-
deskunde hat Kant ständig mit Begriffen des empirischen 
Raums und empirischer Zeit operiert. Die Nichtbeach-
tung oder Unterschätzung dieser Kantischen Sätze über 
die empirische Wirklichkeit von Raum und Zeit und 
also ihre Unabhängigkeit vom erkennenden Subjekt 
führt zu einer groben Entstellung nicht nur der transzen-
dentalen Ästhetik, sondern auch der ganzen Philosophie 
Kants überhaupt. 

 
Ключевые слова: «критическая филосо-

фия», пространство, время, априорное чувственное 
созерцание. 

Key words: “critical philosophy”, space, time, 
sensible intuition a priori 



 
Отправным пунктом «критической философии» является положение о 

субъективном, априорном характере пространства и времени. Таково основ-
ное положение диссертации Канта, защищенной им в 1770 г. В этой работе 
«О форме и принципах чувственно воспринимаемого и умопостигаемого 
мира» Кант утверждает, что «время есть абсолютно первый формальный прин-
цип чувственно воспринимаемого мира» [3, c. 402]. Он разъясняет, что время есть 
условие возможности чувственных восприятий и, следовательно, первичное 
по отношению к чувственно воспринимаемым предметам. Хотя Кант еще не 
называет время априорным чувственным созерцанием, но такое понимание 
времени фактически уже наличествует в диссертации. 

Понятие пространства формулируется в диссертации с еще большей оп-
ределенностью, так как его отношение к предметам внешнего мира непо-
средственно зримо. И Кант утверждает, что «возможность внешних воспри-
ятий как таковых предполагает понятие пространства, а не создает его». Тут же 
разъясняется, что «понятие пространства есть чистое созерцание, так как это поня-
тие единичное, не составленное из ощущений; пространство — основная 
форма всякого внешнего ощущения» [3, c. 403]. Поскольку чистое созерцание 
противопоставляется ощущениям, т. е. эмпирическим данным, постольку не 
приходится сомневаться, что речь идет об априорном чувственном созерцании. 

Далее поясняется, что пространство не есть нечто объективное и реальное, 
оно субъективно и идеально, ибо проистекает из природы нашего ума. То же 
относится и ко времени, хотя оно и не упоминается в данном контексте. 

Настойчивое подчеркивание субъективности пространства и времени соче-
тается в диссертации с вполне определенным признанием их объективности, 
реальности. Это представляется, во всяком случае, на первый взгляд, противо-
речием, внутренней рассогласованностью воззрений Канта. В действительно-
сти же речь идет об эмпирической реальности пространства и времени, т. е. ре-
альных условиях, в которых протекает человеческая жизнь, в которой прожи-
тые людьми годы (и соответственно, детство, юность, жизнь взрослого чело-
века, старость) представляют собой не чистые созерцания, а вполне эмпири-
чески фиксируемый факт. Поэтому Кант пишет: «Хотя понятие пространства 
как некоторого объективного и реального сущего или свойства есть продукт 
воображения, тем не менее по отношению ко всему чувственно воспринимаемому оно 
не только в высшей степени истинно, но и есть основание всякой истины в об-
ласти внешних чувств» [3, c. 406]. Следует, правда, учитывать, что объектив-
ное у Канта имеет два существенно отличных друг от друга значения. Апо-
диктически всеобщее (а таковы, по Канту, и пространство, и время) объек-
тивно в том смысле, что оно общезначимо. Это, так сказать, гносеологическая 
объективность, родственная общепринятости. Второе значение объективно-
сти — существование безотносительно к человеческому сознанию. И там, где 
Кант говорит об эмпирической, лишенной аподиктической всеобщности, про-
странстве и времени, имеется в виду именно этого рода объективность, кото-
рую обосновывают как материалисты, так и идеалисты (в том числе и объек-
тивные идеалисты). 

Известно, что география, которую Кант преподавал в университете наря-
ду с основными философскими дисциплинами, была основным источником 
многообразных знаний философа о жизни людей в разных странах. И гео-



графические познания Канта убедительно свидетельствовали как об эмпири-
ческой реальности времени, на разных этапах которого происходили великие 
географические открытия, о которых рассказывал философ1. 

Здесь, однако, не может не возникнуть вопрос: могут ли как-то быть со-
гласованы эти противоположные друг другу утверждения. На мой взгляд, они 
не просто согласуются, но и дополняют друг друга, если признать, что каж-
дое из них односторонне выражает действительное положение вещей. Это зна-
чит, что если мы трактуем пространство и время как категории, т. е. понятия, 
имеющие основополагающее значение, мы не можем не признать, что в ходе 
развития познания эти понятия существенно обогащались, изменялись, и со-
временное естествознание (в частности теория относительности и квантовая 
физика) далеко ушли от ньютоновского представления о пространстве и 
времени, с которым полностью соглашался Кант, интерпретируя его, правда, 
по-своему. 

Таким образом, пространство и время как категории действительно пред-
ставляют собой субъективные формы чувственного восприятия предметной 
реальности, хотя Кант не считал, что эти понятия изменяются, развиваются в 
процессе познания. Он, напротив, считал их неизменными. Но это не меша-
ло ему увидеть субъективную их сторону, присущую категориям познания. 
А то обстоятельство, что он определял пространство и время как чистые ап-
риорные созерцания, делало принципиально необходимым отличать их от 
эмпирического восприятия пространства и времени. Последние, как постоянно 
подчеркивал философ, не обладают аподиктической всеобщностью, а значит, и 
бесконечностью (беспредельностью), с которыми связано понятие априорности. 
Эмпирические восприятия пространства и времени в большей или меньшей 
мере неизбежно локализованы. 

Здесь возникает новый вопрос: есть ли гносеологическая необходимость интер-
претировать пространство и время как априорные, т. е. аподиктически всеоб-
щие, бесконечные, а поэтому и не укладывающиеся в рамки всегда ограни-
ченного опыта, т. е. доопытные, согласно учению Канта? 

                                                          
1 Однако не только география, не только естествознание убеждали Канта в объектив-
ной реальности пространства и времени. Об этом же свидетельствовал обыденный 
опыт, здравомыслие, которые Кант нисколько не игнорировал. Так, например, Кант 
пишет: «…многолетний опыт научил меня тому, что проникновение в изучаемую 
нами материю не может быть насильственным…» [9, с. 524]. В другом письме он за-
мечает: «…жизнь коротка, особенно в той ее части, которая остается после прожитых 
70 лет» [9, с. 593]. И еще одно немаловажное замечание: «…старость больше всего 
мешает разработке отвлеченных идей» [9, с. 593]. И еще одно высказывание, относя-
щееся к 1783 г.: «Я уже слишком стар…» [9, с. 551]. Не приходится сомневаться в том, 
что Кант здесь говорит об объективном времени, абсолютно независимом от челове-
ка и человечества. Сошлюсь на высказывания естественнонаучного характера в пись-
мах Канта: «…невозможность perpetum mobile, как доказала механика» [9, с. 372], «…я 
вижу млечный путь как беловатую полосу, световые лучи каждой из находящихся в 
нем звезд необходимо должны доходить до моих глаз. Но представление о нем лишь 
ясно, отчетливым же оно становится лишь благодаря телескопу, потому что теперь я 
вижу отдельные звезды, находящиеся в этом млечном пути» [9, с. 342—343]. А вот 
другое рассуждение: «…если бы земля была плоской, то полярная звезда должна была 
бы находиться одинаково высоко, но так не бывает, следовательно, земля не плоская» 
[9, с. 359]. Все эти высказывания свидетельствуют о том, что пространству и времени, 
по Канту, присуща эмпирическая, объективная реальность. 



Кант, как уже указывалось, соглашаясь с Ньютоном, истолковывает его 
представления о пространстве и времени с позиций трансцендентального 
идеализма. Ньютон разграничивал физическое и математическое простран-
ство и время. Кант истолковывает физическую реальность пространства и 
времени как ограниченную, эмпирическую реальность, которая дана нам вме-
сте с чувственными восприятиями, вполне признавая их онтологическую 
объективность. Иное дело математическая реальность пространства и време-
ни; она отличается аподиктической всеобщностью и, следовательно, беско-
нечностью, которая недоступна чувственным восприятиям. Именно такое 
понимание пространства и времени лежит, согласно Канту, в основе геомет-
рии и математики в целом. Это значит, что пространство и время субъектив-
ны, априорны лишь постольку (и потому), поскольку они аподиктически все-
общны. Если же их не считать таковыми, т. е. рассматривать их как чувствен-
но воспринимаемые, то они как эмпирическая реальность существуют безот-
носительно к сознанию людей. С этой точкой зрения можно, пожалуй, согла-
ситься, не соглашаясь с кантовским толкованием чувственно воспринимаемой 
реальности как совокупности человеческих представлений. 

Ньютон наряду с физическим и математическим пространством и време-
нем выделяет также абсолютное пространство и абсолютное время как некую 
изначальную реальность — вместилище всех природных вещей. Понятие аб-
солютного пространства и абсолютного времени встречается и у Канта, но 
он не придает им сколько-нибудь существенного значения, хотя и у него про-
странство и время подобны вместилищу всей чувственно воспринимаемой 
реальности, или природы, которую трансцендентальный идеализм интерпре-
тирует в основном субъективистски. 

Новое понимание пространства и времени, высказанное в диссертации 
1770 г., получает систематическое развитие в «Критике чистого разума». В ней 
разъясняется, что посредством «внешнего чувства» мы представляем себе пред-
меты как находящиеся в пространстве, вне нас. Посредством «внутреннего чув-
ства», т. е. интроспекции, мы представляем себе явления как находящиеся во 
временных отношениях. Внешний опыт становится возможным благодаря 
представлению о пространстве, внутренний опыт имеет своей априорной 
предпосылкой время. «Пространство есть необходимое априорное представ-
ление, лежащее в основе всех внешних созерцаний… пространство следует 
рассматривать как условие возможности явлений, а не как зависящее от них 
определение»2 [5, c. 130]. Поскольку пространство воспринимается как беско-
нечно данная величина, то такое восприятие не может быть эмпирическим: 
это — априорное созерцание. Если же оно воспринимается как конечное, 
имеющее границы, то такое восприятие носит эмпирический характер. Эм-
пирическое пространство объективно, хотя оно есть чувственно данное. Это 
обстоятельство важно подчеркнуть, так как Кант нередко истолковывает объ-
ективное в гносеологическом смысле, говоря об a priori объективном и имея 
при этом в виду безусловную всеобщность представления, его общезначи-
мость. В данном случае объективность понимается онтологически, как то, что 
                                                          
2 Далее Кант указывает: «Пространство есть не что иное, как только форма всех явле-
ний внешних чувств… пространство охватывает все вещи, которые являются нам 
внешне, но мы не можем утверждать, что оно охватывает все вещи сами по себе неза-
висимо от того, созерцаются ли они или нет, а также независимо от того, каким субъ-
ектом они созерцаются» [5, с. 133—134]. 



существует безотносительно к сознанию. Однако Кант далеко не всегда от-
четливо разграничивает эти аспекты объективности. Поэтому он, например, 
пишет: «…наши истолкования показывают нам реальность (т. е. объективную 
общезначимость) пространства в отношении всего, что может встретиться 
нам вне нас как предмет…» [5, c. 134]. 

Время, подобно пространству, определяется Кантом как чистое априор-
ное созерцание. При этом также имеется в виду бесконечность времени, ко-
торая не воспринимается эмпирическим сознанием. Подчеркивая, что время 
не существует само по себе, т. е. как нечто присущее независимым от созна-
ния и воли вещам, Кант обосновывает трансцендентальную идеальность времени, 
которая неотделима от субъективных условий чувственного созерцания, так 
что если отвлечься от этих условий, то время превращается в ничто, т. е. не-
существующее. В этом смысле Кант отвергает представление об абсолютном 
времени, которого придерживался Ньютон. Однако априористское понима-
ние времени дополняется признанием безусловной объективности эмпири-
ческого времени: «…в отношении всех явлений, стало быть, и в отношении 
всех вещей, которые могут встретиться нам в опыте, оно необходимым обра-
зом объективно»3 [5, c. 139]. 

Читателя кантовской «Критики…», может, пожалуй, удивить, вызвать не-
доумение, почему же философ, пунктуально подчеркивающий объектив-
ность эмпирического, т. е. непосредственно, повседневно воспринимаемых 
пространства и времени, не посчитал нужным привести хотя бы один при-
мер, подтверждающий это положение, противостоящее его основной идее о 
пространстве и времени как чистых априорных чувственных созерцаниях. Но 
я полагаю, что Кант не видел необходимости в такого рода иллюстрациях 
своей мысли, выражающей наличие у каждого нормального человека созна-
ния того, что чувственно воспринимаемые предметы действительно распо-
ложены друг возле друга или в отдалении один от другого, что продолжи-
тельность его жизни (его детство, юность и т. д.) измеряются определенным 
количеством лет, что смена дня и ночи также свидетельствует о том, что эм-
пирически фиксируемое время протекает независимо от нашего желания, 
сознания. Указывая на объективность пространства и времени, Кант, по-ви-
димому, считал, что он лишь соглашается с общепринятым убеждением, вви-
ду чего нет необходимости приводить какие-либо примеры (таковые имеются 
в избытке у каждого человека). Поэтому, с точки зрения Канта, несравненно 
важнее было доказывать, что время и пространство, поскольку они воспри-
нимаются как беспредельные, бесконечные, должны быть поняты как не 
обычные чувственные, а априорные восприятия, которые не только незави-
симы от опыта, но даже предшествуют ему, как доопытные предпосылки по-
знания. Это положение, образующее отправной пункт всей «критической 
                                                          
3 Подытоживая свое понимание пространства и времени, Кант утверждает: «Про-
странство и время мы можем познавать только a priori, т. е. до всякого действительно-
го восприятия, и потому они называются чистым созерцанием; ощущения же суть то 
в нашем сознании, благодаря чему оно называется апостериорным познанием, т. е. 
эмпирическим созерцанием» [5, с. 144]. Четко разграничивая априорное и эмпириче-
ское в познании, Кант тем самым убедительно доказывает, что наряду с субъективным, 
априорным созерцанием пространства и времени, эти последние существуют как эм-
пирические реальности безотносительно к тому, воспринимаются ли они нашим 
сознанием или нет. 



философии», Кант многократно (и, пожалуй, совершенно излишне) повто-
ряет на страницах «Критики чистого разума» и в других своих произведениях. 

Если, как надеюсь, я объяснил, почему Кант скупо говорит об объектив-
ности пространства и времени, то едва ли этим можно объяснить то, что 
многочисленные исследователи его философии почти обходят молчанием 
это положение или в лучшем случае уделяют ему всего несколько строк. Так, 
например, в монографии Л. А. Абрамяна вопрос об объективности простран-
ства и времени запросто обходится молчанием [1]. То же относится к моно-
графии французского исследователя Р. Ванкура [11]. Не буду приводить дру-
гие примеры подобного отношения к философии Канта, следствием которо-
го становится субъективно-идеалистическая трактовка не только кантовского 
понимания пространства и времени, но и всей теории познания Канта. 
Предпочтительно сослаться на правильное понимание объективности вре-
мени и пространства, поскольку они выступают как эмпирические формы 
чувственно воспринимаемого мира. «Разъяснение Канта, — пишет В. Ф. Ас-
мус, — состоит в предложении отличать эмпирическую реальность времени от 
его трансцендентальной идеальности. Эмпирически время реально. Это значит, 
что оно сохраняет свою объективную значимость для всех предметов, кото-
рые когда-либо могут быть даны нашим чувствам» [2, c. 191]. То же, как пока-
зывает проф. Асмус, относится и к пространству. 

Если в «Критике чистого разума» Кант ограничивался кратким указанием 
на безотносительное к чувственным восприятиям существование эмпириче-
ских пространства и времени, то в «Метафизических началах естествознания» 
в соответствии с предметом исследования он обосновывает это положение 
всесторонним образом. При этом он, конечно, ни в коей мере не отказывает-
ся от трансцендентального определения времени и пространства, подчерки-
вая, что разграничение эмпирического и трансцендентального позволяет, из-
бегая недопустимого логического противоречия, сочетать воедино эти, ка-
залось бы, исключающие друг друга положения. 

Касаясь пространства, которое он называет «материальным», Кант, прежде 
всего, указывает на его эмпирический и в силу этого объективный характер. 
Поэтому, указывает Кант, «пространство должно быть обозначено посредст-
вом того, что может быть предметом ощущения; такое пространство, как со-
вокупность всех предметов опыта, называется эмпирическим пространством» 
[6, c. 70]. 

Касаясь относительности движения, которое также совершается в эмпи-
рическом пространстве (и, следовательно, независимо от чувственных вос-
приятий), Кант в связи с вопросом о криволинейном движении пишет: 
«…здесь уже нельзя сказать, что во всех отношениях безразлично, рассматри-
ваю ли я тело как движущееся (например, Землю в ее суточном вращении), а 
окружающее пространство (звездное небо) как покоящееся или, наоборот, 
пространство как движущееся, а тело как покоящееся» [6, c. 80]. Совершенно 
очевидно, что и относительность движения, и обращение Земли вокруг своей 
оси, и, конечно, звездное небо Кант трактует отнюдь не как априорное со-
зерцание, т. е. субъективное представление, а как факты, наличие которых 
никоим образом не зависит от наших восприятий. 

Характеризуя время, Кант также привлекает внимание читателя к его не-
зависимой от чувственности объективности. Земля, указывает он, в течение 
двадцати четырех часов «поворачивается к Луне различными сторонами, от-
чего на Земле происходят всякого рода изменчивые действия» [6, c. 72]. И 



здесь, разумеется, речь идет об объективно совершающихся процессах. Двумя 
страницами ниже Кант указывает на то, что «Земля вращается быстрее вокруг 
своей оси, чем Солнце, потому что совершает свой оборот в более короткое 
время… Кровообращение маленькой птички гораздо быстрее, чем кровооб-
ращение человека…» [6, c. 74]. Скорость, о которой здесь идет речь, и время, 
посредством которого измеряется скорость, а также процессы (обращение 
Земли вокруг Солнца, кровообращение) — все это, по Канту, эмпирические 
процессы, совершающиеся безотносительно к сознанию людей. При этом 
Кант отнюдь не умалчивает о своем трансцендентальном понимании про-
странства и времени. На этой же странице он отмечает, что «пространство 
вообще не принадлежит к числу свойств или отношений вещей самих по себе, 
которые по необходимости могли быть сведены к объективным понятиям, а 
принадлежит лишь к субъективной форме нашего чувственно созерцания 
вещей или отношений…» [6, c. 74]. И это, повторяю, нисколько не противо-
речит признанию объективности эмпирических пространства и времени, как 
не противоречат друг другу установленное Ньютоном разграничение между 
физическим и математическим пространством и временем. 

В «Критике чистого разума», а также в «Пролегоменах» Кант обосновыва-
ет возможность «чистого естествознания», которое a priori выясняет наиболее 
общие законы, которым подчинена природа, понимаемая как совокупность 
опытных данных. При этом, однако, он оговаривается, что «и в этой дисцип-
лине есть многое, что не вполне чисто и не совсем независимо от источников 
опыта; таковы понятия движения, непроницаемости (на которых основывается 
эмпирическое понятие материи), инерции и т. п.» [7, c. 112]. Кант, следова-
тельно, признает, что движение, непроницаемость и некоторые другие харак-
теристики материи, о которых пойдет речь ниже, представляют собой эмпи-
рическую реальность, независимую от сознания, мышления, продуктивного 
воображения, которому он придает особенно большое значение в своем по-
строении картины природы, именуемой им просто природой, так как вне 
этой картины, создаваемой рассудком, существуют лишь принципиально не-
познаваемые «вещи в себе». 

В «Метафизически началах естествознания» Кант, характеризуя движение 
как явление (ибо в ином случае его пришлось бы признать трансцендентным и, 
следовательно, непознаваемым), в известной степени уточняет свое понима-
ние движения, приводя его в соответствие с трансцендентальным идеализ-
мом. «В самом деле, — пишет он, — для того, чтобы движение могло быть 
дано хотя бы как явление, требуется эмпирическое представление о простран-
стве…» [6, c. 168]. Но эмпирическое пространство не есть чистое априорное 
созерцание, созерцание бесконечного. Следовательно, и явление движения, 
возможное только в эмпирическом пространстве, независимо от субъекта по-
знания, объективно в онтологическом смысле. Это вполне согласуется с тео-
рией Ньютона, с которой постоянно солидаризируется Кант. 

Вслед за Ньютоном Кант признает и существование атомов, т. е. таких 
частиц материи, реальность которых во времена Канта никоим образом не 
удостоверялась опытным путем. «Атом, — пишет философ, — малая частица 
материи, физически неделимая. Физически неделима та материя, части кото-
рой связаны с силой, которую не может преодолеть никакая существующая в 
природе движущая сила (в наше время сказали бы, атомная энергия. — Т. О.). 
Атом, поскольку он специфически отличается от других своей формой, на-
зывается первичным тельцем» [6, c. 137]. Это положение явно противоречит 



теории познания Канта и прежде всего его понятию реальности. Оно также 
не укладывается в кантовское понимание природы как продукта познаватель-
ной деятельности субъекта. Природа, трактуемая как совокупность системати-
зированных, согласно субъективным (априорным) законам чувственных дан-
ных, исключает реальность атомов. Но поскольку Кант все же признает их 
существование, отнюдь не отождествляя их с «вещами в себе», постольку он 
признает, что они существуют безотносительно к сознанию человека. И то 
же относится к той «движущей силе», которая, по провидческому убеждению 
философа, делает возможным существование атомов: она также объективна в 
онтологическом смысле. 

Напомню, что материя трактуется Кантом как чувственная реальность, 
творимая познающим субъектом. По его словам, «материя не есть вещь в се-
бе, а только явление наших внешних чувств вообще…» [6, c. 102]. Но это оп-
ределение не может быть согласовано с признанием реальности атомов4. 

Приведенные положения не исчерпывают кантовскую характеристику 
материи, указывающие на такие ее определенности, которые никоим образом 
не могут быть продуктом продуктивной силы воображения, не говоря уже о 
том, что эти определенности независимы от чувственной способности чело-
века. Та, например, предвосхищая эволюционное воззрение на развитие ма-
терии, Кант доказывает «первичность жидкого состояния. Если бы жидкая 
материя испытывала хоть малейшую задержку при сдвигании, стало быть, 
хоть малейшее трение, то трение возрастало бы с увеличением давления…». 
В этой связи Кант на свой лад формулирует основной закон гидростатики: 
«Жидкость есть свойство матери, состоящее в том, что каждая часть ее стре-
мится распространиться во все стороны с той же силой, с какой она испыты-
вает давление в одном, данном направлении» [6, c. 131—132]. 

Вслед за Ньютоном Кант утверждает, что материи изначально присущи 
притяжение и отталкивание: «…сила отталкивания принадлежит к сущности 
материи так же, как сила притяжения» [6, c. 109]. Можно ли сказать, что жид-
кое состояние материи, трактуемое как исторически первичное, давление, 
трение, тяготение, отталкивание представляют собой, выражаясь языком 
«Критики чистого разума», не более, чем представление. Конечно, нет. Кант в 
данном случае характеризует эмпирическую реальность природы, которая не мо-
жет быть сведена к субъективным представлениям или априорным определе-
ниям. Правда, от последних Кант отнюдь не отказывается, но сводит их к ми-
нимуму. Так, он пишет, что «упругость и тяжесть составляют единственные a 
priori усматриваемые отличительные признаки материи» [6, c. 118]. Все ос-
тальные признаки материи носят эмпирический характер и постигаются 
лишь путем опытного исследования. 

Можно ли сказать, что Кант непоследователен в своей характеристике ма-
терии, поскольку последняя выступает в его учении то как творимая чувст-
                                                          
4 В написанной в последние свои годы работе «Об основанном на априорных прин-
ципах переходе от метафизических начал естествознания к физике» Кант отказывает-
ся от признания реальности атомов, поскольку оно противоречит его пониманию 
природы. Он пишет: «…нет никаких атомов (ведь каждая частица тела в свою очередь 
всегда делима до бесконечности), с другой стороны, пустое пространство не предмет 
возможного опыта, стало быть, понятие движущих сил как целого, состоящего из та-
ких составных частей, есть неосновательное эмпирическое понятие» [8, с. 601]. Стоит 
подчеркнуть, что эта точка зрения полностью согласуется с основными положениями 
«Критики чистого разума». 



венностью реальность, то как реальность, независимая от чувственности, но 
отнюдь не являющаяся «вещью в себе»? Я полагаю, что Кант непоследовате-
лен лишь в том смысле, что он преодолевает одностороннюю последова-
тельность (или последовательную односторонность), которая характерна для 
«Критики чистого разума». Но такого рода амбивалентность может быть оха-
рактеризована как противоречивая последовательность, которая противопоставля-
ет тезису антитезис, преодолевая тем самым односторонность гносеологиче-
ских характеристик природы. 

Кант, продолжая определять материю как независимую от чувственности 
реальность, указывает, что «невозможно абсолютно твердое тело» [6, c. 161], 
поскольку силе притяжения противостоит сила отталкивания. В другом месте 
тех же «Метафизических начал естествознания» Кант утверждает: «…материя 
может быть сжата до бесконечности, но в нее никогда не может проникнуть дру-
гая материя, как бы велика не была сила ее давления» [6, c. 95]. Несколько ни-
же это положение уточняется: «…никакая материя не поддается сжатию, если 
только она не содержит пустот» [6, c. 97]. 

Кант, так же как и Ньютон, признает action in distance: действие, взаимо-
действие и, прежде всего, тяготение без посредства промежуточной материи. 
Однако в отличие от Ньютона он считает излишним понятие инерции, инер-
циального движения: «…названная сила инерции (vis inertiae), несмотря на слав-
ное имя того, кто ввел его в употребление, должна быть совершенно изгнана 
из естествознания» [6, c. 159]. 

Подобно большинству естествоиспытателей своего времени Кант убеж-
ден в том, что «всякая материя как таковая безжизненна» [6, c. 152]. 

Я привожу все эти высказывания Канта в доказательство того, что в его 
философии наряду с субъективистским пониманием материи (а следователь-
но, и природы) как чувственного представления, наличествующего в опыте, 
имеется и вполне реалистическое понимание материи в духе естествознания, к 
которому философ относился с великим почтением. Эта амбивалентность 
является, на мой взгляд, не пороком, а достоинством трансцендентального 
идеализма, так как благодаря ей достигается понимание субъект-объектной 
природы категорий, которые как познавательные средства, изменяющиеся по 
мере развития познания, конечно, субъективны, но по своему содержанию, 
напротив, объективны, т. е. выражают то, что действительно присуще незави-
симой от познания предметной реальности. 

«Метафизические начала естествознания», конечно, существенно отлич-
ны по своему содержанию, онтологическим и гносеологическим выводам от 
«Критики чистого разума» − главного произведения Канта. И тем не менее не 
следует преувеличивать это различие, так как оно не является разрывом, от-
ношением несовместимости. Достаточно внимательно вчитаться в «Критику 
чистого разума», чтобы убедиться в правильности этого заключения. Так, на-
пример, в этом произведении мы читаем: «…свет, идущий от небесных тел к 
нашим глазам, устанавливает непосредственное общение между ними и нами 
и тем самым показывает одновременное существование их» [5, c. 277]. Совер-
шенно ясно, что не только свет, но и небесные тела рассматриваются Кантом 
не как продуцируемые познающим субъектом представления, именуемые фи-
лософом явлениями, а как реальность, существующую безотносительно к 
представлениям этого субъекта. 

Необходимо подчеркнуть, что приведенное высказывание не единствен-
ное в «Критике чистого разума». Я имею, в частности, в виду раздел этой ра-



боты «Систематическое изложение всех синтетических основоположений 
чистого рассудка». Эти основоположения, соответственно четырем группам 
кантовской таблицы категорий, делятся на аксиомы созерцания, антиципации 
восприятия, аналогии опыта и постулаты эмпирического мышления вообще. 

Нет необходимости входить в обстоятельное рассмотрение априорных 
основоположений рассудка. Достаточно рассмотреть некоторые выводы, что-
бы убедиться в том, что у Канта речь идет не об одних только представле-
ниях, но и о независимых от представлений определенностей вещей, т. е. та-
ких определенностей, которые никоим образом не диктуются рассудком. Так, 
из аксиом созерцания следует, что все делимо до бесконечности. Из антици-
паций восприятия вытекает вывод: пустоты не существует, ибо всему реаль-
ному присуща определенная степень. Из этих же антиципаций восприятия 
следует понятие плотности, массы, удельного веса. Едва ли надо доказывать, 
что плотность, масса, удельный вес присущи не представлениям, которые 
Кант именует явлениями, а вещам, существующим независимо от представ-
лений. Кант, правда, не формулирует этого вывода, но ничто не мешает нам в 
данном случае не вполне согласиться с философом. По словам Канта, масса, 
удельный вес и т. п. являются априорными определениями предметов опыта, 
которые не существуют вне его. Опыт же состоит из представлений, которые, 
как бы ни истолковывать их, не обладают ни массой, ни удельным весом, ни 
плотностью. 

Кант считал первостепенной обязанностью философа быть последователь-
ным во всех своих выводах, т. е. не страшиться самых парадоксальных, на пер-
вый взгляд, выводов, как бы они ни противоречили общепринятым воззрени-
ям. «Величайшая обязанность философа, — писал он, — быть последователь-
ным, но именно это встречается реже всего» [4, c. 338]. Кант действительно 
был последовательным мыслителем. Поэтому он и утверждал, что масса, 
удельный вес, плотность присущи явлениям природы, доказывая, что при-
родные явления есть не что иное, как представления, конструируемые рассуд-
ком путем категориального синтеза чувственных данных. 

Поэтому он не согласился бы с утверждением, что эти свойства материи 
существуют независимо от каких бы то ни было представлений, опыта, рас-
судка. Кант исходил из фактов, установленных естествознанием, которое до-
казало, что не существует веществ, лишенных удельного веса. Но философа 
это, в сущности, эмпирическое, индуктивное обобщающее заключение, ис-
ключающее любые исключения, не удовлетворяет. Поэтому он объявляет 
массу, удельный вес и т. п. априорными выводами из основоположений рас-
судка, т. е. выводами аподиктически всеобщими и, следовательно, не допус-
кающими исключения. 

То, что Кант признает объективную реальность (в онтологическом смыс-
ле слова) не только абсолютно непознаваемой, т. е. как «вещь в себе», можно, 
конечно, расценивать как непоследовательность. Но, с моей точки зрения, 
это свидетельство того, что Кант преодолевает одностороннюю последова-
тельность (или последовательную односторонность) «критической филосо-
фии», которая сплошь и рядом в своей интерпретации природы и познания 
сближается с субъективным идеализмом, который решительно отвергался 
Кантом, как и всякая догматическая философия. 

Кант, объявляя всё чувственно воспринимаемое не существующим неза-
висимо от субъекта познания, нисколько, разумеется, не отрицает существо-
вания других людей, хотя они и являются чувственно воспринимаемыми 



«объектами», т. е. входят в состав той самой чувственно воспринимаемой ре-
альности, которая характеризуется философом как совокупность представле-
ний. Кант, конечно, нисколько не сомневается в том, что чувственно воспри-
нимаемые животные и растения действительно существуют сами по себе. Так, 
например, в трактате «О педагогике» он отмечает: «…дерево, одиноко стоя-
щее в поле, растет криво и широко простирает свои ветви; наоборот, дерево, 
стоящее среди леса, из-за того, что ему мешают соседние деревья, растет пря-
мо и тянется к воздуху и солнцу» [10, c. 407]. Это замечание натуралиста, не 
сомневающегося в независимом от сознания существовании чувственно вос-
принимаемых вещей. Но этот же натуралист, поскольку он является фило-
софом, творцом трансцендентального идеализма, утверждает: «Чувственно 
воспринимаемый мир не содержит в себе ничего кроме явлений, но явления 
суть только представления, которые в свою очередь чувственно обусловле-
ны»5 [5, c. 498]. 

Кант неоднократно высказывал свое убеждение в существовании множест-
ва миров. Ему, конечно, не приходило в голову истолковывать это множество 
как субъективное представление. Звездное небо рассматривалось им не как 
явление в том субъективистском смысле, которое он придавал понятию явле-
ния. Звездное небо (и вместе с ним множество миров) трактовались им как 
реальность, сомнения в объективности которой он ни в малейшей степени не 
допускал. Поэтому в «Заключении» своей «Критики практического разума» 
Кант вдохновенно писал: «Две вещи наполняют душу всегда новым и все бо-
лее сильным удивлением и благоговением, чем чаще и продолжительнее мы 
размышляем о них, — это звездное небо надо мной и моральный закон во мне. И то и 
другое мне нет надобности искать и только предполагать как нечто окутанное 
мраком… Первый взгляд на бесчисленное множество миров как бы уничто-
жает мое значение как животной твари, которая снова должна отдать планете 
(только точке во вселенной) ту материю, из которой она возникла… Второй, 
напротив, бесконечно возвышает мою ценность как мыслящего существа, 
через мою личность, в которой моральный закон открывает мне жизнь, неза-
висимую от животной природы…» [4, c. 499—500]. Мне думается, что под 
этим прекрасным, возвышенным изречением мог бы подписаться и материа-
лист. Но Кант не был материалистом, он был противником материализма. 
Однако его «критическая философия» гениально сочетает в себе трансцен-
дентальный идеализм и реализм, выдающееся значение которого в истории 
философии все еще остается недооцененным, особенно в нашей отечествен-
ной философской литературе. 

 
Список литературы 

 
1. Абрамян Л. А. Кант и проблема знания. Ереван, 1979. 
2. Асмус В. Ф. Иммануил Кант. М., 1973. 
3. Кант И. О форме и принципах чувственно воспринимаемого и умопостигае-

мого мира // Кант И. Соч. в 6 т. М., 1964. Т. 2. С. 381—426. 
                                                          
5В другом месте Кант характеризует это понимание явлений как основное определе-
ние своей философии: «Все предметы возможного для нас опыта не что иное, как 
явления, т. е. представления, которые в том виде, как они представляются нами, а 
именно как протяженные сущности или ряды изменений, не имеют существования 
сами по себе, вне нашей мысли. Это учение я называю трансцендентальным идеализ-
мом» [5, с. 450]. 



4. Кант И. Критика практического разума // Там же. М., 1965. Т. 4, ч. 1. С. 311—501. 
5. Кант И. Критика чистого разума // Там же. М., 1966. Т. 3.  С. 68—756. 
6. Кант И. Метафизические начала естествознания. 1786. // Там же. Т. 6. С. 53—175. 
7. Кант И. Пролегомены ко всякой будущей метафизике, могущей появиться как 

наука // Там же. М., 1965. Т. 4, ч. 1. С. 67—209. 
8. Кант И. Об основанном на априорных принципах переходе от метафизиче-

ских начал естествознания к физике // Там же. М., 1966. Т. 6. С. 589—653. 
9. Кант И. Трактаты и письма. М., 1980. 
10. Кант И. О педагогике // Кант И. Сочинения в 8 т. М.: Чоро, 1994. Т. 8. 

С. 399—462. 
11. Vancourt R. Kant, sa vie, son œuvre. Paris, 1967. 
 

Об авторе 
 
Ойзерман Теодор Ильич — д-р филос. наук, проф., действительный член РАН, 

Институт философии РАН.