МАТЕМАТИЧЕСКИЙ ПЛАТОНИЗМ   
 
 

В. В. ЦЕЛИЩЕВ 

Томский государственный университет 
Институт философии и права СО РАН 

leitval@gmail.com 
 

VITALY TSELISHCHEV  

Tomsk State University, Institute of philosophy and Law, Novosibirsk, Russia  

PLATONISM IN MATHEMATICS 

ABSTRACT. The article discusses the origin and justification of the term "mathematical Plato-
nism" in the research program of the modern philosophy of mathematics, originated with 
Frege. It is shown that intuitive understanding of mathematical knowledge as a description of 
mathematical reality, independent of human consciousness, adopted by community of work-
ing mathematicians is consistent with a number of aspects of Plato's philosophy, in particular 
his concept of the existence of extrasensory world of ideal objects. I discuss various objec-
tions to mathematical Platonism, in particular nominalistic view of mathematics and the 
problem of epistemic access to abstract objects of mathematics. As a response to these objec-
tions I consider the radical kind of Platonism, the so-called "Full-blooded Platonism" that 
expands the existence of mathematical objects to potentially viable entities that largely 
change the original Frege’s research program.  

KEYWORDS: Platonism, Frege, abstract objects, the existence, mathematical knowledge, epis-
temic access, reality, nominalism continuum hypothesis. 

* Работа выполнена в рамках программы повышения конкурентноспособности Том-
ского государственного университета. 

 

Известный афоризм А. Н. Уайтхеда «вся западная философия есть коммента-
рии к Платону» заранее оправдывает появление термина «математический 
платонизм», если мы серьезно принимаем философию математики. Историче-
ски, этот термин запустил в обращение видный математик П. Бернайс в лек-
ции, прочитанной им в 1934 г., и опубликованной годом позднее.1 Он отметил 
при этом, что термин относится именно к философии математики, а не к са-
мой математической практике.  

…математические науки разрабатываются в полной безопасности и гармонии. 
Идеи Дедекинда, Пуанкаре и Гильберта систематически развиваются  с огромным 

                                                     
1 Bernays 1935.   

ΣΧΟΛΗ Vol. 8. 2 (2014)                                                                               © В. В. Целищев, 2014 
www.nsu.ru/classics/schole 
 



В. В.  Целищев / ΣΧΟΛΗ Vol. 8. 2 (2014) 493

успехом, никак не конфликтуя в достижениях. Проблемы возникают только с фи-
лософской точки зрения.2  

Объясняя происхождение термина, Бернайс сопоставляет два подхода к гео-
метрии – Евклида и Гильберта.  

Если мы сравним аксиоматическую систему Гильберта с системой Евклида… мы заме-
тим, что Евклид говорит о фигурах, которые должны быть сконструированы, в то вре-
мя как для Гильберта система точек, прямых и плоскостей существуют изначально. Ев-
клид постулирует: между двумя точками можно провести прямую; Гильберт 
устанавливает аксиому: даны две точки, существует прямая линия, на которой находят-
ся эти точки. «Существует» тут означает существование в системе прямых. Уже этот 
пример показывает… тенденцию рассмотрения объектов как оторванных от всяких 
связей с размышляющим субъектом. Поскольку эта тенденция утверждает себя осо-
бенно в философии Платона, позвольте мне называть ее «платонизмом».3  

Термин «существование» здесь тесно связан с взглядом, который часто припи-
сывается Платону, а именно, что все слова являются именами чего-то суще-
ствующего. Р. Рорти полагает, что это является проявлением тенденции «под-
страивания» великих философов под определенную исследовательскую 
программу: 

Философ, который полагает какой-либо семантический тезис… будет иметь совер-
шенно иные разговоры с Платоном, нежели философ, который полагает, что фило-
софия языка есть проходящая причуда, не имеющая никакого отношения к насто-
ящим проблемам, разделяющим Платона и его великих современных антагонистов 
(например, Уайтхеда, Хайдеггера или Поппера). Сторонники Фреге, Крипке, Поп-
пера, Уайтхеда и Хайдеггера будут каждый раз отправлять Платона на переподго-
товку на свой манер перед тем, как начать с ним спор.4 

Вопрос о том, в какой степени философские взгляды могут отражаться на соб-
ственно математических результатах, является спорным, хотя большинство 
практикующих математиков не считает философию заслуживающей внима-
ния. Платонизм как философия математики характерен как позиция в отно-
шении статуса концепции существования, на философском жаргоне – онтоло-
гического статуса объектов математики. Позиция эта состоит в том, что 
математические объекты существуют вне и независимо от человеческого со-
знания, являются вневременными и внепространственными сущностями, 
принадлежащими сфере внечувственной реальности. Хотя платонизм в таком 
понимании ассоциируется с одним из решений средневековой проблемы о 
природе универсалий, многие философы считают термин «платонизм» не-
удачным в том смысле, что он ассоциирует со специфическими вопросами ма-
тематического мышления такие философские категории, смысл которых давно 

                                                     
2 Цит. по английскому переводу статьи:  Bernays 1983, 258.  
3 Bernays 1983, 258–259. 
4 Рорти 1994. 



494 Платонизм в математике  

утерян. Часто термину «платонизм» предпочитают термин «математический 
реализм», хотя термин «реализм» слишком многозначен, чтобы такая замена 
оказалась удачной. 

Несмотря на нежелательную в некоторых случаях ассоциацию с традици-
онными онтологическими спорами, следует признать, что она является прак-
тически неизбежной, поскольку по большому счету, по утверждению видного 
логика Э. Бета: 

Философия математики …есть онтология математических объектов.5 

Несколько снижает категоричность этого утверждения скепсис в отноше-
нии полезности онтологической проблематики в математике. Создатель ком-
бинаторной логики Г. Карри  полагал, что 

…Особенность математики состоит в том, что она рассматривает только некоторые 
существенные свойства ее объектов, считая остальные не относящимися к делу. 
Один из этих несуществующих вопросов – об онтологии формальной системы… 
Мы должны принять нечто аналогичное принципу терпимости Карнапа в отноше-
нии онтологических вопросов. 6 

При столь радикальном расхождении позиций относительно значимости для 
математики онтологических разговоров следует иметь в виду, что оно отража-
ет, согласно М. Балагеру, наличие двух проектов в философии математики.7 
С одной стороны, это герменевтический проект, суть которого состоит в ори-
ентации на математическую теорию и практику при объяснении природы ма-
тематических объектов и утверждений. С другой стороны, это метафизический 
проект, который ориентируется на философские традиции. В этой терминоло-
гии платонизм есть реализация метафизического проекта. Конечно, жесткое 
разграничение двух подходов является   преувеличением и в значительной ме-
ре искусственным. Известно, что большинство работающих математиков верят 
в объективность существования открываемых ими объектов математической 
реальности, и в этом расплывчатом понимании природы абстрактных объек-
тов математики они являются платонистами. При более пристальном взгляде, 
согласно тому же Балагеру, сами по себе математическая теория и практика не 
дают никаких резонов в поддержку той или иной позиции в метафизике. Это 
означает, что математика не дает никаких решающих аргументов за или про-
тив принятия платонизма как метафизического проекта.  

Однако ситуация, с нашей точки зрения, не столь категорична. «Реальная» 
философия математики является пересечением герменевтического и метафи-
зического проектов. Платонизм может пониматься по-разному, поскольку 
взгляд, согласно которому математические объекты существуют объективно и 
описываются математическими теориями, – а это и составляет суть математи-

                                                     
5 Beth 1965, 176. 
6 Curry 1970, 30–31. 
7 Balaguer 1998, 4–5. 

 



В. В.  Целищев / ΣΧΟΛΗ Vol. 8. 2 (2014) 495

ческого платонизма – совместим со многими дополнительными предпосылка-
ми как математического, так и метафизического толка. Так что неверно было 
бы полагать, что платонизм как философия математики представляет собой 
четко очерченное направление с набором ясных догм и посылок. Существует 
много взглядов, которые в той или иной степени разделяют платонистское 
признание области абстрактных объектов, но различаются в том, что касается 
природы этих объектов, возможности их познания, и ряде деталей. Так, вид-
ный логик и математик Г. Крайзель полагает, что следует различать объектив-
ность математических утверждений и объективность математических объек-
тов.8 Весьма распространенным пониманием платонизма является тезис о 
незаменимости (indispensability) математики в науке, который представлен в 
основном в работах У. Куайна и Патнэма.9  Видное место занимает платонизм 
К. Геделя, у которого основную роль играет математическая интуиция: интуи-
тивный доступ к математическим объектам аналогичен чувственному воспри-
ятию при познании физических объектов. 10 В современной философии мате-
матики платонизм находит свое наиболее отчетливое выражение у Г. Фреге, и 
поставленная им проблематика до сих пор актуальна. Именно с Фреге начина-
ется то, что Б. Рассел впоследствии назвал «математической философией».11 
Действительно, Фреге ответственен за четкую постановку позиции платонизма 
в отношении математики, по сути различив онтологический платонизм, эпи-
стемологический платонизм и методологический платонизм.   

Главная особенность его подхода заключалась в стремлении подтвердить 
философские взгляды с помощью математических результатов. Апелляция к 
математике объясняется важностью вопросов о природе априорных истин, 
которые поднял Кант. В отношении такой практики существует значительный 
скепсис как со стороны работающих математиков, так и философов. Убеди-
тельный ответ на это дал  Альберто Коффа: 

Континентальная философия времен Модерна всегда поддерживала тесные связи с 
наукой. У Канта связь была столь тесной, что вся его доктрина об априорном зна-
нии была мотивирована по большей части данными науки – предположительно 
прозрачными особенностями геометрии, арифметики и исчислений, которые тре-
бовали философского объяснения. Последователи Канта в ΧΙΧ веке были двух ти-
пов: те, кто хотели проверить, было ли верным то, что он сказал об априорных 
науках, и те, кому было все равно. Последние включались в «коперниканский пово-
рот» по «метафизическим» причинам. Первые, по большей части, посвящали 
огромное время анализу математического знания. В результате, их более доверчи-
вые коллеги привыкли считать их неудавшимися математиками, которые хотят за-
служит репутацию в философии.  “Mathematica sunt, non leguntur”,  – Фреге пола-
гал, что именно это будет говорить большая часть философов о его работах. И он 

                                                     
8 Kreisel 1972.   
9 См. Quine 1981, 148–155; Putnam 1975, 323–357. 
10 Gödel 1983, 470–485. 
11 См. Рассел 2007.  



496 Платонизм в математике  

был прав. То же самое могли бы говорить о большей части работ по семантической 
традиции.12 

Последующее развитие философии математики не во всем согласовывалось с 
идеями Фреге, но одна идея обрела статус «неприкасаемой»: числа являются 
объектами. Лишь в 1965 г. П. Бенацерраф бросил вызов этой идее, вызвав бур-
ную полемику.13 Далее, Фреге мы обязаны четкой постановкой взгляда он-
тологического платонизма в отношении математики. Кроме признания чисел 
абстрактными объектами, этот взгляд включает также приравнивание роли 
абстрактных объектов в математике роли обыденных объектов в физике, без 
всякой попытки осуществить редукцию одних сущностей к другим. Кроме он-
тологического платонизма часто выделяют так называемый эпистемологиче-
ский платонизм, связанный с представлением о том, как познаются аб-
страктные объекты математики. Фреге можно назвать и эпистемологическим 
платонистом, поскольку он полагал, как и Гёдель впоследствии, что познание 
подобного рода связано с некоторого рода восприятием, которое аналогично, 
но не тождественно чувственному восприятию. Наконец, Фреге был методоло-
гическим платонистом. Этот вид платонизма примечателен широким исполь-
зованием неконструктивных математических методов, таких как закон исклю-
ченного третьего, непредикативные определения, непредикативные множес-
тва. Связь этих методов с онтологическим платонизмом состоит в том, что 
использование неконструктивных методов, критиковавшееся последующими 
поколениями логиков и математиков, предполагает, что математика имеет де-
ло с бесконечной областью абстрактных объектов, существование которых не 
зависит от человеческого сознания. Таким образом, взгляды Фреге являются 
наиболее отчетливым выражением того, что называется платонизмом в мате-
матике.  В некотором смысле, все, для кого важны технические детали плато-
низма, в той или иной степени опирается на аргументацию Фреге. 

Однако логико-философские аргументы в пользу платонизма не являются 
исчерпывающими, поскольку платонистский взгляд в философии математики 
представляется вполне естественным большинству работающих математиков. 
С их точки зрения, существует огромное число математических истин, некото-
рые из которых открыты, а большая часть ждет своего открытия. Работа мате-
матиков заключается в расширении круга открытых истин. По словам ан-
глийского математика и физика Р. Пенроуза,  

…В случае математики вера в некоторое высшее существование – по крайней мере 
для наиболее глубоких математических концепций, – имеет под собой гораздо 
больше оснований, чем в других областях человеческой деятельности.14 

Под термином «платонизм» можно понимать как то, что объекты математиче-
ской мысли имеют некоторый род действительного «существования», так и то, что 

                                                     
12 Coffa 1991, 22. 
13 Benacerraf 1983. 
14 Пенроуз 2003, 89.  

 



В. В.  Целищев / ΣΧΟΛΗ Vol. 8. 2 (2014) 497

математическая истина абсолютна… В моем представлении абсолютность матема-
тической истины и платонистское существование математических понятий, по су-
ществу, тождественны.15  

 Не менее характерным «платонистским» признанием является высказывание 
английского математика Г. Харди:  

Я убежден в том, что математическая реальность лежит вне нас, что наша функция 
состоит в том, чтобы открывать или обозревать ее, и что теоремы, которые мы до-
казываем или великоречиво описываем как наши творения, по существу представ-
ляют собой наши заметки о наблюдениях математической реальности. Эту точку 
зрения в той или иной форме разделяли многие философы самого высокого ранга, 
начиная с Платона…16  

Коль скоро признается существование вечных и внепространственных аб-
страктных объектов, то можно сделать еще один шаг и принять телеологиче-
скую картину развития математики. Это процесс можно изобразить как про-
цесс перехода от математического платонизма к математическому неопла-
тонизму. Именно так комментируют Ф. Херш и Р. Дэвис высказывания рус-
ского математика И. Шафаревича, который говорит следующее:  

Поверхностный взгляд на математику может произвести впечатление, что она яв-
ляется результатом отдельных индивидуальных усилий многих ученых, рассеянных 
по континентам и разделенных временем. Однако внутренняя логика развития ма-
тематики напоминает больше работу одного разума, развивающего математику си-
стематически, через использование в качестве средства отдельных индивидуумов. 
Это напоминает оркестр, исполняющий симфонию, сочиненную кем-то одним.17 

Такого рода крайности не могут не вызвать обратной реакции, и в этом отно-
шении характерно высказывание создателя нестандартного анализа А. Робин-
сона:  

Не могу представить себе, что я когда-нибудь смогу обрести кредо истинного пла-
тониста, который видит распростертый перед ним мир актуальной бесконечности и 
верит, что он может объять непостижимое.18 

Некоторого рода компромисс можно найти у французского математика Эмиля 
Бореля:  

Многие люди имеют неясное ощущение, что математика существует где-то там, хо-
тя при некотором размышлении они не могут избежать заключения, что математи-
ка есть исключительно творение человека. Точно такие же вопросы можно задать в 
отношении и многих других концепций, например, концепций государства, мо-
ральных ценностей, религии... Мы склонны постулировать существование всех 
этих вещей, принадлежащих цивилизации или культуре, в том смысле, что мы раз-

                                                     
15 Там же, 101. 
16 Харди 2009, 94.  
17 Цит. по Hersh 1983, 52.  
18 Hersh 1983, 319. 



498 Платонизм в математике  

деляем их с другими людьми и можем обмениваться мыслями об этих концепциях. 
Вещь становится объективной (в противоположность «субъективному») как только 
мы убеждаемся в том, что она существует в умах других в той же самой форме, как 
и в нашем уме, и что мы можем размышлять о ней и обмениваться мыслями. По-
скольку язык математики очень точен, он идеально приспособлен для определения 
концепций, в отношении которых такой консенсус существует. С моей точки зре-
ния, этого вполне достаточно для объяснения возникновения ощущения в нас че-
го-то объективного, независимо от его подлинного происхождения.19 

Но кроме противопоставления двух точек зрения – математика есть откры-
тие истин и объектов и математика есть конструирование или творение истин 
и объектов, – существует еще одна точка зрения, связанная с вопросом о том, 
как математика соотносится с эмпирическим опытом. Проблема, которая была 
в центре теории идей Платона, заключается в совмещении существования ми-
ра идеальных объектов и мира несовершенных материальных объектов. В слу-
чае математического платонизма это проблема применимости математики к 
реальному миру.  Самый простой взгляд на способы такого совмещения состо-
ит в том, что внечувственная реальность математических объектов является 
результатом абстракции. Интересное исследование природы абстракций мож-
но обнаружить в работах неологицистов: абстрактные объекты математики тут 
являются логическими конструкциями, и постулируются с помощью т. н. 
принципов абстракции.20 Однако, как известно, радикальный отказ от плато-
низма свойственен номинализму, согласно которому абстрактные объекты во-
обще не существуют. 

До сих пор на основе номинализма не удалось получить реконструкции 
значительной части математики, и есть все основания полагать, что уже в са-
мом понятии абстрактного объекта таится резкий разрыв с эмпирическим 
опытом. В качестве примера рассмотрим то, как утверждение о существовании 
множества как абстрактного объекта или универсалии вступает в противоре-
чие с эмпирическим опытом. Прежде всего, следует рассмотреть озадачиваю-
щую ситуацию существования бесконечного числа множеств, которые соот-
ветствуют одному эмпирическому объекту. Так, если имеется один объект, 
скажем, человек, то можно образовать (при использовании операции образо-
вания единичного множества и пустого множества ) следующие множества, 
которые будут содержать один «реальный» элемент: 

{человек}, {, человек}, {, {человек}}, {{человек}}, {{человек}, {человек}},... 

Можно поставить, конечно, ограничение, согласно которому членами множе-
ства могут быть только те сущности, которые сами не являются множествами, 
то есть, являются «подлинными» индивидами. В этом случае мы не будем 
иметь для каждого эмпирического объекта неограниченное число множеств, 

                                                     
19 Цит. по Barrow 1992, 259. 
20 См. например, MacBride 2003.    

 



В. В.  Целищев / ΣΧΟΛΗ Vol. 8. 2 (2014) 499

поскольку запрещены множества множеств. Но именно они-то как раз и тре-
буются теорией множеств, и значит, всей математикой. 

Другая аномалия множества как абстрактного объекта с номиналисти-
ческой точки зрения состоит в следующем. Коль скоро множество представля-
ет собой совокупность объектов, мыслимых как целое, множества, состоящие 
из одних и тех же элементов, должны быть тождественны. Это так называемое 
мереологическое понимание множества. Пусть имеется несколько эмпириче-
ских объектов, т. е. индивидов – а, b, с, d. Пусть далее имеется некоторый про-
цесс порождения из этих индивидов множеств, который не должен повлиять 
на установление тождества множеств. Но согласно теории множеств, множе-
ство {{а, b}, {с, d}} не тождественно множеству {а, b, с, d}, которое в свою оче-
редь не тождественно множеству {{а}, {Ь}, {с}, {d}} и т.д. Между тем, все эти 
множества состоят из одних и тех же индивидов, и с эмпирической точки зре-
ния между этими множествами нет отличий. Но это означает, что в понятие 
множества включено нечто большее, чем просто идея объединения эмпириче-
ских объектов, или индивидов, в целое, поскольку получающееся целое обла-
дает весьма отличными от составляющих его объектов свойствами. 

Более того, создается впечатление, что процесс порождения множеств важ-
нее, чем то, из чего создается множество. Действительно, для порождения 
множеств вообще не требуется эмпирических объектов, поскольку основой 
является пустое множество, а математика допускает порождение множеств из 
пустого множества. Так, если  – пустое множество, то операцией образования 
множества { } из пустого множества образуется множество {} и далее множе-
ства {{}}, {{{}}} и так далее. В данном случае возникает типичная для матема-
тики ситуация обобщения операции от одного класса сущностей к другому 
классу. Пустое множество как абстрактный объект требует особого обоснова-
ния, поскольку, согласно Кантору, «множество есть совокупность вполне 
определенных объектов, мыслимых как целое». Дело в том, что в данном слу-
чае нет эмпирических объектов, объединяемых мысленно. Тем не менее, опе-
рация конструирования множества обобщена до ситуации, когда идея сово-
купности эмпирических объектов заменяется идеей совокупности мыслимых 
объектов. В некотором смысле здесь и совершается радикальный скачок к пла-
тонизму; признание законным пустого множества есть первый шаг, поскольку 
теперь квантификация осуществляется над множествами, а не над его членами. 
Одно из объяснений этого скачка состоит в идее структуры. М. Стайнер опи-
сывает этот процесс следующим образом:  

При рассмотрении материальных тел можно отвлечься от их конкретного про-
странственного расположения. При этом объекты будут мыслиться в виде некото-
рого многообразия, и затем будет воспринята структура этого многообразия. 
Именно так мы познаем стандартную модель теории множеств Цермело–Френкеля, 
абстрагируясь от точек на бумаге, расположенных определенным образом. Так мы 
приобретаем интуицию структур множеств в системе Цермело–Френкеля <...> Ин-
туитивное восприятие структуры множеств в системе Цермело–Френкеля может 



500 Платонизм в математике  

начинаться с воображения некоторого порядка точек, но оно этим не заканчивает-
ся. Раз мы абстрагируемся от геометрических особенностей этого порядка, наше 
ментальное состояние становится весьма отличным от простого воображения. Оно 
моделируется на структуре абстрактных объектов, а не на физических объектах или 
физическом порядке.21 

Большая часть направлений в современной философии математики так или 
иначе связана с платонизмом, защищая или опровергая его. С другой стороны, 
сохраняется общий скепсис относительно подобного рода воскрешения старых 
философских программ средствами современной логики и математики. Иссле-
дователь в области когнитивных наук А. Сломан говорит:  

Все, что он (Р. Пенроуз. – В. Ц.) говорит, состоит в том, что математически истины 
и концепции существуют независимо от математиков, и что они открываются, а не 
изобретаются. Это лишает платонизм всякого содержания <...> Хотя многие люди 
объявляют платонизм чем-то мистическим, или антинаучным столь же пылко, как 
Пенроуз защищает платонизм, такие разногласия на самом деле пусты. Нет ника-
кой разницы, существуют ли математические объекты до их открытия или нет. 
Спор этот, как и всякий спор в философии, зависит от ошибочного предположе-
ния, что существует четко определенная концепция (например, «существование 
математического объекта»), которая может быть использована с целью постановки 
вопроса, на который можно дать определенный ответ. Мы все знаем, что означает 
существование единорогов, или вполне понимаем разумное утверждение о суще-
ствовании простого числа между двумя заданными целыми числами. Но нет смыс-
ла спрашивать, существуют ли все целые числа, или существуют ли они независимо 
от нас, и все дело в том, что понятие существования весьма плохо определено.22 

Один из способов разрешения проблемы, связанной с платонистским поняти-
ем существования, состоит в полной его либерализации, при которой значи-
тельное число трудностей обоснования платонизма преодолеваются. В этом 
отношении определенный интерес представляет т. н. «полнокровный плато-
низм» Балагера.23 Онтология платонизма варьируется в зависимости от фило-
софских предпосылок контекста. Онтологические вопросы могут для плато-
низма решаться в противоположном направлении по сравнению с 
антиреалистской тенденцией, которая состоит  в уменьшении числа объектов, 
которые могут считаться существующими. Действительно, можно прибегнуть 
к крайности и считать, что существуют все возможные в логическом смысле 
математические объекты. С этой точки зрения существовать, значит быть сво-
бодным от противоречий. Таким образом, математическая реальность пред-
ставляет собой изобилие сущностей. При изложении этого «полнокровного 
платонизма» часто упоминается точка зрения Д. Гильберта, согласно которой, 
если произвольно данные аксиомы не противоречат друг другу в своих след-

                                                     
21 Steiner 1975, 134–135.  
22 Цит. по Barrow 1992, 273. 
23 Balaguer 1998. 

 



В. В.  Целищев / ΣΧΟΛΗ Vol. 8. 2 (2014) 501

ствиях, тогда они истинны, и вещи, определяемые аксиомами, существует. Для 
Гильберта это и было критерием истины и существования. 

Логически возможные объекты дают слишком большой простор воображе-
нию, и несмотря на приведенное выше кредо Д. Гильберта, он не стал «полно-
кровным платонистом», потому что для него все-таки некоторые (даже непро-
тиворечивые) объекты не существовали. Наиболее уязвимым пунктом  в 
программе «полнокровного платонизма» является введение в математический 
дискурс понятия возможного математического объекта. Это означает обраще-
ние к модальностям, которые сами по себе представляют значительные труд-
ности для понимания. Однако введение таких сущностей вполне естественно, 
исходя из обманчивой простоты тезиса: если нечто утверждается о возможном 
объекте, то он существует. 

Вполне естественно, что эта несколько необычная концепция встречается с 
рядом возражений. Первое возражение исходит со стороны формализма. Со-
гласно полнокровному платонизму, непротиворечивые теории описывают ма-
тематическую реальность. Однако часто мы встречаем непротиворечивые тео-
рии, которые противоречат друг другу. Например, такая ситуация имеет место 
в случае системы аксиом Цермело–Френкеля плюс континуум-гипотеза и тех 
же аксиом плюс отрицание континуум-гипотезы. Ответ на это возражение со-
стоит в том, что каждая непротиворечивая теория описывает часть реально-
сти. Второе возражение касается классической эпистемологической полемики 
относительно того, означает ли непротиворечивость  истинность. С точки зре-
ния полнокровного платонизма математическое утверждение истинно, если и 
только если, оно истинно во всех стандартных моделях данной ветви матема-
тики, и оно неистинно, если оно ложно во всех таких моделях. Поскольку по-
нятие стандартной модели в значительной степени определяется нашей инту-
ицией относительно того, что истинно, истинность сама по себе как 
абстрактная категория теории познания не является препятствием для приня-
тия полнокровного платонизма.  

Полнокровный платонизм может противоречить математической практике. 
Если отвлечься от крайнего формализма, тогда вопрос о том, какая из двух 
теорий – аксиомы Цермело–Френкеля плюс континуум-гипотеза или те же ак-
сиомы плюс отрицание континуум-гипотезы – является истинной, является 
вполне осмысленным вопросом. Признание же истинными обеих теорий ста-
вит по сомнение объективность математики, и тем самым, традиционный пла-
тонизм. А вот полнокровный платонизм разрешает дилемму. Наша интуиции 
множества схвачена в различных формальных системах, и вполне возможно, 
что постановка вопросов, скажем, о континуум-гипотезе требует существенно 
нового понятия множества, точнее, новых теоретико-множественных аксиом, 
которые позволили бы устранить кажущуюся парадоксальность существова-
ния некатегоричных интерпретаций понятия множества. Об этом говорил Ге-



502 Платонизм в математике  

дель при обсуждении континуум-гипотезы.24 При такой постановке вопроса 
континуум-гипотеза является истинной в одних моделях, и ложной – в других.  
С другой стороны, полнокровный платонизм больше согласуется с математи-
ческой практикой, потому что он не запрещает рассматривать такие ситуации, 
которые запрещены с точки зрения традиционного платонизма. В частности, 
речь идет о неразрешимых утверждениях, которые вполне допустимы в пол-
нокровном платонизме и недопустимы в традиционном. Рассмотрим опять-
таки пример с континуум-гипотезой (СН). Важность утверждения о существо-
вании или несуществовании определенного бесконечного множества позволя-
ет считать, что платонист, понимая эту важность, вынужден допустить раз-
личного рода математические структуры, в зависимости от того, принимаем ли 
мы утверждение или отрицание СН. Действительно, если мы принимаем ZFC 
(систему Цермело–Френкеля с аксиомой выбора), тогда можно говорить о 
структуре ZFC + CH и о структуре ZFC +  CH. Если мы остаемся на позиции 
формализма, вопрос об истинности самой СН остается неразрешимым. Но 
полнокровный платонизм не позволяет оставить такой вопрос без ответа, и 
довольно распространенным ответом является утверждение, что мы имеем 
одну математику с утверждением СН, а другую математику – с отрицанием СН.  
Пока СН не разрешима, трудно сказать, какая из этих математических струк-
тур будет отвечать «истинному платонизму», потому что все-таки платонизм 
есть представление о некоторой единой математической реальности. Это 
предположение реализуемо в понятии намеренной интерпретации формализ-
ма, и в этом смысле мы должны признавать именно ту математическую струк-
туру, ради которой был развит предыдущий математический аппарат. Скажем, 
некоторое теоретико-множественное утверждение истинно, если оно истинно 
в универсуме множеств, что в свою очередь, во избежание парадоксов, пред-
полагает справедливость итеративной концепции множества. Однако и не-
стандартные, или ненамеренные интерпретации могут быть достаточно важ-
ными, в том смысле, что само понятие намеренной интерпретации дает 
достаточную свободу для появления ненамеренной интерпретации. Другими 
словами, понятие намеренной интерпретации может быть недостаточно стро-
гим или определенным, и описание области математических объектов оказы-
вается неполным. Действительно, пусть имеется две математические структу-
ры Г1 и Г2, отличающиеся в отношении СН, а именно ZFC + CH истинно в Г1, а  
ZFC +  CH истинно в Г2, а Г1 и Г2 обе являются намеренными структурами в 
теории множеств. Такая ситуация не позволяет считать понятие намеренной 
интерпретации спасением от предположения множественности платонистских 
реальностей. 

В свете всего этого приходится признать, что несколько намеренных интер-
претаций могут быть неизоморфными друг другу, и ни одна из них не является 
худшей или лучшей с точки зрения принятых для намеренной интерпретацией 
                                                     

24 Gödel 1983.  

 



В. В.  Целищев / ΣΧΟΛΗ Vol. 8. 2 (2014) 503

критериев. Здесь есть полная аналогия с экспликацией концепции натурально-
го числа в теоретико-множественных терминах, на что указал П. Бенацерраф.25 
При этом та же СН может быть истинной в одной интерпретации, и ложной – 
в другой. Ясно, что здесь мы имеем несколько другую форму платонизма, от-
личную от традиционной. Балагер называет такой платонизм IBP-
платонизмом (Improved Better Platonism), который формулируется следующим 
образом: 

Математическое утверждение S истинно, если и только если, оно истинно во всех 
частях математической реальности, которые считаются намеренными в данной об-
ласти математики, и если S истинно в одной части, и ложно в другой, тогда не имеет 
значения, истинно это предложение или ложно.26 

Такой платонизм не приводит к серьезным проблемам, аргументирует Балагер, 
но он вводит в рассмотрение множественность математических реальностей. 
Да и сама математическая реальность представляет собой изобилие сущностей. 
Такое расширительное понимание платонизма в известной мере обесценивает 
содержание метафизического проекта – ситуацию можно уподобить расшире-
нию понятия существования на несуществующие объекты, предпринятое 
А. Мейнонгом. Недаром, для такой «реальности» закрепилось, по словам 
Р. Раутли, название «онтологических трущоб».27 Такое усложнение исходных 
посылок математического платонизма по сравнению с тем, как его понимал 
Г. Фреге, в значительной степени меняет пейзаж философии математики.  
 

ЛИТЕРАТУРА 
 
Пенроуз, Р. (2003) Новый ум короля. Москва.  
Рассел, Б. (2007) Введение в математическую философию. Новосибирск: Сибирское 

математическое издательство.  
Рорти, Р. (1994) «Историография философии: четыре жанра», Рассел Б. История за-

падной философии. Новосибирск. Т. 2.  
Харди, Г. (2009) Апология математика. Москва.  
Balaguer, M. (1998) Platonism and Anti-Platonism in Mathematics. Oxford University Press. 
Balaguer, M. (2009) “Fictionalism, Theft, and the Story of Mathematics,” Philosophia Math-

ematica (III) 17, 145–146. 
Barrow, J. (1992) Pi in the Sky. Oxford: Clarendon Press. 
Benacerraf, P. (1983) “What Number Could not Be,” Philosophy of Mathematics, eds. P. Be-

nacerraf & H. Putnam. Cambridge University Press: 272–291. 
Bernays, P. (1935) “Sur le platonisme dans les mathématiques,” L’enseignement 

mathématique 34, 52–69.   
Bernays, P. (1983) “On Platonism in Mathematics,” Philosophy of Mathematics, eds. P. Bena-

cerraf & H. Putnam. Cambridge University Press.  

                                                     
25 Benacerraf 1983. 
26 Balaguer 2009.  
27 Routley 1966. 



504 Платонизм в математике  

Beth, E. (1965) Mathematical Thought. Dordrecht, Reidel. 
Coffa A. (1991) The Semantic Tradition from Kant to Carnap: To the Vienna Station. New 

York: Cambridge University Press. 
Curry, R. (1970) Outlines of Formalist Philosophy of Mathematics. Amsterdam. 
Gödel, K. (1983) “What is Cantor’s Continuum Problem?” Philosophy of Mathematics, eds. P. 

Benacerraf & H. Putnam. Cambridge University Press: 470–485. 
Hersh, R., Davis, Ph. (1983) The Mathematical Experience. Penguin.  
Kreisel, G. (1972) “Informal Rigour and Completeness Proofs,” Problems in the Philosophy of 

Mathematics, ed. I. Lakatos. North Holland: 138–157.  
MacBride, F. (2003) “Speaking with Shadows. A Study of Neo-Logicism,” British Journal for 

the Philosophy of Science 54, 103–163.   
Putnam, H. (1975) “Philosophy of Mathematics: Matter and Method,” in his: Philosophical 

Papers. Cambridge University Press. Vol. 1: 323–357. 
Quine, W. V.  O. (1981) “Success and Limits of Mathematization,” in his: Theories and 

Things. Harvard University Press: 148–155.  
Routley, R. (1966) “Some Things Do Not Exist,” Notre Dame Journal of Formal Logic 7, 251–

276. 
Steiner, M. (1975) Mathematical Knowledge. Cornell University Press.