Управленец №7–8 (11–12) 2010

72 ТРУД – КАДРЫ – ОБРАЗОВАНИЕ

ВАСИЛЬЕВ Кирилл Андреевич 
Соучредитель ЗАО «Ай Кью Би Групп»

Закрытое акционерное общество «Ай Кью Би Групп»
119435, РФ, г. Москва, ул. М. Пироговская, 21

Контактный телефон: (903) 207-16-88
е-mail: kirill.vasiliev@mail.ru

ТРАНСФОРМАЦИЯ 
СОДЕРЖАНИЯ ТРУДА 

В ИНФОРМАЦИОННО-КОММУНИКАЦИОННОЙ 
ОТРАСЛИ НОВОЙ ЭКОНОМИКИ

Аннотация
Динамичное развитие сферы информационно-коммуникационных техно- тых. Однако согласно показателям 
логий и связи (ИКТ) обусловливает изменения в содержании труда работ- утвержденной Стратегии объем 
ников этой сферы и определяет задачи управления человеческими ресур- инвестиций в использование ин-
сами данной отрасли российской экономики. формационных и телекоммуника-

ционных технологий в российской 
экономике к 2015 г. по сравнению 

Информационно-коммуника- может добиться серьезного проры- с 2007 г. должен увеличиться не 
ционные технологии (ИКТ) – мощ- ва в информационной сфере. менее чем в 2,5 раза.
ный рычаг обновления и повы- Безусловно, экономика со- Переход от индустриальной эко-
шения конкурентоспособности временной России пока не явля- номики к информационной связан с 
национальных производств, раз- ется информационной – таковой коренными структурными измене-
вития инновационной деятельно- считается экономика, в которой ниями, которые для наиболее важ-
сти. Для увеличения их вклада в большая часть ВВП обеспечива- ных аспектов хозяйственных про-
ВВП у России есть как кадровый ется деятельностью по произ- цессов схематично представлены 
потенциал, так и весомый науч- водству, обработке, хранению и на рисунке и в таблице.
ный задел в данной области. При распространению информации и ИT-специалисты необходимы в 
эффективном и грамотном исполь- знаний при участии в этой дея- любой компании вне зависимости от 
зовании этих возможностей Россия тельности более половины заня- масштабов и сферы деятельности. 

Сетевая структура Иерархическая структура 
информационной экономики индустриальной экономики 

Особенности организационного построения индустриальной и информационной экономики

Ключевые слова: информационная экономика, информационно-коммуникационные технологии, 
информационно-коммуникационный рынок, ИТ-специалист, ИТ-менеджер, 
менеджер по информатизации.



Upravlenets №7–8 (11–12) 2010 LABOUR – CADRES – EDUCATION 73
Информационные технологии раз- Сравнительная характеристика индустриальной и информационной
виваются стремительными темпами, экономики
и компании, которые не применяют 

Параметры Индустриальная экономика Информационная 
новые технологии, быстро проигры- экономика

вают конкурентам. К управленцам Иерархические уровни Много Много
постепенно приходит понимание Разделение труда широкое незначительное
того, что автоматизация предпри-

Положение сотрудников Заменяемость, Ангажированность, 
ятий и рабочих мест не только де- зависимость, покорность лояльность, информирован-
лает бизнес более управляемым, ность, независимость

но и упрощает контроль процессов, Сетевые связи незначительные широкие

устраняет изрядную часть проблем, Гибкие, ситуативные, 
порождаемых человеческим фак- Рабочие процессы незначительные организованные на время 

выполнения проекта
тором, сокращает расходы. Кроме 

Влияние, власть Зависит Зависит от знаний 
того, от работы ИТ-специалистов от иерархического уровня и умений
сегодня зависит информационная Возможности сотрудничества незначительные широкие
безопасность предприятия.

Организационная ориентация на экономику на собственный интерес, 
В настоящее время самую зна- предприятия предприятие, коллектив

чительную роль для бизнеса ин- Важнейшая цель Максимизация выпуска Оптимизация выгоды
формационные технологии играют 
прежде всего в сфере телекомму-
никаций и в банках, где система гами. нынешние ИТ-специалисты муникация способствует повышению 
должна быть хорошо отлажена и часто представляют собой полную оперативности и качества взаимо-
работать непрерывно. Без работа- противоположность этому стерео- действия между представителями 
ющей биллинговой или платежной типу, они нацелены на работу в заказчика, подрядчика и субподряд-
системы бизнес здесь невозможен. команде, профессиональный рост, чиков различных уровней. 
К этой категории компаний отно- и им все чаще нужны коммуника- Опыт показывает: если все ком-
сятся также крупные корпорации, тивные и управленческие навыки, муникации замыкаются на руково-
работающие в России, со штатом в традиционно считавшиеся прерога- дителе проекта, то зачастую важ-
тысячи человек: автомобилестрои- тивой управленцев. Руководителям ная информация либо не доводится 
тельные, нефтегазовые. Всю тех- подразделений, менеджерам про- до исполнителей, либо передается 
ническую инфраструктуру в таких ектов, постановщикам задач, спе- в искаженном виде, поэтому гори-
компаниях поддерживают именно циалистам help desk1  эти качества зонтальные связи и коммуникатив-
ИT-специалисты. абсолютно необходимы, а следова- ные навыки участников проектной 

Информационные технологии тельно, и совместимы с их узкопро- команды на различных уровнях 
в России получили меньшее раз- фессиональной подготовкой. способствуют успешному выполне-
витие в области логистики, стра- Понятие «ИТ-специалист» се- нию целей и задач проекта. Конеч-
хования и сетевой торговли. Хотя годня намного шире, чем было еще но, не все ИТ-сотрудники способны 
ИT-персонал играет ключевую роль несколько лет назад. В первую оче- играть роль управленцев, но иметь 
для бизнеса в этих сегментах рын- редь управленческие и коммуника- в компании технических специали-
ка, в России данные компании в тивные навыки нужны руководите- стов, которые могут организовать 
большинстве своем только вступа- лям ИТ-подразделений, тем, кто, работу команды и взять на себя от-
ют в стадию системного развития. формально работая в сфере ИТ, ветственность за результат, про-

Еще не так давно ИТ-специ- является в большей степени менед- сто необходимо.
алисты считались в компаниях пер- жером и организатором. Современный бизнес требует от 
соналом сугубо техническим, а со- Управленческие навыки нужны сотрудников предприятий уверен-
бирательный образ «айтишника» и тем категориям ИТ-специалистов, ного владения ИТ-технологиями. 
олицетворял собой неформального которые принимают участие в ком- Это особенно актуально для ИТ-
вида системный администратор, плексных высокотехнологичных специалистов, основной обязан-
круглосуточно сидящий за компью- проектах. В сложных проектах зна- ностью которых является под-
тером и желающий одного – как чительно возрастает роль коммуни- держание работоспособности 
можно меньше общаться с колле- каций в команде, эффективная ком- корпоративных информационных 

1 Help desk (или Service Desk) – это устоявшееся сочетание, обозначающее информационную систему технической под-
держки, решение проблем пользователей с компьютерами, аппаратным и программным обеспечением. 

Key words: information economy, information-communication technologies, information-communications market, 
an IT-specialist, an IT-manager, an informatization manager.



Управленец №7–8 (11–12) 2010

74 ТРУД – КАДРЫ – ОБРАЗОВАНИЕ

систем предприятий. Так как ИТ ется наличие навыков управления 
развиваются чрезвычайно бы- проектами, руководства персона- 4Р ынок потребует от ИТ-

специалистов непрерывного 
стро, то данное обстоятельство лом, составления смет, распре- самообучения (повышая тем самым 
обусловливает необходимость деления финансов и разработки их привлекательность для потен-
учитывать сложившиеся тенден- стратегических бизнес-планов. циальных работодателей). Многие 
ции в направлениях подготовки В связи с этим обстоятельством ИТ-специалисты сейчас с трудом 
ИТ-специалистов. аналитики рекомендуют пред- успевают адаптироваться к ускоре-

В настоящее время ведущими приятиям обеспечить для своих нию темпов развития ИТ, которое 
аналитическими фирмами выде- служащих возможность приобре- наблюдается в последние годы. 
ляются следующие основные тен- тения бизнес-навыков и навыков Очевидно, что ИТ-специалисту 
денции, характерные для мирово- ИТ-менеджмента. Приобретение требуется непрерывное обучение. 
го рынка ИТ-обучения. бизнес-навыков окажет значи- Однако оно не сводится к просто-

1Б ыстрое распространение тельную помощь предприятиям и му посещению курсов в процессе 
технологий дистанционного ИТ-специалистам: будут быстрее развития карьеры ИТ-специалиста. 

Web-ориентированного обучения выполняться проекты (например, Сбор, обработка, анализ, интерпре-
при подготовке/переподготовке благодаря более оптимальному тация и фильтрация информации 
корпоративных пользователей распределению заданий для со- должны стать неотъемлемой ча-
(характерно для большинства трудников); упростятся проблемы стью самостоятельной деятельно-
профессий). найма персонала и др. сти ИТ-специалиста на рабочем ме-

2Б изнес-навыки играют не 
менее важную роль в рабо- 3В XXI веке граница между спе- сте. Стиль работы ИТ-специалистов 

ц иальностями в области ИТ изменится в двух основных направ-
те ИТ-специалиста, чем его тех- и остальными профессиями будет лениях. Во-первых, им придется не-
нические навыки. Особенностью стираться. ИТ-специалисты должны прерывно пополнять свои знания по 
современного состояния мирово- будут приобретать бизнес-навыки, специальности, пользуясь для этого 
го рынка является тесная инте- а служащим других профессий при- новыми методиками обучения, а во-
грация ИТ с остальными аспекта- дется становиться более опытными вторых, сами ИТ-специалисты бу-
ми бизнеса. Вследствие этого, от пользователями компьютеров. дут играть важную роль в создании, 
ИТ-менеджеров все чаще требу- накоплении и распространении но-

вейших корпоративных учебных ре-
сурсов (например, баз знаний)1.

Прогресс в представлениях 
о том, чем должен заниматься 
ИТ-специалист, ИТ-менеджер, 
руководитель ИТ-подразделения 
отчетливо заметен в последнее 
десятилетие. Если в середине 
1990-х годов к информационным 
технологиям относились как к 
необязательному и обособлен-
ному элементу организационной 
структуры компаний, то пример-
но к 1998–1999 гг. окончательно 
сформировалось понятие ИТ-
проекта, пришло осознание того, 
что им необходимо управлять, 
возник спрос на менеджеров по 
управлению проектами. 

В начале XXI века потребова-
лись управленцы более высокого 
звена – те, кого сейчас именуют 
CIO, или директорами по ИТ.

1 Глинских А. Мировой рынок ИТ-обучения // Режим доступа: http://www.ci.ru/inform20_01/p22-23it.htm

Ключевые слова: информационная экономика, информационно-коммуникационные технологии, 
информационно-коммуникационный рынок, ИТ-специалист, ИТ-менеджер, 
менеджер по информатизации.



Upravlenets №7–8 (11–12) 2010 LABOUR – CADRES – EDUCATION 75
CIO (англ. Chief Information ность дифференцировать прежних 3-5 лет изменили мировоззрение 
Offi cer) – менеджер по инфор- руководителей АСУ и руководителей и стали CIO не по должности, а по 

матизации (главный), директор новой формации. Совершенно оче- сути. Это бизнес-ориентированные 
видно, что эти категории руково- специалисты, которые не только яв-

по информационным техноло- дителей очень сильно отличаются ляются экспертами в области ИТ, но 
гиям (сотрудник корпорации, по требованиям к ним со стороны и хорошо разбираются в вопросах 
исполнитель высшего ранга, бизнеса, по набору компетенций управления, экономики, финансов. 
отвечающий за приобретение и, в конечном итоге, по их роли в Как следствие, возникла интересная 
и внедрение новых технологий, организации. К CIO сегодня предъ- тенденция: CIO становятся уникаль-

управление информационны- является множество разных требо- ным кадровым ресурсом для управ-
ваний, в первую очередь не как к ления предприятием. 

ми ресурсами). специалисту в области информаци- Долгое время руководители ком-
наиболее точно данному по- онных технологий, а как к специали- паний рассматривали ИТ-отдел ис-

нятию на русском языке соответ- сту в области управления. ключительно как обслуживающее 
ствуют «ИT-директор», «директор Сфера ответственности и роль подразделение, которое лишь чинит 
департамента информационных CIO сегодня стремительно из- компьютеры, меняет картриджи и 
технологий», «заместитель гене- обеспечивает бесперебойную рабо-
рального директора по ИТ». меняются: от человека, кото- ту сети. Роль ИТ-директоров также 

До недавнего времени должность рый занимается поддержкой и была сильно принижена. Они не вхо-
CIO считалась знаковой, главным обслуживанием вычислитель- дили в совет директоров, не участво-
образом, в компаниях по продаже ных систем, до специалиста, вали в формировании стратегии раз-
компьютерного и серверного обору- вовлеченного в управление вития компании и даже решения по 
дования, программного обеспечения, компанией, влияющего на закупке автоматизированных и ин-
а также в фирмах, предоставляющих формационных систем зачастую при-
ИТ-услуги. Сегодня спектр компаний, достижение бизнес-целей и нимались без их ведома. Бесправное 
заинтересованных в найме статус- использующего информацион- положение CIO и сегодня все еще 
ного CIO, значительно расширился. ные технологии  для развития можно наблюдать в организациях, 
Управленцев в сфере ИТ активно компании. деятельность которых в значитель-
привлекают к работе крупные феде- ной степени зависит от информаци-
ральные торговые и производствен- Дискуссия о том, откуда должны онных технологий. 
ные организации, финансовые струк- появляться «настоящие CIO», имела Дело в том, что введение долж-
туры. Собственники регионального под собой почву: ИТ-менеджерам ности CIO влечет за собой серьез-
бизнеса также задумываются о вве- не хватало знаний в области биз- ные трансформации в фирме. С его 
дении должности ИТ-директора, но неса, они нередко плохо понимали приходом компания становится в 
в условиях определенного информа- вопросы, связанные с реализацией некотором смысле бюрократизиро-
ционного вакуума относительно роли бизнес-процессов компании, и были ванной: жестко регламентируют-
этого специалиста они не всегда мо- ориентированы на технологии. Что- ся все бизнес-процессы, компания 
гут оценить реальную пользу CIO для бы решить проблему, в компаниях расписывает буквально каждый 
бизнеса. к руководству ИТ-структурами пы- свой шаг развития, становится 

Показательно, что в России тер- тались привлекать специалистов из прозрачной. Подобные изменения 
мин CIO появился сравнительно не- бизнес-сфер. Выход из сложившей- нередко пугают собственников, 
давно. Изначально руководители ся ситуации виделся в притоке спе- именно поэтому они либо вовсе от-
ИТ-структур назывались начальни- циалистов с бизнес-образованием в казываются от введения должности 
ками АСУ (или АСУП)1, несколько сферу ИТ. CIO, либо намеренно принижают 
позже, как отражение изменения Однако развитие пошло по дру- статус данного специалиста. на-
статуса, должность стала имено- гому пути. Поток профессиональных пример, некоторые собственники 
ваться «директор по ИТ», и только управленцев не хлынул в ИТ, зато подчиняют ИТ-директора финанси-
два–три года назад термин CIO стал из недр индустрии стал вырастать сту, объясняя это тем, что инфор-
общеупотребительным. Изменение класс бизнес-ориентированных спе- матизация – дорогостоящий про-
терминологии – признак того, что циалистов. Люди, которые прежде цесс и CIO должен отчитываться за 
у руководителей компаний и ди- занимались только информацион- потраченные деньги перед финан-
ректоров по ИТ возникла потреб- ными технологиями, за последние совой службой. 

1 Автоматизированная система управления (или Автоматизированная система управления предприятием).

Key words: information economy, information-communication technologies, information-communications market, 
an IT-specialist, an IT-manager, an informatization manager.



Управленец №7–8 (11–12) 2010

76 ТРУД – КАДРЫ – ОБРАЗОВАНИЕ

Подобная система подчине- Фрилансер – человек, выполняющий работу без заключения 
ния абсолютно неприемлема. ИТ-
директор, как и все остальные топ- долговременного договора с работодателем, нанимаемый 
менеджеры, работает на развитие только для выполнения определенного перечня работ 
бизнеса. Благодаря его труду со- (внештатный работник).
кращаются издержки, увеличива- штатный сотрудник более защищен серы остаются для малого и среднего 
ется капитализация компании. CIO – ему нельзя не платить зарплату. А бизнеса вариантом «скорой помо-
должен подчиняться непосред- с фрилансером всегда можно дого- щи». К их услугам прибегают, когда 
ственно собственнику или CEO1 вориться об отсрочке платежа, если не имеет смысла нанимать на вре-
и производить изменения, зару- у компании возникают финансовые менную работу штатных специали-
чившись его поддержкой. Только трудности. стов, требуется особый креатив либо 
в этом случае все подразделения Также для небольшого бизнеса возникла форс-мажорная ситуация.
будут работать слаженно и по тем крайне важна экономия офисного Практика показывает, что компа-
правилам, которые прописаны в пространства. Иногда имеет смысл нии, которые регулярно привлекают 
информационной системе, разра- нанимать фрилансеров из других на одну и ту же работу разных фри-
ботанной ИТ-департаментом. регионов (например, дизайнеров лансеров, скорее всего, избегают 

Рынок ИT-специалистов весь- или программистов) общение с ко- ответственности и не желают брать 
ма дефицитный. Подобрать до- торыми может проходить исключи- на себя обязательства перед штат-
стойного кандидата на должность тельно дистанционно. Такой шаг ными сотрудниками. Это не самый 
программиста или системного нередко помогает сэкономить зна- перспективный путь, ведь очевид-
администратора сравнительно чительные средства. К тому же в но, что такие условия работы непри-
сложно, поскольку весь «цвет» более сложных условиях региональ- влекательны для профессионалов и 
ИT-направления устремляется на ных рынков труда искать свободных рано или поздно компания станет 
работу в зарубежные компании, специалистов обычно легче. напри- заложником собственной скупости. 
предлагающие более высокую за- мер, можно прибегнуть к рекомен- В СшА составлен список самых 
работную плату и привлекатель- дациям деловых партнеров, рабо- прибыльных и востребованных про-
ный уровень жизни. тающих в регионах. фессий, которые будут пользоваться 

Одним из решений кадровых Вместе с тем работодатели при- популярностью в течение следующих 
проблем предприятия в области знают существенные риски работы десяти лет. Как выяснилось, лучше 
ИТ является найм фрилансеров. с фрилансерами. наиболее частыми всего в 2016 г. будут жить и рабо-

Компании прибегают к услу- среди них бывают нарушение сро- тать специалисты в компьютерной 
гам фрилансеров  по двум причи- ков, неожиданное прерывание про- отрасли, медицинские работники 
нам: во-первых, не всем хватает екта по «личным причинам», же- и финансовые аналитики. Первое 
штатных специалистов, во-вторых, лание «выставить счет» за любые место в перечне занимает инженер 
услуги фрилансера дешевле. Стои- мелочи сверх технического зада- программного обеспечения, сред-
мость работы фрилансера в 3 раза ния, отсутствие привычной мотива- няя зарплата которого равняется 
ниже, чем стоимость аналогичного ции к работе, отсутствие элемен- 80,5 тыс. дол. в год. Преимуществом 
объема работ, выполняемого штат- тарной связи с человеком, низкий этой профессии является возмож-
ным сотрудником или компанией. уровень квалификации2. ность работать дистанционно. несмо-
Работодатели заинтересованы в со- С наступлением экономического тря на то, что такие специалисты сей-
трудничестве с фрилансером, так кризиса количество фрилансеров и час требуются почти во всех сферах 
как это позволяет постоянные за- аутсорсинговых ИТ-компаний в сег- экономики, работать в этой отрасли 
траты (заработная плата, налоги, менте рынка технической поддерж- сможет не каждый. Такой специалист 
административные расходы) пере- ки достигло небывалых величин. должен не только обладать матема-
нести в разряд переменных (опла- По данным Spbit.su в 2009 г. в пе- тическими способностями и анали-
та конкретного объема работы в риод кризиса было уволено 10–20% тическим складом ума, но и быть го-
рамках определенного проекта и ИТ-специалистов. Это привело к товым к тому, что работа в крупных 
бюджета). Кроме того, с точки зре- росту конкуренции в сегменте ИТ- компаниях не всегда креативна.3
ния трудового законодательства, фрилансеров. Тем не менее фрилан-

1 CEO (англ. Chief Executive Officer) – высшее должностное лицо компании (генеральный директор, председатель прав-
ления, руководитель).
2 Фрилансеры дешевле штатных сотрудников в три раза // Режим доступа: http://www.ci.ru/index.html
3 Режим доступа: http://job4it.net/news/?p=8079

Ключевые слова: информационная экономика, информационно-коммуникационные технологии, 
информационно-коммуникационный рынок, ИТ-специалист, ИТ-менеджер, 
менеджер по информатизации.