Вестник Университета № 7, 2015 

УДК 004.9:005.4 

Е.О. Землянский ИСПОЛЬЗОВАНИЕ КОМПЬЮТЕРНОЙ ТЕХНИКИ  
И ИНТЕРНЕТ-ТЕХНОЛОГИЙ  
В БИЗНЕС-ПРОЦЕССАХ КОМПАНИЙ 
Аннотация. В статье рассматриваются возможности интернет-технологий, их со-
ставляющие, функции, этапы внедрения и существующие способы использования. Прове-
ден анализ соответствия функций интернет-технологий и предпринимательских 
структур. Исследовано взаимодействие составляющих компьютерной техники. 
Ключевые слова: интернет-технологии, функции интернет-технологий, предпринима-
тельские структуры. 

Evgeniy Zemlyanskiy USING COMPUTER TECHNOLOGY  
 AND THE INTERNET-TECHNOLOGIES  

IN BUSINESS-PROCESSES OF COMPANIES 
Annotation. The article discusses the possibility of the Internet-technologies, their components, 
functions, stages of implementation and use of existing methods. The analysis of the compliance 
functions of Internet-technologies and business structures. The interaction of the components of 
computer technology. 
Keywords: internet-technologies, functions of Internet-technologies, business structures. 

 
Повышение эффективности предпринимательских структур на основе использования воз-

можностей интернет-технологий [2] требует сформулировать само понятие интернет-технологий, 
структурировать их составляющие, функции, этапы внедрения и существующие способы использо-
вания таким образом, чтобы все эти элементы и взаимосвязи между ними представляли собой единую 
систему использования интернет-технологий, внедрение которой в бизнес-процессы повышали эф-
фективность выполнения функций предпринимательских структур, способствовали достижению це-
лей компаний [3]. Учитывая существующее использование в бизнес-процессах интернет-технологий, 
анализируя и обобщая большое количество их разнообразных трактовок в различных источниках, мы 
разделяем формулировку: интернет-технологий как методов и способов действий, технологий, серви-
сов, их материальное и программное обеспечение, позволяющие осуществлять или активизировать 
различные виды деятельности с использованием компьютеров, компьютерных сетей и обеспечиваю-
щие существенное повышение результатов, эффективности и стоимости компаний, достижение дру-
гих преимуществ или улучшений [1]. 

Такая формулировка достаточно полно определяет сущность компьютерной техники и интер-
нет – технологий, способы, объем и результат их использования для достижения поставленных целей 
и позволяет:  

 определить возможность использования компьютерной техники и интернет-технологий в 
бизнес-процессах компании, включая: 

 анализ существующих и прогнозных способов, схем, этапов внедрения компьютеров, 
компьютерных сетей и интернет-технологий в бизнес-процессы; 

 определение влияния компьютерной техники и интернет-технологий на эффективность 
деятельности и выполнения функций компании; 

 оптимизацию способов, схем и этапов внедрения и использования компьютеров, компью-
терных сетей и интернет-технологий в бизнес-процессы с целью достижения наибольшего результата 
и целей компании. 

 разработать направления и программы развития компаний на основе использования ин-
тернет-технологий в последовательности: 

© Землянский Е.О., 2015 

76 



Экономика: проблемы, решения и перспективы 

 определение направления развития компаний на основе более широкого и эффективного 
привлечения интернет-технологий в различные сферы деятельности и функции компании; 

 разработка программ развития компании с учетом поэтапного внедрения и эффективного 
использования и интернет-технологий в бизнес-процессах с целью повышения эффективности дея-
тельности и стоимости компаний, достижения других преимуществ, улучшений, целей. 

Определение возможности, способов применения компьютеров, компьютерных сетей и ин-
тернет-технологий в бизнес-процессах требует анализа соответствия функции интернет-технологий и 
предпринимательских структур, анализа взаимодействия составляющих компьютерной техники, оп-
ределения набора требуемых для выполнения каждой функции компании функций интернет-
технологий и величины затрат, необходимых для реализации этих функций [2].  

Проведенные анализы позволят определить как направления развития компаний на основе 
привлечения интернет-технологий в различные сферы деятельности и функции компании, так на-
правления развития интернет-технологий для обеспечения деятельности компаний. 

Систематизация функций предпринимательских структур, как самоокупающихся систем в ус-
ловиях глобализации, позволяет совместить их с функциями интернет-технологий, выделить и систе-
матизировать функции интернет-технологий таким образом, чтобы стало очевидным влияние и воз-
можность внедрения компьютерной техники и сетей, интернет-технологий в управленческие, 
производственно-технические, коммерческие, кадровые, финансовые функции компании [3].  

В общем виде, схему соответствия функций интернет-технологий и предпринимательских 
структур можно представить (рисунок 1): 

 
 Функции предпринима-  
 тельских структур Функции интернет-технологий 
 
 управленческая информационно-коммуникативная 
 
 производственно- научно-исследовательская 
 техническая 
  производственно- 

 коммерческая технологическая 

 коммерческая 
 кадровая 

 финансовая 
 финансовая 

 образовательная 

 кадровая 
 

Рис. 1. Схема соответствия функций интернет-технологий и предпринимательских структур 
 
В соответствии с данной схемой (рисунок 1), для более эффективного выполнения каждой 

функции предпринимательских структур подбирается набор функций интернет-технологий. При этом 
каждая функция предпринимательских структур включает весь набор функций интернет-технологий 
от информационно-коммуникативной до кадровой, так как при реализации любой функции предпри-
нимательских структур необходимо решать широкий спектр вопросов: управленческих, производст-
венных, финансовых, кадровых и т.д.  

Вместе с тем, при реализации каждой функции предпринимательских структур различны 

77 



Вестник Университета № 7, 2015 

сложность и объем решаемых вопросов, которые требуют различную степень обеспечения компью-
терной техникой и интернет-технологиями.  

Другими словами, выполнение каждой функции предпринимательских структур требует два 
вида наборов функций и составляющих интернет-технологий: один набор интернет-технологий необ-
ходим для выполнения функции компании, а другой – для обеспечения этого выполнения. 

Управленческой функции предпринимательских структур, например, требуется набор функ-
ции и составляющих интернет-технологий, связанный с решением вопросов управления, коммуника-
ции, анализа информации и т.д., а возможность решения этих вопросов обеспечивают кадровая, фи-
нансовая и, в той или иной мере, все остальные функции компьютерной техники. Это же относится и 
к остальным функциям предпринимательских структур и интернет-технологий. 

В тоже время, эффективность использования компьютерной техники и интернет-технологий в 
бизнес-процессах компаний зависит от набора составляющих компьютерной техники и затрат на них, 
сложности решаемых задач и выбранного направления развития.  

Анализ каждого из этих элементов позволит выявить схему реализации функций предприни-
мательских структур при активном использовании компьютерной техники и сетей, интернет-
технологий. 

На основе анализа истории возникновения, системы взаимодействия двух составляющих, 
возможности и сложившихся на практике направлений использования компьютерной техники и се-
тей, интернет-технологий для определения способов использование компьютерной техники и интер-
нет-технологий в бизнес-процессах компании требуется: 

 составить схему взаимодействия физической и логической составляющих компьютерной 
техники; 

 определить способы подбора и сопоставления необходимого объема физических (компь-
ютерной техники) и логических (программного обеспечения) компонентов для выполнения различ-
ных функции интернет-технологий и величины затрат на их создание или приобретение;  

 определить для выполнения и обеспечения каждой функции компании наборы требуемых 
функций интернет-технологий, включающих физическую и логическую составляющие, и объем за-
трат на их создание или приобретение и поэтапное внедрение. 

Схему взаимодействия физической и логической составляющих компьютерной техники и за-
трат на них в общем виде можно представить (рисунок 2): 

В соответствии со этой схемой (рисунок 2) каждому виду физической составляющей компью-
терной техники соответствует определенный пакет обеспечения ее функционирования или набор 
способов, ресурсов, сервисов или других нематериальных активов логической составляющей. И на-
оборот, различные виды обеспечения или логические составляющие работают только в приложении к 
тем или иным видам компьютерной техники, физической составляющей. Кроме того, в данную схему 
(рисунок 2) можно также включать вновь возникающие виды физической и логической составляю-
щих. 

Создание или приобретение каждого вида физической и логической составляющих компью-
терной техники, их функционирование и поддержание в рабочем состоянии требует определенных 
затрат. Тогда величина затрат на требуемый набор составляющих определяется суммой инвестици-
онных и операционных затрат. 

Способы подбора и сопоставления необходимого объема физических и логических компонен-
тов для выполнения различных функции интернет-технологий определяются их техническим взаимо-
действием при реализации требуемых функций, величиной затрат на создание или приобретение со-
ставляющих, на которую может пойти компания, видом и величиной ожидаемого положительного 
эффекта, этапами (стадиями) внедрения интернет-технологий в бизнес процессы.  

78 



Экономика: проблемы, решения и перспективы 

 
компьютерная техника и интер-

 нет – технологии 
 
 
 
Ф изическая составляющая Логическая составляющая 
 

интернет–сервисы (www–сеть, 
к омпьютеры, процессоры и др. 

электронная почта, оn-line чат, пе-
т ехника компьютерная техника 

редача быстрых сообщений, голо-
 совые сообщения и т.д.) 
сети общей коммуникации, интер-
 
нет (протоколы TCP/IP, доменные обеспечение работы в интернете 
 
имена и т.д.) (браузеры, поисковые системы, 
 чтение и страниц в браузере, кор-
р азличные виды программного ректировка информации на страни-
обеспечения 
 цах в браузере и т.д.) 
р азличные виды серверов 

 обеспечение информационных ре-
цифровые линии связи (выбор 
 сурсов в интернете (веб – страниц, 
провайдера и т.д.) 
 сайтов, интернет-магазинов, порта-

лов и т.д., позволяющее реализовы-
д оступ в интернет (способы под- вать различные виды деятельности 
к лючения пользователей: соеди-
н ение сетевой карты с локальной 
с етью, кабельные системы и т.д.) обеспечение функционирования 

научного, производственного, фи-
 нансового и т.д. оборудования  
будущие виды компьютерной тех-
н ики, технологий и способы ком- обеспечение подбора, подготовки и 
м уникаций т.д. кадров 
 
 

затраты 
 

Рис. 2. Схема взаимодействия физической и логической составляющих компьютерной техники 
 
 Внедрение компьютерной техники и 
 интернет-технологии 
 
 
 

Физи ческая Логическая Стадии внедрения интернет-технологий 
соста вляющая составляющая (IT) в бизнес-процессы 

 
 Стадия I – Инициатива 

 Стадия II – Инфекция 

затраты Стадия III – Контроль 
 

Стадия IV – Интеграция 
 Стадия V – Управление данными 
 Стадия VI – Зрелость 

Рис. 3. Схема учета затрат и стадий внедрения набора физической и логической составляющих  
компьютерной техники 

79 



Вестник Университета № 7, 2015 

В соответствии с этой схемой (рисунок 3) величина затрат, необходимых для внедрения ком-
пьютерной техники (Зкт) зависит или является функцией от набора физической и логической состав-
ляющих (Нф,л) и стадии (Ст) ее внедрения: 

 
Зкт = f (Нф,л;Ст),  (1) 

 
где: Зкт – затраты, необходимые для внедрения наборов физической и логической составляющих 
компьютерной техники; Нф,л – объем или перечень наборов физической и логической составляю-
щих; Ст – стадия внедрения интернет-технологий (IT) в бизнес-процессы.  

Анализ стадий внедрения интернет-технологий в бизнес-процессы различных компаний пока-
зывает, что объем работ и затраты внедрения на стадии I (инициатива) достаточно малы, деятель-
ность осуществляет группа IT специалистов, часто при пассивном отношении остальных сотрудников 
компании. Эффективность внедрения компьютерной техники на стадии I также достаточно низка. На 
II и III стадиях затраты значительно возрастают за счет слабого контроля за обоснованностью приоб-
ретения компьютерной техники, достаточно широкой подготовки специалистов по ее эксплуатации 
из числа сотрудников компании, при невысокой эффективности использования компьютерной техни-
ки. На IV-VI стадиях внедрения компьютерной техники устанавливается контроль как за целесооб-
разностью затрат на внедрения, так и эффективностью использования компьютерной техники и ин-
тернет-технологий в бизнес-процессах. Затраты их на внедрение и использование могут быть 
достаточно велики, но и эффективность этих затрат также высока.  

Установление соответствия функций предпринимательских структур и интернет-технологий, 
позволяет провести учет затрат по функциям и составляющим интернет-технологий, что дает воз-
можность в дальнейшем определить эффективность этих затрат, целесообразность и направление 
внедрения интернет-технологий в бизнес процессы компании.  

Библиографический список 

1. Акимов, С. В. Технологии Internet / Intranet в почтовой связи: учебное пособие / С. В. Акимов. – СПб. : 
2005. – 20 с. 

2. Горфинкель, В. Я. Инновационное предпринимательство / В. Я. Горфинкель. – М. : Юрайт, 2015. – 523 с. 
3. Лапуста, М. Г. Предпринимательство / М. Г. Лапуста. – М. : ИНФРА-М, 2014. – 384 с. 

 

80