Вестник университета № 4, 2016 

УДК 354 

Л.Н. Алексеева ТЕНДЕНЦИИ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ 
ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ НА ОСНОВЕ 
ТЕХНОЛОГИЙ ЭЛЕКТРОННОГО 
АДМИНИСТРИРОВАНИЯ 
Аннотация. В статье автор рассматривает процесс внедрения информационных техно-
логий в сферу государственного управления и наметившиеся тенденции в совершенство-
вании государственного управления путем внедрения электронных технологий. Автор 
выделяет приоритетные электронные государственные решения. В статье проводится 
анализ состояния ИТ-индустрии в России и перспективы ее развития. Автор обозначает 
проблемы внедрения электронных технологий в государственное управление. 
Ключевые слова: информационные технологии, государственное управление, трансфор-
мация, совершенствование государственного управления, государственная информати-
зация, технологии электронного администрирования. 

Luiza Alekseeva TRENDS OF IMPROVING GOVERNANCE ON THE BASIS 
OF ELECTRONIC ADMINISTRATION TECHNOLOGIES 
Annotation. The author explores the process of introduction of information technologies in pub-
lic administration and the emerging trends in improvement of governance through the introduc-
tion of electronic technology. The author identifies priorities electronic government solutions. 
The article analyzes state of the IT industry in Russia and prospects of its development. The au-
thor indicates problems introduction of electronic technologies in public administration. 
Keywords: information technology, public administration, transformation, improvement of pub-
lic administration, public informatization, e-administration technology. 

 
Сегодня информационные технологии – одна из наиболее перспективных, динамично разви-

вающихся отраслей экономики. Они задействованы в промышленности и сельском хозяйстве, в 
строительстве и на транспорте, в государственном управлении и образовании, в частной жизни мил-
лионов людей. В связи с этим приоритетное значение приобретают вопросы информационной безо-
пасности, защиты личных данных граждан, интересов государства и бизнеса. Необходимо создавать 
условия для эффективного функционирования отечественной информационной инфраструктуры, по-
следовательно добиваться «технологического суверенитета» нашей страны, объединять на этом на-
правлении усилия органов власти, научного, экспертного сообществ, деловых кругов [1]. 

В настоящее время происходит серьезная трансформация российского ИТ-рынка в целом, и 
одним из двигателей этой трансформации является сегмент государственного сектора. Это объясня-
ется большим количеством и масштабами проектов в электронной сфере, сложностью задач, которые 
формируются в этом сегменте [5]. За прошедший 2015 г. процесс внедрения информационных техно-
логий в сферу государственного управления стал более управляемым. Государственные органы стре-
мятся к такому подходу, когда проекты федерального и регионального уровней будут осуществляться 
по единой логике, а лучшие практики органов власти и регионов станут доступны всем заинтересо-
ванным участникам. Стандарты информатизации при этом задаются государственными информаци-
онными системами и федеральными сервисами.  

В настоящее время системы федерального уровня представляют собой единую информацион-
ную сеть с множеством региональных систем. Именно таким образом сегодня осуществляется разви-
тие единого портала государственных услуг, единой государственной информационной системы 
здравоохранения (ЕГИСЗ), «Электронного бюджета», географической информационно-справочной 
системы жилищно-коммунального хозяйства (ГИС ЖКХ) и других федеральных сервисов. В послед-
ние годы можно наблюдать смещение государственных приоритетов в области информатизации. Так, 

© Алексеева Л.Н., 2016 

164 



Актуальные вопросы управления 

оказание государственных услуг в электронном виде, которое долгое время было направлением но-
мер один, стало уступать место задачам отраслевой информатизации.  

Подходы к информатизации государственного сектора все в меньшей степени отличаются от 
подходов к информатизации бизнеса. Государственные заказчики готовы инвестировать только в те 
проекты, которые позволят в обозримые сроки выйти на определенные целевые показатели. Мас-
штабные проекты по созданию комплексных и межведомственных государственных информацион-
ных систем идут шаг за шагом, от решения одной конкретной задачи к другой [12]. 

Высокий приоритет всегда у решений, которые обеспечивают реализацию государственной 
политики в определенных отраслях. В целях улучшения демографических показателей государство 
приняло программу развития перинатальных центров, а для ее реализации нужны системы монито-
ринга беременных. Существует задача мониторинга численности учащихся школ и их идентифика-
ции – для этого создается ГИС «Контингент». И таких примеров уже можно привести большое коли-
чество [4]. 

Другая группа приоритетных государственных решений – это информационные системы, ко-
торые обеспечивают экономию денежных средств и повышение поступлений в государственный 
бюджет. В этом плане интерес для федеральных и региональных органов власти представляет тема 
управления собственностью. Практически у каждого ведомства есть объекты недвижимого имущест-
ва, которые используются недостаточно эффективно, ветшают, а их содержание требует постоянных 
вложений. В целях совершенствования данного сектора мы предлагаем использовать централизован-
ные электронные системы биллинга ЖКХ, которые помогут увеличить собираемость платежей и сде-
лают этот процесс более прозрачным. Большинство решений, которые востребованы сегодня в госу-
дарственном секторе, находятся на стыке информационных технологий и консалтинга [11]. 

Несколько лет назад использование государственных мобильных приложений для аналитики 
и управленческих задач рассматривалось как бесперспективное направление и неэффективное вло-
жение бюджетных средств. Сегодня мобильные BI-инструменты (англ. Business intelligence) в инфор-
матизации государственного управления – это уже не красивое дополнение, а рабочее средство, кото-
рым уже активно пользуются государственные органы [9]. Одним из направлений 
совершенствования государственного управления мы видим использование BI-инструментов госу-
дарственными органами на федеральном и региональном уровнях. 

В настоящее время в государственном секторе наметилась тенденция импортозамещения – 
долгосрочная задача, требующая капитальных затрат и взвешенного подхода. В работе органов госу-
дарственной власти разработки иностранных компаний использовались в большей степени для реше-
ния инфраструктурных задач. В сегменте отраслевых управленческих систем для государственного 
сектора конкурировали между собой в основном российские компании. Тенденцией дальнейшего 
внедрения технологий электронного администрирования в государственные органы мы видим выде-
ление преференций отечественным разработчикам программного обеспечения для государственных 
нужд. К вопросу замены иностранных систем на российские в условиях ограниченности бюджетов 
органы государственной власти должны подходить взвешенно, строя планы исходя из имеющихся 
средств и стоящих перед ведомствами задач. 

Вопросы импортозамещения связаны не только с темой поддержки российского ИТ-бизнеса, 
но и с обеспечением информационной безопасности. Передавая информацию по каналам связи, ино-
странные разработчики оборудования могут использовать специальный помехозащищенный код для 
создания скрытых каналов передачи информации. При этом до 10 % емкости таких каналов может 
быть использовано для скрытой передачи информации. России, чтобы обезопасить свои критические 
информационные системы, следует идти по пути полного отказа от иностранного оборудования и 
разработки собственных высокотехнологичных продуктов. 

165 



Вестник университета № 4, 2016 

Государственные корпорации, государственные компании, холдинги, связанные с оборонной 
промышленностью, выступают движущей силой в сфере импортозамещения электронных техноло-
гий. В ряде случаев использование дорогостоящих зарубежных информационных систем можно рас-
сматривать как пример неэффективной ИТ-стратегии. Избыточный функционал, за который государ-
ственным органам приходится платить, на практике не используется, а реальные задачи решаются в 
настольных офисных приложениях. Поэтому в обозримом будущем сфера для применения россий-
ских ИТ-решений в этом сегменте достаточно широкая. Решение конкретных задач, изначально соз-
данное с учетом российского законодательства и предлагаемое по доступной цене – главное преиму-
щество российских ИТ-компаний.  

Социальный эффект по-прежнему занимает важное место в иерархии потребностей государ-
ственных заказчиков. Даже испытывая определенные сложности с финансированием, государство 
продолжает поддерживать и реализовывать проекты по внедрению электронных технологий в обра-
зование, здравоохранение, ЖКХ, в сферу социальной защиты. Электронные проекты, благодаря ко-
торым для граждан упрощается доступ к государственным услугам, сокращается время ожидания или 
становятся более прозрачными взимаемые платежи, положительным образом сказываются на репута-
ции федеральной и региональной власти. Губернаторы и высшее руководство государства понимают 
это, поэтому спрос на соответствующие решения сохраняется, а на федеральном уровне реализовы-
ваются новые инициативы [7]. 

За 2014–2015 гг. российская ИТ-индустрия научилась работать в условиях финансовых огра-
ничений, поэтому замедления темпов информатизации в среднесрочной перспективе быть не должно. 
Более того, инвестиции и усилия, которые государство вкладывало в проекты по внедрению техноло-
гий электронного администрирования в государственные органы с конца 2000-х гг., именно сейчас 
начинают давать ощутимые результаты. Учетные и транзакционные системы, которые создавались в 
органах государственной власти, накопили уже достаточно информации, чтобы превращать эти дан-
ные в полноценную аналитику, строить прогнозы и моделировать государственные процессы. В бли-
жайшем будущем ИТ-проекты будут развиваться под знаком централизации и унификации, чтобы 
дать руководству страны, отраслей и регионов надежные инструменты контроля социально-
экономической ситуации в стране в целом. 

Приоритеты в направлениях развития информационных технологий задает и международная 
обстановка. В сложной внешнеполитической ситуации всегда возрастает значение оборонного про-
мышленного комплекса (ОПК) и агропромышленного комплекса (АПК) как отраслей, где формиру-
ется военный потенциал и продовольственная безопасность страны [1]. Задачи увеличения объемов 
производства и модернизации в данных секторах экономики невозможно выполнить без использова-
ния информационных технологий, и очевидно, что эти технологии должны быть отечественными. 
Деятельность российских ИТ-компаний в ОПК и АПК существенно активизируется. 

Перспективная тенденция совершенствования государственного управления – это развитие 
государственно-частного партнерства. Доля проектов в государственном секторе, которые осуществ-
ляются на средства частных инвесторов без привлечения бюджетных вложений, растет. Перечень от-
раслей, где модели государственно-частного партнерства находят применение, достаточно широк. 
Это энергетическая сфера, ЖКХ, дорожное хозяйство, АПК, образование. Наибольший интерес к ин-
вестированию проявляют телекоммуникационные компании и банки, имеющие разветвленную 
структуру по всей России. При этом идеологами государственно-частного партнерства нередко вы-
ступают ИТ-компании, хорошо знающие предметную область и способные обозначить выгодe как 
для государственных заказчиков, так и для инвесторов. 

По модели государственно-частного партнерства с 2012 г. выполняется большинство крупных 
проектов в Москве. Среди них создание городской системы видеонаблюдения, разработка сервисов в 

166 



Актуальные вопросы управления 

сфере организации движения общественного транспорта и парковочного пространства, размещение 
инфоматов в лечебных учреждениях. В Челябинской области по модели государственно-частного 
партнерства внедрена городская система видеонаблюдения и открыт региональный ИТ-парк, а также 
рассматривается возможность появления системы весового контроля транспорта и туристического 
портала. В Чувашской Республике на средства одного из инвесторов организован Единый центр про-
цессинга и биллинга, а также установлены терминалы для оплаты школьного питания. Соинвестиции 
со стороны бизнеса способствуют реализации инициатив государства в условиях экономической не-
стабильности. Тем не менее, сегодня можно говорить о государственно-частном партнерстве в ин-
формационной сфере только как о зарождающейся тенденции. Для дальнейшего развития этого сег-
мента требуется наработанный успешный опыт частных компаний и соответствующие изменения в 
российском законодательстве. 

Следует отметить, что в последние годы ответственность участников российской ИТ-
индустрии многократно возросла. От успешности проектов, которые осуществляются в государст-
венном секторе, зависит экономическое развитие и социальная стабильность государства. Успешно 
решая задачи в рамках Российской Федерации, российские ИТ-компании делают шаг к успехам в 
глобальной конкуренции. 

Проанализировав тенденции внедрения электронных технологий в государственные органы за 
прошедшие несколько лет, можно сделать вывод о том, что в обозримом будущем перспективным 
станет развитие отечественных навигационных технологий, их применение в органах государствен-
ной власти и хозяйствующих субъектах. Еще одно перспективное направление – это инвестиции в 
строительство коммерческих и государственных центров обработки данных, что связано и с законо-
дательством о переносе личных данных пользователей всех интернет-сайтов на серверы в РФ [6], и с 
совершенно объективными эволюционными процессами передачи функций алоцирования, админист-
рирования больших информационных систем в профессиональные центры компетенции. Перспек-
тивными технологическими решениями для государственных органов считаем мобильное рабочее 
место, многоканальность взаимодействия с гражданами, открытые данные о государственных орга-
нах, электронный паспорт гражданина. 

Также продолжает играть важную роль в совершенствовании государственного управления 
электронный документооборот. Государство проводит колоссальную работу, чтобы на законодатель-
ном уровне уровнять юридическую значимость бумажных и электронных документов. Электронные 
счета-фактуры уже принимаются как юридически значимые финансовые документы, что позволяет 
предприятиям коммуницировать друг с другом в электронном виде и значительно сократить времен-
ные затраты. Проекты по созданию цифровой экономики активно обсуждаются на государственном 
уровне и могут стать неизбежной реальностью. Задача создания общегосударственного цифрового 
подхода ко всем сферам жизни общества гораздо более глобальна и еще принципиально не решена 
[2]. Полный переход к электронному государству – это смена культуры, смена подхода к работе ор-
ганов государственной власти. Задача по созданию «цифрового государства», которая стоит сегодня 
перед государственными органами, технологически понятна, но сложна с точки зрения внесения из-
менений в нормативные, законодательные документы, изменений в культуре и привычках работы 
сотрудников.  

По оценке аналитической компании Gartner [10], расходы властей всех уровней (от федераль-
ных до городских) во всем мире на информационные технологии в 2015 г. достигли 431 млрд долл. 
По сравнению с 2014 г. объем сократился на 1,8 % (439 млрд долл. в 2014 г). В среднесрочной пер-
спективе динамика будет положительной – ожидается, что к концу 2019 г. затраты возрастут до 475,5 
млрд долл. По версии Gartner, к числу важнейших технологических трендов для государственных 
органов в 2016 г. следует отнести цифровое рабочее место, вовлечение граждан посредством множе-

167 



Вестник университета № 4, 2016 

ства каналов, полностью открытые данные, электронная идентификация граждан и «локальная анали-
тика», масштабируемое взаимодействие, цифровые платформы, интернет вещей, ИТ веб-масштаба и 
гибридные облака. 

Россия постепенно движется по пути от электронного правительства к электронному государ-
ству. Развиваются электронные услуги и функции, количество офлайн операций постепенно снижа-
ется, появляется возможность применять результаты электронных государственных услуг в элек-
тронном виде. Среди перспективных направлений развития – возможность предоставлять 
электронную справку о состоянии счета и наличии материнского капитала из Пенсионного фонда в 
банк при оформлении кредита, отправка уведомлений о штрафах за нарушение правил дорожного 
движения и задолженностях из федеральной службы судебных приставов в электронном виде на 
электронную почту пользователя, возможность заказать государственную услугу на едином портале 
государственных услуг и получить ее результат в выбранном многофункциональном центре (МФЦ) а 
также размещение виджетов электронных услуг с единого портала государственных услуг на регио-
нальных порталах и сайтах заинтересованных коммерческих организаций. 

Несомненно, одной из тенденций совершенствования государственного управления на основе 
технологий электронного администрирования должно стать обеспечение информационной безопас-
ности всех создаваемых электронных государственных систем. Защита конфиденциальных государ-
ственных данных от случайных и намеренных утечек – одна из главных задач в области информаци-
онной государственной безопасности. Несовершенные электронные процессы, человеческий фактор 
и уязвимости в системе безопасности зачастую создают серьезные риски, в том числе разглашение 
персональных данных граждан, ущерб репутации государственных органов, нарушение законода-
тельных норм [3]. Защита информационного пространства России от современных угроз – одно из 
приоритетных направлений обеспечения национальной безопасности. Надежная работа информаци-
онных ресурсов, систем управления и связи имеет исключительное значение для обороноспособности 
страны, для устойчивого развития экономики и социальной сферы, для защиты суверенитета Россий-
ской Федерации. 

В современных условиях противодействие вызовам и угрозам в информационной сфере спо-
собна обеспечить только эффективная государственная система информационной безопасности. Для 
ее успешного функционирования необходимы качественно новые научно обоснованные подходы и 
системные решения в рассматриваемой области. Нейтрализация вызовов и угроз в информационной 
сфере требует поиска новых подходов к обеспечению всесторонней защиты национальных интере-
сов, прежде всего, в сфере обеспечения информационной и технологической независимости, в том 
числе посредством развития отечественной науки, техники, образования, поиска альтернативных 
технологических решений и создания перспективных информационных продуктов [8]. В условиях 
обострения международной обстановки решение вопросов противодействия угрозам информацион-
ной безопасности Российской Федерации является насущной задачей, и только при консолидации 
усилий государственной власти и общественности возможно ее успешное решение. 

Обозначив тенденции совершенствования государственного управления на основе технологий 
электронного администрирования, следует отметить, что субъекты Российской Федерации при про-
ектировании, создании и эксплуатации технологической инфраструктуры – каналов связи, центров 
обработки данных, элементов инфраструктуры электронного правительства, внедряли множество 
программно-аппаратных комплексов и сервисов. Как результат, в совокупности технологии элек-
тронного администрирования обходятся стране дороже, чем при скоординированном формировании 
интегрированной электронной инфраструктуры.  

В настоящее время в связи с недостатком финансовых средств ощущается потребность в упо-
рядочении действий региональных и федеральных органов власти по внедрению электронных техно-

168 



Актуальные вопросы управления 

логий. Требуется четкое разделение зоны ответственности федерации и регионов. Это исключит соз-
дание дублирующих друг друга элементов электронной инфраструктуры и информационных систем 
и приведет к централизации формирования инфраструктуры. 

Расходование избыточных региональных ресурсов имеет место также в отношении специали-
зированных информационных систем. Регионы исполняют однотипные функции и зачастую само-
стоятельно создают аналогичные по функциональности системы, формируют аналогичную правовую 
и методическую базу. Для решения обозначенной проблемы необходимо сформировать единую среду 
передачи данных и систему центров обработки данных, использующую общий вычислительный ре-
сурс. Данное действие позволит достичь бюджетной эффективности.  

Государственная информатизация – это инструмент, который позволяет быстро и качественно 
достичь подконтрольности органов власти и местного самоуправления, улучшить управляемость 
страной, сфокусироваться на наиболее приоритетных направлениях деятельности в условиях бюд-
жетных ограничений. Положительный эффект от совершенствования государственного управления 
на основе технологий электронного администрирования уже наблюдается на федеральном уровне и в 
большинстве субъектов РФ, однако в данном направлении остается еще много направлений для рабо-
ты и внедрения технологий электронного администрирования. 

Библиографический список 

1. Гиглавый, А. В. Совершенствование государственного управления на основе его реорганизации и инфор-
матизации. Мировой опыт. / А. В. Гиглавый, Ю. М. Горностаев, В. И. Дрожжинов [и др.]. – М. : Эко-
Трендз, 2002. – 264 с. 

2. Илющенко, Т. М. Электронное правительство как механизм управления регионом / Т. М. Илющенко // 
Экономика и предпринимательство. – 2013. – Т. 7. – № 1. – С. 134–137. 

3. Семененко, В. А. Информационная безопасность : учебное пособие / В. А. Семененко. – М. : МГИУ. – 
2005. – 215 с. – ISBN 5-276-00641-5. 

4. Стырин, Е. М. Региональное электронное правительство в России. / Е. М. Стыркин // Вестник Московско-
го университета. Серия 21. Управление (государство и общество). – 2006. – № 1. – С. 71. 

5. Титоренко, Г. А. Информационные технологии управления: Учебное пособие для вузов / Г. А. Титорен-
ко. – М. : ЮНИТИ-ДАНА, 2003. – 439 с. 

6. Федеральный закон от 21 июля 2014 № 242-ФЗ  «О внесении изменений в отдельные законодательные ак-
ты Российской Федерации в части уточнения порядка обработки персональных данных в информацион-
но-телекоммуникационных сетях» [Электронный ресурс]. − Режим доступа : Справочная правовая систе-
ма «КонсультантПлюс» (дата обращения : 02.01.2016). 

7. Шадрин, А. Е. Информационные технологии и совершенствование социальных институтов/ А.Е. Щадрин 
// Интернет и российское общество / Под ред. И. Семенова. − М. : Гендальф, 2002. – С. 91–117. 

8. Ярочкин, В. И. Информационная безопасность : учебное пособие / В. И. Ярочкин. – М. : Международные 
отношения. – 2005. – 400 с. 

9. Braibant, G. The Past and Future of Public Administration / G. Braibant // International Review of Administrative 
Sciences. – 2002. – Vol. 68. – № 3. – P. 333–343. 

10. Government CIOs Need a Simple Digital Strategy to Lead Change in a Complex World [Электронный 
ресурс]. – Режим доступа : https://www.gartner.com/doc/3099820?ref=SiteSearch&sthkw=government&fnl= 
search&srcId=1-3478922254 (дата обращения : 31.03.2016). 

11. Knill, Ch. Private Actors and the State: Internationalization and Changing Patterns of Governance / Ch. Knill, D. 
Lehmkuhl // Governance: An International Journal of Policy, Administration, and Institutions. – 2002. – 
Vol. 15. – № 1. – P. 41–63. 

12. Vigoda, E. From Responsiveness to Collaboration: Governance, Citizens, and the Next Generation of Public Ad-
ministration / E. Vigoda // Public Administration Review. – 2002. – Vol. 62. – № 5. – P. 527–540. 

 

169