ИННОВАЦИОННЫЙ МЕНЕДЖМЕНТ 
 

УДК 339 

И.В. Алешина ГЛОБАЛИЗАЦИЯ И МАРКЕТИНГ 
ИННОВАЦИОННОЙ КУЛЬТУРЫ 
Аннотация. Обоснована актуальность инновационности культуры РФ в ситуа-
ции глобального замедления экономического роста и необходимости преодоления 
системного кризиса российской экономики. Аргументируется значимость разви-
тия социо-культурной среды для создания и использования конкурентоспособных 
технологий. Рассмотрены взаимосвязанные уровни культуры, – национальная, 
организационная, индивидуальная, – испытывающие растущее воздействие про-
цессов интернационализации и глобализации. Показана необходимость модерни-
зации образования как социального института для развития инновационного век-
тора российской культуры. Представлены рекомендации роста инновационности 
образования как среды формирования культурной матрицы будущего РФ в части 
деформализации и интернационализации. 
Ключевые слова: глобализация, инновации, технологии, культура, маркетинг, об-
разование. 

Irina Alyoshina GLOBALIZATION AND MARKETING  
OF INNOVATIVE CULTURE 
Annotation. In the situation of globally slowing economic growth and of the necessity 
for overcoming Russian economy’s system crisis the importance of Russian Federation’s 
cultural innovativeness is declared. The importance of socio-cultural environment devel-
opment for creation and using competitive technologies is augmented. Interconnected 
levels of culture – national, organizational, individual, – are described as being increas-
ingly influenced by internationalization and globalization. For innovative dimension 
enforcement the necessity of education, as of a social institute’s modernization is shown. 
The recommendations on education’s innovativeness as of a sphere of country’s envi-
ronment for cultural matrix formation for the future of RF are presented in part of 
deformalization and internationalization. 
Keywords: globalization, innovations, technologies, culture, marketing, education. 

 
Экономисты РФ обсуждают пути выхода страны из рецессии и кризиса, затронувшего все от-

расли экономики страны. Кризис определяется не только как структурный, обусловленный диспро-
порционально высокой долей сырьевого сектора в экономике страны, снизившего экспортные дохо-
ды в условиях падения мировых цен на сырье, а как системный, многоаспектный – инсти-
туциональный и технологический, осложненный накопившимися геополитическими дисбалансами в 
условиях глобализации рынков и отраслей [40]. 

Прогнозируемое агентством S&P снижение валового внутреннего продукта (ВВП) РФ в 
2015 г. – 3,6 %, и в ближайший год заметного роста его не ожидается. Поскольку ситуация рецессии , 
по данным экспертов (А. Аузан [3; 5], Р. Гринберг [2], В. Мау [4], С. Глазьев, Г. Явлинский и многие 
другие [1], не обещает быстрого и простого разрешения, экономический спад , очевидно, затрагивает 
уже все слои общества и общественные группы, все социальные институты –образование и науку, 
госуправление, бизнес, семью, религию. Разрешение системного, более чем десятилетнего, кризиса 
требует новых решений. По мнению В. Мау, «попытка решения новых проблем старыми методами, 
ведет к накоплению дополнительных трудностей и еще более усугубляет кризис» [4]. 

Выход из кризиса экономисты видят в развитии новых отраслей экономики на основе разра-

© Алешина И.В., 2016 

184 



Инновационный менеджмент 

ботки и «внедрения» инновационных технологий. Однако многие современные технологии (инфор-
мационные технологии, электроника, программное обеспечение, биотехнологии), созданы и реали-
зуются не в РФ, и кроме того, они инфраструктурно, контекстно- и сутуационно-зависимы. Функ-
ционирование их вне социокультурного контекста, техноинфраструктуры и ситуации изначальной 
разработки часто проблематично и требует системной адаптации. Попытка пересадить, «трансплан-
тировать» технологию на новую почву изолированно, вне социально-экономического, политического, 
инфраструктурного контекста не всегда оправдывает ожидания. В специфических, в сравнении с 
наиболее инновационными экономиками, условиях РФ (уровень развития инфраструктуры, произво-
дительности труда. уровень жизни и экономических ресурсов) перспективной формой могут быть 
«реверс-инновации» как «реизобретенные», адаптированные к нашим реалиям современные техноло-
гии, но и этот подход требует определенных условий. Технологические инновации странового мас-
штаба требуют соответствующих гуманитарных, социальных технологий для адаптации к новым и 
другим условиям использования в РФ. Потому структурная перестройка в России, рост доли высоко-
технологичных отраслей в ВВП предполагает параллельное и опережающее решение ряда задач со-
циокультурного плана. В контексте глобальных рынков культура нации проявляется в функциониро-
вании социальных институтов страны [6] и потому вносит свой вклад как в экономический рост, так 
и в экономический и технологический спад. 

Российские экономисты – А. Аузан, Е. Ясин а также голландский исследователь Г. Хофстеде, 
американский Л. Харрисон отмечали инновационно-резистентный характер культуры некоторых 
стран и, в том числе России, как один из значимых факторов отставания в инновационном , техноло-
гическом развитии от стран Северной Америки и Западной Европы. Представляется, цели построения 
новой экономики РФ предполагают трансформацию, модернизацию российской культуры в направ-
лении усиления инновационного вектора развития. 

В глобальном бизнесе и маркетинге культура рассматривается как система культурных цен-
ностей, верований и правил поведения, а также результатов человеческого труда и включает как не-
материальные, идеальные объекты (культурные ценности, верования), так и материальные (здания и 
сооружения, предметы одежды и интерьера, техническое оборудование и инструменты) [6]. Абст-
рактные ценности культуры (инновационность, прогресс) материализуются в физические объекты, 
или форму, например, новые уникальные товары. 

В РФ часто говорят о необходимости инноваций, а сейчас – об импортозамещении как о ре-
зультатах работы предприятий, отраслей, т.е. об инновационности организаций, не акцентируя при 
этом инновационности индивидуумов и страны в целом. Такой подход представляется не достаточно 
системным, поскольку эти уровни инноваций и инновационности тесно связаны.  

Анализируя состояние культуры, необходимо учитывать системные связи культур разного 
уровня и масштаба: страновой (нации), организаций и групп, индивидуумов, испытывающих расту-
щее влияние интернационализации и глобализации экономики, политических процессов, технологий 
и инноваций, потребительского поведения (см. рис. 1).  

Страновая культура оказывает фоновое влияние на происходящее в стране и почти не осозна-
ется ее носителями до тех пор, пока не сталкивается с другими страновыми культурами – в ситуациях 
международных контактов, коммуникаций и взаимодействий. Культура групп, или субкультура мо-
жет быть социально-статусной (верхний-средний-нижний классы), этнической, географической 
(центр и периферия страны), профессиональной (программисты-«физики» и филологи-«лирики», 
технари и гуманитарии), демографической (подростки и пожилые люди). При том численность груп-
пы может быть больше численности населения отдельных стран, и культура такой группы может 
быть весьма влиятельной. Например, группа пользователей соцсети Фейсбук – насчитывает более 
миллиарда членов-пользователей и фактически составляет третью по численности страну мира после 

185 



Вестник университета № 1, 2016 

Китая и Индии. Культура индивидуума отражает персональные ценности , верования и нормы пове-
дения конкретного человека.  

 

 
Культура на- Интернационализация 

ции (страны)  и Глобализация 

 
 Культура органи-

Культура зации/ группы 
 индивидуума (организационная 

культура) 

 

Рис. 1. Взаимосвязь культур стран, организаций и индивидуумов 
 
Стремясь повысить рост инновационности российских предприятий и отраслей, нужно пони-

мать, что эти организации встроены в страновой культурный контекст и состоят из индивидуумов, 
существующих в том же общем страновом контексте. Потому изменить культуру организации (груп-
пы), никак не меняя составляющие страновой и индивидуальной культуры, достаточно проблематич-
но. Изменения должны быть системными, комплексными. Не случайно, в частности, В. Мау [4] и 
А. Аузан [3] говорят о необходимости институциональных реформ. 

Модернизация экономики, производства и технологии в страновом масштабе невозможна без 
модернизации соответствующих социальных институтов (госуправления, образования), поскольку 
они транслируют и воспроизводят культуру нации. Так, например, А. Аузан считает, что главная со-
циально-значимая роль, или миссия, университетов – формирование культурной матрицы общества 
завтрашнего дня [3]. 

Для развития инновационной сферы в стране необходимо усилить и акцентировать инноваци-
онность и предпринимательство, прогресс как культурные ценности нации Для развития инноваци-
онности страны, очевидно, актуально формирование нового героя нашего времени – инноватора, ай-
тишника, « гика» (geek, айтишник–всезнайка-всеумейка).  

Пока же можно заметить , что в страновом масштабе у нас есть препятствия для развития ин-
новационной культуры, не преодолев которые, сложно двигаться дальше. Например, значительная 
часть выпускников школ, – абитуриентов вузов хотят быть госчиновниками, а не предпринимателя-
ми-инноваторами-стартаперами, о чем свидетельствуют опросы абитуриентов и цифры конкурсов по 
этим направлениям подготовки [2]. Пока госчиновник – идеал карьеры для школьных выпускников , 
ждать инновационного прорыва страны придется долго.  

Факт материальной составляющей культуры говорит о значимости наличия в повседневной 
жизни россиян артефактов инновационной деятельности, – материализованных условий, факторов и 
атрибутов инноваций. В частности необходимо сплошное покрытие территории страны широкополо-

186 



Инновационный менеджмент 

стным доступом в интернет. Это критически значимый фактор в силу тенденции демократизации ин-
новаций. Важна мифологизация инновационной сферы в СМИ, литературе, публицистике. 

У нас есть антиинновационные артефакты. Например, школьная форма (пиджаки-брюки-
жилетки) по сути есть одежда, «дресс-код» госчиновников и офисных, банковских клерков, коих 
школа и воспитывает 11 лет. Не удивительно, что выпускники школ не хотят менять одежду и обре-
тенную в школе самоидентичность «белых» и «серых» воротничков на «синие», умельцев, мастеров, 
предпринимателей, экспериментаторов. Однако у инноваторов-стартаперов совсем другой «дресс-код 
, а именно, его отсутствие [7] – это универсальная одежда, джинсы, водолазки, кроссовки, которую и 
носят, заметим, школьники и студенты (а затем они же – инноваторы) наиболее инновационно разви-
тых стран – США, Финляндии. В Финляндии – одной из самых инновационных стран мира, школь-
ной формы как таковой нет.  

Нужно понимать, если мы действительно хотим и стремимся стать инновационной экономи-
кой, нам надо выйти на другую, новую орбиту. Это значит. что нужно и придется отказаться от того, 
что инновационности мешает и найти и принять то, что помогает. 

Нужно отказаться от излишнего и дорогостоящего формализма и бюрократизма, демократи-
зировав инновации социальных институтов, в том числе в сфере образования. Это касается, в частно-
сти, образовательного контента в сферах глобализованных отраслей – бизнес-администрирования, 
технологий, ИТ. Актуальной представляется дебюрократизация создания контента, который реально 
движется в мире в направлении селфпаблишинга, а роль преподавателя как источника знаний меня-
ется в сторону роли эксперта, консультанта и навигатора-проводника в сегодняшнем глобальном ин-
формационном океане.  

Этноцентричность, изолированность инновационной , образовательной и научной сфер РФ 
чревата не только ростом их отставания, но и дисфункциональностью национальной экономики в це-
лом на глобализованных рынках значительной части ресурсов – природных, человеческих, матери-
альных. Необходима глобальная, международная ориентация образовательной сферы. А. Аузан и 
Я. Кузьминов, в частности, говорили о перспективности экспортной ориентации российских вузов – 
направлении мирового потока иностранных студентов через вузы РФ. Для этого необходимы про-
граммы обучения на английском языке, потенциально реализуемые в рамках консорциума вузов. По-
ложение и позиционирование РФ в начальных звеньях глобальной цепи создания потребительской 
ценности (исследования, образование, разработки), по мнению А. Аузана, наиболее предпочтительно 
для РФ, так как соответствует ее ментальности и культурной специфике. 

Библиографический список 

1. В 2016 году практически вся страна будет бедной. Интервью И. Старикова [Электронный ресурс] // Новая 
газета. – 2015.10.12.. – Режим доступа : http://www.novayagazeta.ru/economy/70290.html (дата обращения : 
30.11.2015). 

2. Когда и как Россия может выйти из кризиса: Интервью Руслана Гринберга [Электронный ресурс]. – Ре-
жим доступа : http://www.regnum.ru/news/polit/1895078.html (дата обращения : 30.11.2015). 

3. Ловушка «колеи». Александр Аузан о том, что держит Россию в плену старых ценностей и не дает ей воз-
можностей для прорыва [Электронный ресурс]. – Режим доступа : http://www.colta.ru/articles/ 
society/8428 (дата обращения : 30.11.2015). 

4. Мау, В. Турбулентное десятилетие: почему кризис не закончится сам по себе 13.11.2015 [Электронный 
ресурс]. – Режим доступа : http://www.rbc.ru/opinions/economics/13/11/2015/ 5645cc5c9a7947f5a87d6b55 
(дата обращения : 30.11.2015). 

5. Ни у кого нет четкой модели будущего. О новых принципах стратегии развития России рассужда-
ют Александр Аузан и Сергей Капков [Электронный ресурс]. – Режим доступа : http://www.vedomosti.ru/ 
economics/video/2015/10/11/612279-kapkov-ni-u-kogo-net-modeli-buduschego (дата обращения : 30.11.2015). 

187 



Вестник университета № 1, 2016 

6. Keegan, W. J. Global Marketing. / W. J. Keegan, M. C. Green // 7th ed. Pearson Education, 2013. – 568 p. – 
ISBN 978-0132719155. 

7. Kosoff, M. A look inside the insanely successful life of Elizabeth Holmes, the world's youngest self-made female 
billionaire [Электронный ресурс] / М. Kosoff. – Режим доступа : http://www.businessinsider.com/the-
successful-life-of-theranos-ceo-elizabeth-holmes-the-worlds-youngest-billionaire-2015-7 (дата обращения : 
30.11.2015).  

 
 

188