Управленец №5–6 (9–10) 2010

50 КРИЗИС – БАНКРОТСТВО – РАЗВИТИЕ

ПРОБЛЕМНЫЕ КРЕДИТЫ 
ПРЕДПРИЯТИЙ

Ведущий круглого стола 
Мазуровский Даниил владимирович, 
Руководитель Антикризисного комитета Ассоциации 
выпускников Президентской программы, представитель 
НП «Первая саморегулируемая организация 
арбитражных управляющих» по Свердловской области

Аннотация
По данным Уральского банковского союза, общий объем кредитных средств, выданных 
Уральскими банками на III квартал 2009 г., превысил 430 млрд р. Просроченная кредитор-
ская задолженность составила 50 млрд р. И это произошло при 30%-ном снижении объемов 
производства и выручки в промышленном секторе. В секторе юридических лиц просрочен-
ная задолженность выросла по сравнению с аналогичным периодом прошлого года почти 
в 5,5 раза. Это говорит о низкой платежной дисциплине именно юридических лиц, ко-
торые в два раза менее законопослушны по данному показателю, чем физические лица. 
Интересной тенденцией можно назвать и то, что в настоящее время растут дисконты по за-
логовому имуществу, что связано в первую очередь со снижением стоимости самих залогов 
(и в ряде случаем с их обесцениванием). 
Существенным препятствием для возврата кредитных средств, обеспеченных залогами, яв-
ляется статья налогового законодательства, обязывающая банки платить НДС по сделкам с 
изъятым и реализованным залоговым имуществом.
В целом, по мнению банковских экспертов, общий анализ ситуации говорит о том, что в фи-
нансовом обороте предприятий денег недостаточно, это делает актуальным вопрос о даль-
нейшем кредитовании их банками. Таким образом, системное решение вопроса о санации 
кредитной системы в течение самого ближайшего времени встает перед всеми субъекта-
ми региональной экономики. Одним из приоритетных направлений общего оздоровления 
экономики, безусловно, становится решение вопроса о системе эффективной реализации 
банковских залогов. 
17 февраля 2010 г. в УрГЭУ состоялся Круглый стол на тему «Банкротить нельзя реструкту-
рировать», в работе которого приняли участие представители бизнеса, кредитных, консал-
тинговых и общественных организаций.

I. Решение 
о реструктуризации золотухин алексей александрович, председатель 

правления оао «вуз-банк». 
«проблемного» Проблема реструктуризации была затронута еще в 2008 г. 
кредита: Банк России принял решение о временном изменении и послаб-
ДА или НЕТ? лении нормативных указаний кредитным организациям по 

формированию провизий (резервов). В частности, речь идет о 
• Какие факторы влияют на реструктурированных кредитах, т.е. при изменении сроков или 
принятие решения? каких-либо других условий по кредитам, в том числе о «перекредитовке». 
• «ДА»: на каких условиях Для банков это важно, потому что увеличение провизии – это уменьшение 
можно реструктурировать прибыли, капитала банка, ограничение возможности банка осуществлять свои 
кредит? активные операции. Указание ЦБ РФ действует до 30 июня 2010 г. Возможно-

сти дальнейшей пролонгации этих послаблений будут обсуждаться по итогам 
• Борьба до победы или до первого квартала. Возможно, сроки будут продлены или ограничены, и банки 
победы вместе? будут вынуждены дополнительно создавать провизии. Все банки заинтересо-

ваны в пролонгации, так как банкротство не дает гарантии возврата средств в 
кредитах, штрафах, гарантии погашения долгов. Поэтому банк заинтересован 
в реструктуризации ссуды. Если банк видит перспективы предприятия, то он 
идет на реструктуризацию. По Свердловской области более 30 млрд р. состав-
ляют просроченные долги, основной объем – у юридических лиц. В последний 

17 февраля 2010 г. Круглый стол 
«Банкротить нельзя реструктурировать»

Проблемные кредиты предприятий и позиция банков



Upravlenets №5–6 (9–10) 2010 CRISIS –  BANKRUPTSY – DEVELOPMENT 51
ГОУ ВПО «Уральский государственный экономический университет»
Центр инновационного развития

И ПОЗИЦИЯ БАНКОВ
Моисеенко Юрий владимирович, первый за-

меститель генерального директора оао «синара-
Девелопмент». 

Строительная отрасль сильно пострадала от кризиса. На 
первое место выходит умение договариваться с банками. Если 
застройщики «качаются», люди это чувствуют и перестают 
покупать на этапе строительства, из-за этого банки переста-

ют кредитовать стройку. Банк – ключевое звено. Только он в состоянии уве-
рить покупателей, что дом будет введен. Экономика России сильно зависит 
от одного фактора. Более 40% бюджета напрямую формируется от нефти и 
газа. Столько же формируется косвенно. Мы сильно зависим от цен на сырье. 
Они на сегодня в диапазоне 70–80 дол. за баррель. При таких ценах о кри-
зисе говорить нельзя. В 1998 г. цена доходила до 12 дол. Сейчас рынок уже 
приспособился к тому уровню, который сложился. Когда рынок «падал», бан-
кам было тяжело принимать решение о реструктуризации. сейчас планы 
строить уже можно.

ДряГин василий алексеевич, генеральный дирек-
тор зао «внешлизинг». 

Филиалы иногородних банков на реструктуризацию идут 
очень редко. Это в первую очередь касается Сбербанка. В этой 
ситуации в лучшую сторону отличаются местные региональные 
банки, которые менее зависимы от решений, принятых в Москве, 
знают местную ситуацию и способны оперативно реагировать. 

Перед кризисом предприятия оценили всю прелесть среднесрочного кредитова-
ния на 3–5 лет. Когда на 4-й год обслуживания 
кредита рынок «проседает», как в 2008 г., 

квартал темпы роста снизились, что говорит об определенной объемы и выручка падают. Зачем дальше гу-
стабилизации. бить предприятие? То обеспечение, которое 
Часто заемщики  идут на реструктуризацию, а сами на- имеется, банкам не нужно, им нужны день-
чинают выводить активы. Это приняло массовый характер. ги. Стабилизируется рынок и экономика, со-
Банк должен в этих условиях защищать свои интересы. хранится предприятие – будет возможность 

погасить кредит и закрыть задолженность. 
Нередко заемщик сам банкротит предприятие, когда он Есть примеры, когда это сделать удавалось. 

уже вывел активы. Раз права кредитора защищены плохо, то Но есть и другие примеры, когда банки не 
реструктуризация – это лишь отсрочка проблемы. Потом банк пошли навстречу предприятиям. В результа-
сталкивается с тем же, только без активов и в более худшей те длительные судебные тяжбы, проблемная 
ситуации, чем на начало реструктуризации. Банк принимает на реализация залогового имущества, напри-
себя большую ответственность, причем он формирует резервы. мер, из-за низкой ликвидности недвижимости 
Любая реструктуризация идет 3–5 лет. Быстрее бизнес не мо- на рынке в условиях кризиса. Банки получа-
жет подняться. Если говорить о процентах, то зачастую боль- ют вместо полной суммы долга и процентов 
шую часть клиентов необходимо обанкротить. По моим оцен- по ней треть, четверть от долга. Банкам 
кам, 30% предприятий могут выдержать реструктуризацию и не нужно подходить к ситуации инди-
допустить банкротства. Компенсации рисков у банка нет. Если видуально, иметь системный анализ 
заемщик не вывел активы, возможно банкротство уже после ре- по отрасли, дать возможность пред-
структуризации, если она неудачная. приятиям сохраниться.

Round table discussion February, 17 2010
«Bankrupt can not restructure». 

Banks problem credits of the enterprises and banks position 



Управленец №5–6 (9–10) 2010

52 КРИЗИС – БАНКРОТСТВО – РАЗВИТИЕ

Болотин евгений Геннадьевич, заместитель 
председателя уральского банковского союза. 

В феврале я был на встрече с руководством ЦБ, где было 
сказано, что, скорее всего, указание о реструктуризации не 
будет продлено на следующий период. Они не видят сейчас 
системных проблем в экономике. Мы увидели две проблемы 
в период разрешения на реструктуризацию (Банк России ка-

тегорически против нее). 
Проблема 1 – налоговая инспекция. На реструктуризацию соглаша-

лись банки и поставщики продукции. Категорически против энергетики и 
газовики. Но с ними удавалось договариваться. Дальше приходила налого-
вая инспекция и подавала заявление на банкротство, у них реструктуриза-
ция запрещена. 

Проблема 2 – западные корпорации (например, машиностроительные) 
прошли этот кризис довольно легко, у них есть финансовые резервы.

К сожалению, наши финансисты на предприятиях не понимают 
смысла финансового резерва. Для них  это просто строчка в балансе. 
Предприятия не думают о том, что будет, если они не смогут перекре-
дитоваться. Финансисты не реагируют на риски, они их не знают. Они 
не думают, куда размещать этот резерв, что он должен находиться 
в ликвидной форме. Его стараются «засунуть» в производство. Если 
банк отказался перекредитовать, оказывается, что «жить» пред-
приятиям дальше невозможно. Это – системная проблема.

В ЦБ было сказано, что они прогнозируют 15–20% роста кредитования 
в этом году. Проблема – как это сделать. Большинство предприятий закон-
чили год с убытками: не дали сократить персонал, постоянные издержки Сегодня нет завершенных 
сократить в короткие сроки для крупного предприятия невозможно. уголовных дел по поводу непра-

Еще одна проблема – банки не могут сегодня никого кредитовать. Это приве- вомерных действий при банкрот-
дет к резкому падению ставок по кредитам в течение 2010 г. Люди, получив сни- стве. Это серьезная недоработка 
женные проценты по вкладам, повысят спрос на определенные товары. Важно со стороны государства, потому 
угадать, на какие товары. Они не будут продлевать свои договора по вкладам, что банки не чувствуют защиты 
а пойдут в магазины. В этом году перспективы активного кредитования малы. со стороны государства от этих 

действий. Это мешает жить и 
предпринимателям, и банкам.

сеМенов владимир никитович, президент сверд-
ловского областного союза промышленников и пред- Закон о банкротстве в Рос-
принимателей (работодателей) – регионального от- сии действует с 1992 г. 18 лет 
деления рсПП. идут дискуссии о том, что же 

Налоговая система работает по принципу «банкротить, нам делать с этим законом. 
нельзя реструктурировать». У нас три категории заемщиков: 99,9% предприятий уходит 

1) «воры в законе», которые строят бизнес на обмане. в конкурсное производство 
В Свердловской области их не так много, но они есть. «Высасывают» пред- и ликвидацию. Это приговор 
приятие, потом банкротят; юридическому сообществу и 

2) финансово безграмотные руководители предприятий и их службы, кото- власти. Все эти предприятия 
рые берут кредиты, не думая о своем будущем развитии. У предприятий нет исчезают, потому что опять-
заказов, поэтому они не обеспечивают в будущем оплату кредитов; 

3) порядочные заемщики, которых нужно реструктурировать по всем на- таки нет «посадок» за не-
правлениям. правомерные действия при 

Я состою в одном из советов банка. Я убеждаю своего руководителя банка ре- банкротстве. Закон не по-
структурировать эти предприятия. Но не всем можно давать кредит и реструктури- зволяет обязывать кредито-
ровать. Поэтому в банках нужно иметь специалистов-аналитиков. Меня беспокоит ров договариваться между 
«коммерческая тайна» предприятий. У нас есть аналитика предприятий, собираются собой. Никто не уходит под 
штабы, но мы приходим туда «слепыми», мы не видим этого предприятия, только защиту, все ликвидируются.
человека, который его представляет. Эта ситуация требует изменений. 

17 февраля 2010 г. Круглый стол 
«Банкротить нельзя реструктурировать»

Проблемные кредиты предприятий и позиция банков



Upravlenets №5–6 (9–10) 2010 CRISIS –  BANKRUPTSY – DEVELOPMENT 53
латыев александр николаевич, руководитель от-

дела внешнеэкономической деятельности и междуна-
родного частного права, агентство юридической без-
опасности «интеллект-с», кандидат юридических 
наук, доцент. 

Банкротство имеет определенный лаг по времени. Нас сей-
час настигает то, что произошло в прошлом. Сейчас огромная 

волна банкротств, количество соответствующих дел в судах выросло в 2 
раза. Среди банкротов часто стала появляться категория «честных банкро-
тов». Предприятия, у которых есть имущество, активы, которые были готовы 
продолжать свою деятельность, но по определенным причинам «сваливаю-
щиеся» в банкротство. Если говорить о нечестных банкротах, то там эта про-
цедура должна выступать в роли «санитарной» меры, чтобы «вычистить» их 
с рынка. Касательно предприятий, которые могут работать, их банкротство 
приводит к тому, что в 99% случаев оно завершится конкурсным производ-
ством и ликвидацией организации. 

У нас предусмотрены процедуры финансового оздоровления, внешнего 
управления, но фактически они не работают. Я переформулирую фразу, что 
банкротство не дает гарантии возврата кредита. Банкротство дает гаран-
тию, что кредит не будет возвращен полностью – это абсолютно точно. При 
банкротстве возвращается около 30% – столько реально можно получить в 
результате. Основная причина: все кредиторы определенного должника на-
ходятся в одной лодке. До начала процедуры в этой лодке должник общается 
с каждым из своих кредиторов по отдельности. С некоторыми удается догово-
риться о реструктуризации, но есть и «упорные». Как только кто-то один на-
чинает банкротство, все предварительные договоренности меняются. У нас 
нет процедуры по приведению всех кредиторов к единому мнению до начала 

банкротства. Как только начался процесс, все бегут подавать заявление на включение в реестр.
Банкротство длится 1,5–2 года. Тот же самый срок, который был бы предоставлен на реструктуризацию. Получа-

ется не весь кредит, а в лучшем случае его треть. нужно призывать именно должника «сводить» своих 
кредиторов, чтобы договориться о реструктуризации и избежать банкротства предприятия.

вайнштейн Григорий Михайлович, арбитражный управляющий. 
Статистика свидетельствует, что реабилитационные процедуры не работают. Банкротство 

воспринимается как ликвидация предприятия. Финансовое оздоровление еще год назад воспри-
нималось как фантастическая процедура, что мешает нормальной работе этих процедур. Нужно 
уметь договариваться с кредиторами. Должно быть личное доверие, межличностные отношения. 

Второе препятствие – негибкое законодательство. С налоговой инспекцией договориться не-
возможно, бывает очень сложно договориться с банками. Например, Альфа-Банк настроен на взы-

скание любыми путями. В конце января Департамент корпоративного управления Минфина внес на рассмотрение 
Государственной Думы новый законопроект о внесении изменений в Закон о банкротстве. Он направлен именно 
на развитие процедуры финансового оздоровления. Если эти изменения произойдут, может возникнуть ситуация, 
когда суды начнут руководствоваться не только буквой закона, но и логикой здравого смысла. Если должнику 
и кредиторам удалось договориться, то закон не должен становиться препятствием и рушить эти договорен-
ности. Мы знаем, как бизнес умеет разветвлять и прятать свои активы. Одно предприятие владеет активами, 
другое – набирает рабочую силу, третье – берет заказы. Когда дело доходит до того, что нужно расплачиваться, 
никто не знает, кто за это будет отвечать. В закон вводится понятие «предпринимательской группы». Система 
будет выстроена таким образом, что в случае неудачи, неправомерных действий отвечать за банкротство будет 
вся предпринимательская группа. Чем еще хорошо финансовое оздоровление? Это по сути та же реструктуриза-
ция, но она, во-первых, инициируется собственниками, во-вторых, обеспечивается определенными гарантиями, 
в-третьих, идет под контролем арбитражного управляющего. Эти три элемента защищают интересы и должника, и 
кредиторов. Банкротство – это механизм оздоровления экономики, а не процесс ликвидации. 

Мы формируем общее мнение по этой проблеме. Она зависит не только от сидящих здесь, и выходит да-
леко за рамки этой аудитории. В том числе и благодаря этой площадке поменялось отношение к банкротству. 

Round table discussion February, 17 2010
«Bankrupt can not restructure». 

Banks problem credits of the enterprises and banks position 



Управленец №5–6 (9–10) 2010

54 КРИЗИС – БАНКРОТСТВО – РАЗВИТИЕ

«Дорога протоптана» на банкротство, ликвидацию, выводы активов. На 
это тоже надо решиться. 95% людей болезненно относятся к такому сце-
нарию. Был рад услышать сегодня дружную позицию банков о том, что они 
готовы договариваться. 

Банки делятся на 2 группы: региональные и «высшая лига». Мою груп-
пу компаний обслуживает 4 банка: Сбербанк и еще три. Со всеми удалось 
договориться, кроме Сбербанка. Возможно, остановились не на той ступе-
ни, можно было пойти еще до руководства. 9 месяцев кризиса предприятие 
оплачивало кредит день в день, объемы производства упали в 7,5 раза. 
Ценой выплаты этого кредита была невыплата заработной платы, сбой по 
налогам. Один только Сбербанк пользовался результатами труда целого 
завода. Не смогли договориться, и начались силовые действия. Управляю-
щий банком нам сказал: «Сберегательный банк не ведет переговоров ни 
с кем». Через 3 дня после первого срыва сроков была попытка отозвать 
исковым заявлением всю сумму кредита до 2014 г., затем началась инициа-
тива по банкротству предприятия. В результате предприятие идет по пути 
банкротства. Никто не выиграл. 

в любом случае договоренности помогают получить хоть 
что-то. ни одно банкротство не вернет банкам то, на что они 
рассчитывают. 

Если мы сейчас начнем банкротить своих контрагентов, возникнет 
огромная цепочка. Банки, как правило, и не хотят никого банкротить. Мы 
сталкиваемся с тем, что перед нами просто кто-то «заскочил»: либо нало-
говая, либо газовики с энергетиками, либо поставщик.

II. Распоряжение 
предметами залога: БурБик Маргарита викторовна, заместитель пред-

седателя Правления оао «свердловский губернский 
проблемы банк». 
или возможности? В процедуре банкротства, если идет реализация заложенно-

го имущества с торгов и эти торги несколько раз не состоятся, 
• Каковы внутренние и банку отойдет 80% от этой продажи. Все остальное получат кре-
внешние возможности бан- диторы первой и второй очереди.
ка в управлении непро- Альфа-банк ведет себя жестко по отношению к должникам, поэтому у 
фильными активами? него есть специальное подразделение, способное управлять теми сред-
• Какова процедура обраще- ствами, имуществом, которые достанутся банку в результате процедуры 
ния взыскания на предмет банкротства, когда есть возможность перехватить этот бизнес. В каждом 
залога? банке функционирует залоговое подразделение, где работают специально 

обученные люди, способные оценить ликвидность данного имущества на 
• Управлять или продать? момент принятия решения о выдаче кредита и оформления его в залог. 
• Нужно ли банку залоговое Единственное, что банки могут себе позволить, постараться продать иму-
имущество? щество с наименьшими потерями для бизнеса.

Очень частая ситуация, когда имущество заложено несколько раз. При-
знаки залога часто размыты. Если заемщик ведет себя недобросовестно, то 
получение имущества занимает больше года, если еще нет судебных процес-
сов посередине. Банку не нужно заложенное имущество. Вопрос – по какой 
цене его забрать, какую сумму кредита закрыть. Мы кредитуем не только 
промышленные предприятия, но и торговый бизнес, недвижимость. Если это 
недвижимость и торговое оборудование, его проще продать, найти подобный 
бизнес, который его выкупит. Если говорить о машиностроительном имуще-
стве – это вещь, которую нельзя просто «вырвать». Можно сдать по цене 
металлолома, но смысла в этом нет.

Активы нужно забирать в ходе реструктуризации и оформлять на около-
банковские структуры. Зачастую это решает проблему дальнейшего выхода 
из ситуации. У нас есть подобный опыт, когда мы на определенную сумму 

17 февраля 2010 г. Круглый стол 
«Банкротить нельзя реструктурировать»

Проблемные кредиты предприятий и позиция банков



Upravlenets №5–6 (9–10) 2010 CRISIS –  BANKRUPTSY – DEVELOPMENT 55
зуБков антон валентинович, заместитель управляющего 

филиалом банка «уралсиБ». 
У банков не только крупный бизнес, но есть и малое предпринима-

тельство, где также существуют залоги, поэтому решаются эти вопросы 
по-разному. В части малого предпринимательства залогом в основном 
служит автотранспорт, небольшие помещения, мелкие технологические 
линии – то, что стоит не очень дорого и на что есть определенный спрос. 
Вопрос по залогам здесь решается проще. 

В среднем и крупном бизнесе все по-другому. Здесь реальные ри-
ски, которые банки должны оценить. Работая с этими залогами, банк 
реализовывает заранее подготовленные подходы по работе с тем или 
иным видом залога. По недвижимости цены резко упали, и стоимость 
не отвечает той сумме задолженности, которая существует. Решени-
ем проблемы может быть продажа и закрытие кредита. Обычно экспо-
зиция достаточно длительная, возникает вопрос о снятии нагрузки с 
предприятия (отступное или на банк, или на родственную структуру) 
и дальнейшей работе с этим активом с клиентом или без него. Вопрос 
в том, что чистая продажа не покрывает сумму кредита. результаты 
кризиса покажут, что 100%-ного возврата не будет, даже 
если возврат произошел за счет отступного или передачи 
активов. задача – потерять как можно меньше.

оформляем кредит уже нашей компании, которая выкупает овсянников ана-
это оборудование по цене договоренности с заемщиком. За- толий николаевич, 
емщик часть кредита закрыл, он может взять его в аренду заместитель пред-
и продолжать на нем работать. Оборудование поменяло соб- седателя оао «скБ-
ственника, но на нем работают уже за арендную плату. банк». 

Управлять или продать? Зависит от бизнеса. Есть бизнес, Если мы говорим про 
которым мы управлять не умеем и никогда не научимся. Есть достаточно ликвидные 
бизнес достаточно простой, связанный с недвижимостью, с ее залоги, лучше всего – отступное. На 
управлением. Им проще управлять, нанять 2–3 специалистов него соглашаются и сами заемщики, по-
до того момента, пока эта недвижимость не вырастет в цене. тому что имя остается за ними, не все 
Через пару лет можно найти нового собственника, прокреди- готовы его терять раз и навсегда. Они 
товать его и выйти из ситуации уже с новым кредитом, с но- развязываются с частью долгов. Быва-
вым собственником. ли случаи, когда мы по отступному взы-

Внутренние и внешние возможности – это тот же вопрос скивали часть кредита, а заемщик был 
управления непрофильными активами. Достаточно много уже в состоянии обслуживать и входил в 
людей сегодня, которые готовы за это взяться, в том числе нормальный ритм. Судебные процедуры 
из бизнеса. Если он раньше был собственником, он может идут «за кадром», но это не основное. 
стать сейчас наемным менеджером и работать на банк. С Когда у нас нет ликвидных залогов, тем 
ним можно заключить договор, что он будет готов через более не нужно входить в процедуру 
5 лет выкупить в случае, если кредит возвратится. Банк, банкротства. Нужно договариваться с 
владея этим бизнесом, после того как пройдет процесс по- кредиторами о совместной реализации 
гашения кредита, может заключить опцион и продать уже имущества. Здесь возникают сложности 
собственнику обратно этот бизнес или просто отдать, когда с некоторыми банками, которые, в силу 
кредит погашен. Банк не впрямую управляет этими бизне- своей бюрократичности, не могут это 
сами. Банки сейчас стали собственниками газет, делать. С «гибкими» банками мы это де-
земельных участков, недвижимости. они полу- лали. 
чили этот залог, теперь надо искать управляю-
щую компанию.

Round table discussion February, 17 2010
«Bankrupt can not restructure». 

Banks problem credits of the enterprises and banks position 



Управленец №5–6 (9–10) 2010

56 КРИЗИС – БАНКРОТСТВО – РАЗВИТИЕ

сосунов анатолий владимирович, заместитель 
директора регионального центра «уральский» зао 
«райффайзенбанк». 

Нужно ли банку залоговое имущество? Да, нужно на мо-
мент выдачи кредита для обеспечения вторичного возврата 
первичных обязательств. Как собственно залоговое имуще-
ство, банку оно не нужно. У нас в группе даже нет специ-

ально созданных фирм, которые бы управляли залоговым имуществом или 
занимались другими околобанковскими бизнесами, кроме как страхование 
и лизинговые компании. 

Если залог ликвиден, мы стараемся взять его по отступному. Дальше 
решаем, с каким дисконтом продать его, с тем чтобы не ждать восстанов-
ления послекризисной цены, а сейчас продать и зафиксировать убыток, не 
накапливая недополученную прибыль, не копить убыток созданных, по-
лученных резервов. В этом уравнении только одно неизвестное – какая 
должна быть цена. 

В нашем банке созданы мощнейшие аналитические подразделения, ко-
торые анализируют отрасль, рынки, центры компетенции углубляются в 
процессы взаимодействия между поставщиками, покупателями. Они вы-
страивают финансовые модели этих процессов, что позволяет нам отсле-
живать многие тренды и предугадывать, где может возникнуть проблема. 

Порой бывает, что собственники живут излишне опти-
мистичными ожиданиями от своего бизнеса и с трудом 
понимают, что бизнес в данный момент «просел», что 
имущество стоит в 3 раза дешевле. Приходится доводить 
такого собственника до разумного решения о реструкту-
ризации либо до мирового соглашения путем подачи за-
явления в суд.

Болотин евгений Геннадьевич, замести-
ДряГин васи- тель председателя уральского банковского 

лий алексеевич, союза. 
генеральный ди- У ЦБ горизонт видения значительно дальше, чем 
ректор зао «внеш- у нас. У него денежная статистика перед глазами. 
лизинг». Если банки начнут сейчас кредитовать, то многие 

Мы говорим о до- проблемы решатся сами собой за счет создания 
бросовестных заем- спроса. Спрос заставит «крутиться колесики». 

щиках. Из тех, кто получил кредиты Многие из моих коллег относятся к классу добросовестных соб-
в банках, их подавляющее большин- ственников и руководителей. Мы серьезно задумались, что будем 
ство, на уровне 97%. Есть случаи делать после кризиса в плане использования кредитов. Мы нака-
мошеннических действий. Те, что заны очень болезненно, многие потеряли бизнес, многих добьет 
получили кредиты, прошли предва- «сдергивание» станков. Много собственников и руководителей по-
рительный отбор и считаются добро- пали под уголовные дела, пытаясь лавировать, будь то статья 145 
совестными заемщиками. Со стороны или 159 – преднамеренное банкротство. руководитель – за-
банков к ним должно быть надлежа- ложник ситуации, он понимает, что ему это аукнется, 
щее отношение. но и не брать кредиты не может, потому что находится 

В большинстве случаев приходит- между молотом и наковальней. либо банк, либо соб-
ся искать покупателей на залоговое ственный трудовой коллектив раздавит. 
имущество, искать самим, но лучше Сейчас и банки стали по-другому относиться к целевому исполь-
нас и банков – получателей залога зованию кредитов. Раньше кредитовались мифические оборотные 
распорядиться им никто не сможет. средства, и очень редко проверялось, что действительно на них 
То, что будут изымать службы су- купил заемщик. Сейчас ситуация кардинально поменялась. Жестко 
дебных приставов, реализация через смотрятся контракты, на какие цели идет кредит, четко считается 
Росимущество – это тупиковый путь с кэш флоу – все это уроки кризиса как для предприятий, так и для 
максимальными потерями. банков.

17 февраля 2010 г. Круглый стол 
«Банкротить нельзя реструктурировать»

Проблемные кредиты предприятий и позиция банков



Upravlenets №5–6 (9–10) 2010 CRISIS –  BANKRUPTSY – DEVELOPMENT 57
латыев александр николаевич, руководитель от-

дела внешнеэкономической деятельности и междуна-
родного частного права, агентство юридической без-
опасности «интеллект-с», кандидат юридических 
наук, доцент. 

Когда банк сам начинает чем-то управлять, оснований для 
подозрений больше. Мне ближе позиция «Райффайзенбан-

ка», когда одни занимаются финансовыми операциями, другие – управлени-
ем, третьи – торговлей. Какое место занимает залог в кредитовании, зачем он 
нужен или в каком виде? Кредиты у нас выделяются личные и реальные. Если 
банкротство – это квинтэссенция личного кредита, когда отвечает за кредит 
тот, кто его взял, всем своим имуществом, то залог – это квинтэссенция кре-
дита реального, когда он отвечает конкретным имуществом, а все остальное 
кредитора волновать не должно. Он рассчитывает прежде всего на сумму за-
лога. В этой части наше законодательство находится на средневековом уров-
не, потому что у нас нет возможности разделить эти два вопроса. 

Если вы предоставляете залог, банк берет его, чтобы выполнить требо-
вание ЦБ для галочки. Банк понимает, что этот залог ему не нужен, только 
чтобы выполнить формальные требования. Взыскивать он будет реально с 
личности своего кредитора, со всего его имущества. Сам залог никакого ин-
тереса не представляет. 

В Германии есть залог, который обеспечивается исключительно этим 
залогом, и больше ни на что банк претендовать не может. Здесь большая 
ответственность ложится на тех банковских служащих, которые оценива-

ют этот залог. Если потенциальный кредитор знает, что весь его 
бизнес не будет разрушен взысканием по конкретному кредиту, он 

сейчас очень сложно найти будет получать этот кредит, зная, что отдаст в крайнем случае это 
хорошего руководителя пред- имущество или рассчитается по кредиту, но все остальное оста-
приятия. на октябрь дисквали- нется. Здесь не будет необходимости в разного рода укрыватель-
фицировано 74 руководителя. стве, потому что обычно кредит предоставляется под недвижимое 
Это тот кадровый состав, кото- имущество. Его спрятать сложно. Наше законодательство такого 
рый является уважаемым. 58 не позволяет. Все равно предусматривается и залог, и основное 
уголовных дел заведено по на- тело кредита, как основной долг, и их не разделить. необходи-
логовым выплатам, заработной ма инициатива, поддержанная бизнес-сообществом, 
плате. чтобы изменить наше законодательство. 

В этой ситуации подумаешь еще, 
брать или нет кредит на развитие биз-
неса. Какой у меня есть инструмента-
рий, чтобы уйти из-под уголовной ста-
тьи, преследования? БесеДин андрей адольфович, гене-

В ситуации тотальной нехватки обо- ральный директор зао тПо «уралпром-
ротных средств, максимальной изно- оборудование». 
шенности производственных фондов, Банку, безусловно, нужно залоговое имущество 
дефицита потенциальных клиентов и как при выдаче кредита (это гарантия того, что 
желающих взять кредиты у банков не что-то будет возвращено), так и чисто психологи-
будет. Недостатка в заявках на креди- чески (это дисциплинирует заемщика). Имущество 
тование у банков нет. Встает вопрос: в залоге заставляет взвешенно рассматривать варианты. 
кому давать? Если плохая кредитная Если мы говорим о готовности банков к соуправлению, то нуж-
история, была просрочка – можешь кре- но было бы в залог закладывать акции. Это дает возможность 
дитовать, но создай резерв. Кредитную и соуправления, в зависимости от пакета акций, и мониторин-
историю надо смотреть так: если были га всех происходящих процессов, в том числе путем участия в 
проблемы, но рассчитался – заемщика управлении предприятием, на уровне хотя бы членства в сове-
надо носить на руках. А им путь в банк те директоров, исключения неконтролируемого вывода активов. 
закрыт. Тот, кто это прошел, сто раз по- Если кредит дали, нужно исходить из того, что вы уже рискуете. 
думает. В случае залога акций нужно быть грамотным управленцем, эко-

номистом, стоящим на страже интересов банка.

Round table discussion February, 17 2010
«Bankrupt can not restructure». 

Banks problem credits of the enterprises and banks position