Актуальные вопросы управления 

УДК 005.57 

Н.Ю. Паудяль  КОММУНИКАТИВНЫЙ ПОРТРЕТ МЕНЕДЖЕРА 
Аннотация. Статья посвящена особенностям формирования и совершенствования 
коммуникативного портрета менеджера. Автор рассматривает разное содержание 
понятия «менеджер», составляющего часть именования профессий. Особенное внимание 
обращается на такую важную характеристику имиджа менеджера, как коммуника-
тивная культура. В феноменологической структуре коммуникативного портрета ме-
неджера в статье рассматриваются такие фундаментальные позиции, как типология 
устной деловой коммуникации, этические нормы делового сотрудничества, способы 
нейтрализации некорректных тактик общения, методика использования разных типов 
вопросов, что нацелено на оптимизацию эффективной коммуникативной деятельности.  
Ключевые слова: менеджер, коммуникативный портрет, профессиональная компе-
тентность, деловое  общее, комплиментарное общение. 

Nadejgda Paudyal  MANAGER'S COMMUNICATIVE PORTRAIT 
Annotation. The article is devoted to the peculiarities of formation and development of commu-
nicative portrait Manager. The author examines the different meanings of the term "Manager" 
as part of the naming professions. Special attention is paid to such important characteristic of 
the image of the Manager as a communicative culture. In the phenomenological structure of 
communicative portrait Manager the article deals with such fundamental position as the typolo-
gy of oral business communication, ethical norms of business cooperation, methods of neutrali-
zation of incorrect tactics of communication, the technique of using different types of questions 
that are designed to improve effective communication activities. 
Keywords: manager, communicative portrait, professional competence, business  communica-
tion, complementary communication. 

 
Понятие «менеджер» пришло в русский язык из английского: manager переводится как управ-

ляющий, заведующий, руководящий. В силу разных причин, например, тенденции заимствований 
слов из английского языка, привлекательности новых, не совсем понятных терминов, повышения 
престижности всего, связанного с этим концептом, это понятие распространилось на профессии и 
должности, обязанности которых не связаны напрямую с местом секретаря; менеджер по продажам – 
продавца; менеджер по персоналу – кадровик, работник отдела кадров. Еще одна сфера использова-
ния управлением. В современной лексике заменяются привычные названия профессий двойными с 
использованием в качестве составляющей слова «менеджер»: офис-менеджер понятия «менеджер» – 
определение узких специалистов: бренд-менеджерами называют продвигающих на рынке товары и 
услуги сотрудников; аккаунт-менеджерами – специалистов по работе с клиентами; IT-менеджерами – 
специалистов в компьютерной области; PR-менеджерами – специалистов по связям с общественно-
стью. Активное внедрение заимствованных слов, не несущих нового смысла, нарушает ясность, точ-
ность, т.е., то, что присуще устоявшемуся комплексу понятийного аппарата. С точки зрения пассив-
ного восприятия слов-заместителей, увеличивается опасность их неточного толкования, придания им 
разного значения собеседниками, что в итоге рождает непонимание и приводит к коммуникативным 
неудачам. Люди, не понимающие смысла новых слов и не имеющие возможности уточнить их значе-
ние, стараются этого не показать, вводя в речь ничего не значащие слова и фразы («собственно гово-
ря», «это всем понятно», «да?»), используя сложные длинные фразы, уходя от темы разговора. Не-
четкость понимания, неконкретность мышления приводит к аморфности сознания, замедленности 
реакции в принятии решений. Для служащих, чья работа действительно связана с руководством и 
управлением, возникла необходимость введения самостоятельного термина  «топ-менеджеры».  

В данной статье используется понимание менеджера как работника, который непосредствен-
но связан с руководством сотрудниками. Общим поэтому требованием для них является владение 
коммуникативной культурой, которая рассматривается как одна из базовых характеристик личности.  

© Паудяль Н.Ю., 2015 

253 



Вестник Университета № 11, 2015 

В отечественной научной литературе в целом выработано общее понимание содержания по-
нятия «коммуникативная культура», которое включает умения, навыки в сфере организации взаимо-
действия людей, знания культурных норм, обычаев, традиций, этикета в общении, соблюдение ком-
муникативных средств, присущих определенному национальному, сословному, профессиональному 
менталитету.  

Для менеджера (для профессиональной деятельности которого, как было отмечено выше, ха-
рактерно непосредственное общение с другими людьми) любого уровня и профиля деятельности 
коммуникативная культура является общей чертой, необходимым условием успешности деятельно-
сти его самого и его предприятия/фирмы, фактором его имиджа и престижа его фирмы. В условиях 
современной технологической оснащенности создается такая ситуация коммуникации, взаимодейст-
вия и контактов людей, когда можно исключить непосредственное живое общение. Это создает, с 
одной стороны, опасность дегуманизации общения и сложности овладения коммуникативной куль-
турой, с другой.  

В этой связи приобретение коммуникативной компетентности становится первостепенной по 
значимости, особенно для менеджера. Менеджер находится в ситуации постоянного взаимодействия 
на разном уровне с руководителем, подчиненным, сослуживцем, клиентом, а также использует мно-
гие формы общения, такие как беседа, инструктаж, выступление, поощрение, замечание. 

Изучение коммуникативного портрета профессионала является крайне актуальным в настоя-
щее время. Многие причины объективного и субъективного характера влияют на уровень коммуни-
кативной культуры общества и различных социальных групп, профессиональных образований. Нара-
ботать рекомендации по обеспечению должного уровня эффективной коммуникации необходимо на 
базе исследований в сфере профессиональной коммуникации. В современной отечественной научной 
литературе проблема профессиональной коммуникативной личности исследуется в рамках социоло-
гии, психологии, культурологи, этики, лингвистики с применением свойственных им методов и объ-
ектов исследования [6; с. 194 195]. 

Среди активно разрабатываемых тем одно из первых мест занимает проблема профессио-
нальной коммуникативной компетенции. Особый интерес представляют работы, исследующие спе-
цифику коммуникативного сознания, поведения отдельных групп профессий. Наиболее изученным 
является педагогическое общение, представленное в работах Е.Л. Ерохиной [1, с. 124], 
Н.В. Ладыженской [2, с. 32], Н.А. Мруць [4, с. 45] и др. Коммуникативную культуру военнослужа-
щих изучает Н.В. Багрянская, которая выделяет ее особенности: соблюдение субординации, асим-
метричность общения, специфику речевого поведения, в которой доминируют монологичность, кате-
горичность, повышенная громкость, лаконичность, подчеркнутая неэмоциональность речи. Большой 
интерес представляет такое достаточно новое направление в изучении профессионального вида ком-
муникативной деятельности, как музейная [5, с. 44 56]. Исследователи выделяют свойственные это-
му специфическому виду коммуникации ролевой характер, высокую степень эмоциональности, соз-
дание условий обратной связи, реализацию исследовательского потенциала экскурсантов, умение 
концентрировать внимание на включенных в маршрут экспонатах. В конечном итоге музейная ком-
муникация направлена на создание ситуации, когда посетитель включается в качестве полноправного 
участника в процесс коммуникации, выступает активным собеседником и партнером экскурсовода, а 
не пассивным получателем впечатлений. 

Исследователь Ю.П. Тимофеев ввел понятие «коммуникативной профессии», исходя из эф-
фективности использования профессионального общения. Он предложил классифицировать комму-
никативные профессии на две большие группы. К первой группе он отнес специальности, в которых 
общение отождествляется с профессиональной деятельностью (например, педагог, диктор, коммента-
тор, экскурсовод). Вторую группу составили профессии, для которых общение является важным спо-

254 



Актуальные вопросы управления 

собом достижения эффективности работы. Сюда автором отнесены такие профессии в сфере услуг, 
как продавец, официант, кассир и т.д. [7, с. 235]. 

Мы считаем, что успешность деятельности менеджера также определяется уровнем мастерст-
ва общения, который зависит как от лидерских качеств личности, так и уровня ее коммуникативной 
компетенции. Необходимыми личностными качествами менеджера можно считать организаторские 
способности, чувство ответственности, умение адаптироваться к различным возникающим в процес-
се работы ситуациям, а также принимать адекватные решения. Деятельность менеджера в конечном 
итоге направлена на координацию всех производственных процессов с учетом их целей, условий вы-
полнения, этапов реализации и определяется результативностью. Успех работы зависит от способно-
сти менеджера соединять организационные и межличностные аспекты устной деловой коммуника-
ции. 

В соответствии с разными классификационными признаками устной деловой коммуникации 
выделяют ее следующие типы. 

1. В зависимости от количества участников различают межличностную и публичную ком-
муникацию. 

2. Отсутствие или наличие технического средства передачи сообщения, т.е. опосредующего 
аппарата, отражено в разделении на непосредственные и опосредованные виды деловой коммуника-
ции. 

3. Положение коммуникантов в пространстве учитывается в разграничении контактной и 
дистантной деловой коммуникации. 

4. По месту и типу в организации принято выделять внутренние (корпоративные), внешние 
(межкорпоративные) коммуникации. Отношения в организации редко меняются со временем, харак-
теризуясь высоким уровнем формальности, и регулируются преимущественно социальными норма-
ми, поэтому корпоративные отношения включаются в деловую сферу. 

Устное речевое общение протекает в основном в официальной обстановке, определяющей 
особую юридическую значимость делового общения. Это переговоры, деловые встречи, собрания, 
совещания, совет руководителей и т.д. В неофициальной обстановке происходят презентации, юби-
леи, деловые встречи за стенами учреждения или офиса, например, в ресторане, в домашней обста-
новке, а также повседневное общение в трудовом коллективе. Участники такого общения чувствуют 
себя свободнее в выборе речевых средств, руководствуясь теми же правилами и нормами речевого 
поведения, что и в повседневной жизни. В сравнении с другими видами общения, особенности уст-
ной деловой коммуникации проявляются в двух основных взаимосвязанных признаках: наличие пра-
вового статуса, т.е. осуществление в правовых рамках; регламентированность, т.е. подчиненность 
установленным правилам и ограничениям.  

Важным инструментом работы менеджера является информация, передаваемая по трем на-
правлениям: нисходящему, восходящему и горизонтальному. Первое обеспечивает общение с подчи-
ненными, второе – с руководителем, третье – с сотрудниками равного звена. На любом уровне долж-
ны соблюдаться такие нормы коммуникативной культуры менеджера, как вежливость, тактичность, 
корректность. Коммуникабельность, эмпатия, рефлективность относятся к ведущим характеристикам 
успешного менеджера, составляют ядро его имиджа [3, с. 215]. Эти качества необходимо формиро-
вать, развивать и совершенствовать независимо от стажа, возраста, вида деятельности менеджера, так 
как общение с сослуживцами связано с его непосредственными обязанностями управления персона-
лом и производственным процессом. 

Одним из условий успешного менеджмента является наличие доброжелательной обстановки 
делового общения. Поскольку формат официального общения требует предельно уважительного, 
вежливого отношения собеседников друг к другу, существуют конкретные правила, принятые в усло-
виях делового сотрудничества.  

255 



Вестник Университета № 11, 2015 

1. Правило Вы-общения. Независимо от пола, возраста, социального статуса собеседников 
выбирается двустороннее Вы-общение. Грубым нарушением считается одностороннее Ты-общение, 
например, в случае обращения начальника к подчиненному на «ты».  

2. Правило обращения. Трехименная система именования людей, принятая в русской куль-
туре: фамилия – имя – отчество. В условиях делового общения используются официальные формы 
обращений, например, господин, гражданин, а также безличные формы – «позвольте», «извините», 
«подскажите», «прошу прощения».  

3. Правило отбора тем. Деловое общение не должно выходить за рамки тем, обозначенных в 
повестке дня или предусмотренных регламентом. Допускается обсуждение нейтральных тем (погода, 
спорт), использование юмора  это выполняет функцию разрядки. 

4. Правило дистанции между собеседниками. Дистанция в деловой сфере зависит от взаи-
моотношений коммуникантов. Чем отношения официальнее, тем дальше люди располагаются друг от 
друга. В русском этикете официальная зона общения равна 90 110 см (длина двух вытянутых для 
рукопожатия рук), дружеская зона – 50 см (расстояние двух согнутых в локте рук).  

5. Правило выбора тональности общения. Тональность может быть официальной, нейтраль-
ной, дружеской. Модуляции голоса позволяют градуировать тон речи от начальственно-приказного 
до сдержанного, спокойного и даже доброжелательного, приветливого. Умение находить нужную 
тональность в речевой ситуации – это признак высокой речевой культуры человека. Вежливость и 
любезный тон обеспечивают успешную коммуникативную стратегию.  

Среди других приемов создания атмосферы взаимного доверия, расположения участников 
коммуникации можно выделить прием подчеркивания значимости партнера. Внимательное выслу-
шивание собеседника означает предпочтение, отдаваемое его мыслям, предложениям, проблемам пе-
ред своими и воспринимается на подсознательном уровне как скрытый комплимент. Наоборот, пере-
бивание и прерывание собеседника подразумевает незначительность его мнения для партнера, 
ослабляет его интерес к теме и доверие к партнеру. Тем более обращение к другим формам обще-
ния – телефонному, сетевому и другим может привести к ситуации, пограничной с конфликтной. 

В случае применения собеседниками некоторых некорректных тактик общения можно пред-
ложить использовать разные способы нейтрализации их отрицательных проявлений. 

1. Научная тактика. В случае, если собеседник обращается к мнению авторитетов, цитируя 
их высказывания, менеджеру необходимо продемонстрировать свой кругозор, также приводя цитаты 
известных деятелей деловой риторики. 

2. Тактика прерывания. Когда коммуникант использует замечания, содержащие сомнения в 
правоте партнера, следует не вступать в спор, а выдержать паузу и продолжить обсуждение проб-
лемы. 

3. Тактика «перехода на личность». Если оппонент переходит к обсуждению и осуждению 
личных качеств партнеров, рекомендуется вернуть разговор в деловое русло по существу вопроса. 

4. Тактика отсрочек. При затягивании решения проблемы на неопределенное время стоит 
предложить обратиться к третьей стороне, установить точную дату окончательного решения вопроса. 
При этом можно напомнить об имевших место в прошлом случаях затягивания ответа. 

5. Тактика эмоциональных нападок. Когда оппонент повышает голос, перебивает, обвиняет 
собеседника, следует сохранять самообладание, найти достойный ответ, вернуться к теме обсужде-
ния, заново сформулировав проблему.  

6. Тактика негативной реплики. В этом случае следует использовать прием «да, но ...». Его 
смысл состоит в мнимом признании правоты собеседника. Если негативные замечания, выкрики раз-
даются в зале, можно прибегнуть к приему «нейтрализации»: уверенно заявить, что подобные вопро-
сы стоит рассмотреть после завершения речи выступающего или обратиться к обсуждению этого во-

256 



Актуальные вопросы управления 

проса в индивидуальном порядке, чтобы не нарушать интересы всех присутствующих. Недопустимо 
вести диалог с трибуны, отвечая на реплики из зала. 

В большинстве случаев реагирования на подобные некорректные тактики менеджеру в целях 
совершенствования своей коммуникативной культуры следует овладеть методикой использования 
разных типов вопросов [8, с. 175]. Кроме того, умение правильно поставить вопрос – это наиболее 
быстрый способ получить необходимую информацию. С помощью вопросов можно успешно пере-
дать свои мысли и построить цепочку умозаключений, приводящую к нужным выводам. Вопросы – 
прекрасный инструмент для того, чтобы направить общение в желательное русло. Наиболее востре-
бованы в процессе любого делового общения закрытые и открытые вопросы. Закрытые вопросы – это 
наводящие вопросы, на которые можно ответить очень коротко. Чаще всего на них отвечают «да» 
или «нет», при этом ответы могут быть «правильные/желательные» и «неправильные/неже-
лательные». Слишком часто применять закрытые вопросы нецелесообразно, так как они создают не-
которые препятствия для делового общения. Более широкие возможности для обсуждения управлен-
ческих, производственных и организационных проблем дают вопросы открытого типа. Открытыми 
вопросами называются вопросы, начинающиеся со слов: «Кто?», «Что?», «Как?», «Сколько?», «По-
чему?» и т.д. Они выводят человека из состояния замкнутости, побуждают его выдавать новые идеи и 
предложения, служат для стимуляции монолога со стороны собеседника. Используя открытые вопро-
сы, можно выяснить, как говорящий воспринимает ситуацию. Классический вопрос «почему?» по-
зволяет понять причины, лежащие в основе принятия решения. Риторические вопросы указывают на 
нерешенную проблему и фокусируют внимание на нужном аспекте. Для выявления новых проблем, 
уязвимых пунктов в позиции собеседника, а также для удержания хода беседы в жестких рамках уже 
достигнутых результатов переговоров служат переломные вопросы. Их цель – переключить внимание 
собеседника на другую тему, преодолеть его непонимание. Аналитические вопросы эффективны при 
создании атмосферы взаимопонимания и для достижения промежуточного результата. Провокацион-
ные вопросы используются для выяснения истинных намерений участников деловой коммуникации. 
Если в вопросе были использованы негативные позиции, некорректные оценки, то их не стоит дубли-
ровать в ответе. Особенно внимательно следует относиться именно к этому провокационному типу 
вопроса. При многовариантности постановки вопросов на каждой фазе делового общения уместны 
определенные типы (см. табл. 1). 

Таблица 1  
Основные типы вопросов 

 

Тип Характеристика Цель Примеры 
1. Закрытые во- Однозначные ответы: Получить согласие, Вы утверждаете, что…? 
просы «да», «нет», точная дата, подтверждение, опро- Не будете ли Вы возражать, если 

число, имя вержение …? 
 Вы не будете отрицать, что/как? 

2. Открытые во- Развернутые ответы; во- Получить общую ими Как Вы думаете, какие образцы 
просы просы начинаются дополнительную инфор- продукции будут сегодня демонст-

словами: Где? Что? Ко- мацию, выяснить реаль- рироваться? Вас интересует по-
гда? ные мотивы  добный профиль производства? 

3. Альтернативные Ответы в виде выбора Предоставить варианты Какой день обсуждения контракта 
вопросы одного из вариантов, выбора; Понять области Вас устроит больше – понедельник 

который обозначается в интересов клиента или пятница? 
самом вопросе Вам понравился первый или вто-

рой вариант …? 

  

257 



Вестник Университета № 11, 2015 

Окончание таблицы 1 
Тип Характеристика Цель Примеры 

4. Сфокусиро- Ответ конкретный Получить конкретный Сколько типов договоров Вы рас-
ванныеили  ответ смотрели? (ответ – конкретное чис-
Уточняющие ло).  
5. Ответ не Получить реакцию, Можно ли считать это нормальным 
Риторические предполагается  акцентировать внимание явлением? Когда люди научатся по-
вопросы   нимать друг друга? 
6. Провокацион- Ответ Установить цель, выяс- Это правда, что …? 
ные вопросы затруднителен нить позиции На чем основана Ваша уверенность в 

партнера конкурентоспособности этих изде-
лий? 

7. Вопросы- Ответ, не Оценка знаний и опыта Зачем Вы задаете вопрос, на который 
капканы подтверждающий компе- партнера сами знаете ответ? 

тентность  
8. Информаци- Ответ конкретный  Сбор сведений Где ты видел дешевые мониторы? 
онные вопросы 
9. Контрольные Ответ демонстрирует Выяснить позицию парт- Согласны ли Вы со мной? 
вопросы достигнутое понимание нера Что Вы можете сказать по этому по-

 воду? 
10. Подтвер- Ответ Убедиться во взаимопо- Вы придерживаетесь того же мнения, 
ждающие во- положительный  нимании что и …? 
просы Вы, конечно же, рады, что? 
11. Ознакоми- Ответ развернутый  Выяснить мнение участ- На какую прибыль мы можем рас-
тельные вопро- ников по рассматривае- считывать при заключении этого 
сы мой проблеме контракта? 
12. Стимули- Ответ Дать возможность внести Сумел ли я убедить Вас в ….? Счи-
рующие вопро- подтверждающий коррективы таете ли Вы, что…..? Правильно ли я 
сы понял Ваше предложение? 
13. Зеркальные Ответ, повторяющий Получить подтверждение Я поняла суть, а Вы? 
вопросы часть утверждения другой стороны 
14. Заключаю- Ответ продуктивный, Успешно завершить пе- Убедил ли я Вас в выгодности пред-
щие вопросы после двух подтвер- реговоры ложения? Убедились ли Вы, что все 

ждающих вопросов решается просто? 
 Какое время реализации этого проек-

та Вас больше устроит – май или 
июнь? 

15. Переломные Ответ развернутый, ар- Выяснить проблемы, Как вы считаете, не находимся ли мы 
вопросы гументированный уязвимые места партнера с Вами на ложном пути? Может 

быть, нам более тщательно обдумать 
вариант использования …? 

16. Аналитиче- Ответ Достичь промежуточного Правильно ли я понял Ваше предло-
ские вопросы убеждающий результата жение? 

 
При ответе на любые типы вопросов менеджер обязан обеспечить управленческую, финансо-

вую, организационную безопасность представляемой им фирмы, быть убедительным, хладнокров-
ным, лаконичным. 

Большое значение для создания расположения к себе партнеров, а следовательно и комфорт-
ной доверительной обстановки, имеет комплиментарное общение. Комплименты – выражение одоб-
рения, положительной оценки деятельности. Традиционно предметами комплимента являются внеш-

258 



Актуальные вопросы управления 

ность человека, черты его характера, а также деловые и профессиональные качества. Смысл компли-
мента должен быть положительным и недвусмысленным. Желательно, чтобы он не содержал претен-
зии, поучения или рекомендации. Не следует делать комплименты по поводу качеств, от которых че-
ловек хочет избавиться (дурные привычки, лишний вес и т.д.).  

Проблематика коммуникативного портрета менеджера не исчерпывается указанными в статье 
позициями. Структура положительного коммуникативного имиджа менеджера представляет сово-
купность личностных лидерских качеств, профессиональных знаний, применения принципов комму-
никативной компетенции в условиях делового общения. 

Библиографический список 

1. Ерохина, Е. Л. Педагогическая рецензия как профессиональный жанр письменной речи учителя / 
Е. Л. Ерохина // Человек в информационном пространстве. – Ярославль, 2003. – С. 124 130. 

2. Ладыженская, Н. В. Жанры педагогического общения в дистанционном обучении / Н. В. Ладаженская // 
Человек в информационном пространстве. – Ярославль ; Воронеж, 2005. – Вып. 4. – С. 32–39. 

3. Морозова, А. В. Роль и место диалогической компетентности в инновационной модели подготовки бака-
лавров-экономистов / А. В. Морозова, Т. Т. Черкашина // Риторика в контексте образования и культуры : 
материалы XIX Международной научной конференции и посвещается 100-летию РГУ имени С.А. Есени-
на, 29-31 января 2015 г. – Рязань, 2015. – С. 214 219.  

4. Мруць, Н. А. Особенности коммуникативного поведения российского учителя / Н.А. Мруць // Язык и на-
циональная культура. – Воронеж : ВГУ, 1997.  С. 45 46. 

5. Паудяль, Н. Ю. Музейная коммуникация в современном социокультурном пространстве. / Н. Ю. Паудяль, 
Л. В. Филиндаш // Актуальные проблемы русского языка и культуры речи. – Иваново. – 2014. – С. 44 56. 

6. Тартынских, В. В. Творческое самоопределение личности в системе лингвориторической подготовки ме-
неджера / В. В. Тартынских. // Вестник Университета (Государственный университет управления). – 
2013. – № 18. – С. 194 196. 

7. Тимофеев, Ю. П. Профессиональное общение и его развитие с помощью видеотренинга : дис. … д-ра. 
психол. наук / Ю. П. Тимофеев. – М., 1996. – 423 с.  

8. Черкашина, Т. Т. Диалогическая компетентность бакалавра-менеджера как выражение субъективного ми-
ра языковой личности / Т. Т. Черкашина // Актуальные вопросы образования и науки. – Тамбов, 2014. – 
С. 173 177. 

 

259