М. И. Звонарев , Г. П. Турмов  

Проблемы охраны интеллектуальной 
собственности в Дальневосточном регионе 
Мировой опыт свидетельствует, что университеты (как структуры, деятельность которых сочетает 
подготовку высокопрофессиональных кадров и решение задач научно-исследовательского плана) 
рассматривают вопросы охраны интеллектуальной собственности как направление деятельности, 
неразрывно связанное с учебной и научной работой. При этом основным фактором, 
стимулирующим интерес вузов в этом направлении деятельности, является потребность 
повышения инвестиционной привлекательности результатов вузовских НИР и ОКР за счет 
повышения уровня НИР и конкурентоспособности их результатов, а также обеспечения защиты 
инвестиций тех, кто станет осваивать вузовские разработки. 

Патентно-лицензионные операции как средство обеспечения охраны объектов интеллектуальной 
собственности (ОИС) являются важным инструментом рыночной борьбы. Патент – это товар. 
Надежная патентная защита новых разработок вынуждает конкурентов покупать лицензии и 
осуществляется для создания режима наибольшего благоприятствования при выходе на 

Таким образом, как нам представляется в настоящее время, главная задача работы по охране ОИС 
вуза – обеспечение высокого уровня результатов научно-исследовательской работы (их 
конкурентоспособности на мировом рынке) и их коммерческой привлекательности в глазах 
потенциальных инвесторов или промышленности (с позиции защищенности инвестиций на этапе 
доведения результатов вузовской НИР до товара). 

Использование работы по охране ОИС вуза для интенсификации потока финансовых поступлений 
в его бюджет (за счет реализации прав на ОИС), как показывает мировой опыт, не очень реально, 
поскольку не может быть таким уж значительным при отсутствии в вузах специальных структур, 
обеспечивающих реализацию результатов НИР в товар и продвижение этого товара на рынок. Мы 
считаем, что эти финансовые поступления целесообразнее использовать для активизации 
инновационной деятельности вуза и поощрения авторов. 

Патентная ситуация в Дальневосточном регионе и 
Приморском крае 

Интенсивность изобретательской работы в Дальневосточном регионе можно проил-люстрировать 
на примере Приморья. Изобретательская активность в крае резко падала, достигнув минимума в 
1993 г. (табл. 1). 

Таблица 1 

Показатели изобретательской активности в Дальневосточном крае 
Наименование показателей Годы Кратность снижения 

1987 1989 1991 1993 
Кол-во авторов, подавших заявки 1928 1262 331 84 23 раза 
Подано заявок на изобретение 476 449 132 40 12 раз 
Использовано изобретений 151 136 41 29 17 раз 

  

В настоящее время отмечен рост числа заявок на территориях Дальневосточного региона (табл. 2). 
Однако сравнение показателей активности изобретательской работы в этом регионе и в центре 



России свидетельствует о существенно меньшей активности изобретательской работы на 
территории Дальневосточного региона. 

Таблица 2 

Распределение заявок российских заявителей по регионам РФ (в 1998 
г.) 

Регионы Изобретение Полезная модель 
Амурская область 59 3 
Камчатская область 6 1 
Приморский край 143 12 
Хабаровский край 222 7 
Магаданская область 6   

Дальневосточный регион (всего) 436 23 
Московская область 1309 125 

Москва 3996 719 
Москва и Московская область (всего) 5305 844 

  

Анализ положения дел с реализацией интеллектуальной собственности на примере Приморского 
края показывает, что на конец 1998 г. на территории края действовало 11 лицензионных договоров 
(что составляет менее 0,3 % от числа лицензионных договоров, заключенных в РФ. Все они 
касались объектов фармакологии и лечебных напитков (различные бальзамы на местном сырье), 
т. е. предназначались для использования в отраслях, характеризующихся минимальными сроками 
окупаемости капитальных вложений. Лицензии, принадлежащие вузам региона, не выявлены. 

Патентные службы в составе 2-3 человек сохранились лишь в 7 организациях и предприя-тиях 
Приморья, а в 10 организациях и предпри-ятиях края работает только по одному патентоведу. При 
этом вузовские патентные службы и патентные службы ДВО РАН в Приморье наиболее 
дееспособны на фоне остальных территорий региона, укомплектованы специалистами с высшим 
патентным образованием (патентные подразделения ДВГТУ и Института проблем морских 
технологий ДВО РАН имеют в штате по 4 человека, а Дальрыбвтуза и Морского государственного 
университета – по 3 человека). Из вузовских патентных служб Хабаровского края только ХГТУ и 
ДВГУПС имеют по 2 человека в штате, при этом патентный отдел ДВГУПС укомплектован 
пенсионерами, а в патентном отделе ХГТУ только один сотрудник имеет высшее патентное 
образование). Остальные патентные службы имеют в штате 0,5-1 ставку. Из вузовских патентных 
служб Амурской области, только АмГУ имеет двух человек в штате. Остальные вузовские 
патентные службы г. Благовещенска имеют штат 0,5-1 ставки. 

На территории Дальневосточного региона, особенно на территории Приморского края, остро 
проявилась проблема патентно-информационного вакуума, и только Хабаровский ЦНТИ способен 
обеспечить (хотя и с некоторыми оговорками) патентно-информационную поддержку НИР и ОКР. 
Амурский ЦНТИ (г. Благовещенск) прекратил самостоятельное существование. Его фонд вошел 
как структурное подразделение в состав библиотеки Амурского государственного университета. 

Приморский ЦНТИ (г. Владивосток) остался самостоятельным предприятием, вместе с тем с 
1991 г. комплектование патентно-информаци-онного фонда прекращено. 

Концепция региональной системы защиты ОИС 
Еще совсем недавно предложения зарубежных фирм о сотрудничестве в области науки и техники 
вызывали у отечественных предпринимателей и изобретателей исключительно радужные 
надежды. Но прошло время, и жизнь показала, что сильно обольщаться не стоит: устремляясь на 



российский рынок, зарубежные партнеры преследуют прежде всего свои интересы. В этих 
условиях отсутствие продуманного подхода, учитывающего прежде всего российские и 
региональные интересы, чревато большими потерями для отечественной промышленности и 
научно-исследовательских структур. Именно по этой причине по инициативе патентных служб 
ДВГТУ и ИПМТ ДВО РАН была предложена концепция региональной политики в области 
охраны промышленной собственности. 

Она предполагает объединение потенциала вузовских патентных служб и служб научных 
учреждений региона в целях повышения качества защиты промышленной и интеллектуальной 
собственности, создаваемой и реализуемой на территории региона и сопредельных ему стран АТР. 
Концепция призвана содействовать обеспечению устойчивого социально-экономи-ческого 
развития края в современных экономи-ческих условиях. 

Основные положения концепции: 

• важность АТР для Дальневосточного региона, вытекающая из его геополитических 
особенностей;  

• единство интересов и проблем, стоящих перед территориями региона, в плане 
направлений приложения их экспортно-импортных интересов, подобия 
производственно-промышленного потенциала и условий, в которых решаются 
социально-экономические задачи;  

• надежность системы охраны промыш-ленной собственности, понимаемая как 
надеж-ность работы всех ее звеньев, так и необходимое качество создаваемых в ее 
рамках информаци-онных продуктов;  

• обеспечение требований экономической, технологической и информационной 
безопасности работ по созданию и использованию вузовской промышленной 
собственности как важнейший фактор решения социально-экономических задач, 
стоящих перед регионом.  

Основополагающими элементами региональной системы охраны промышленной собственности 
являются: 

1) формирование региональной патентно-информационной сети как источника наиболее значимых 
(для защиты промышленной собственности) сведений о новейших достижениях науки и техники; 

2) сохранение и расширение кадрового потенциала патентоведов, в том числе патентоведов 
высшей квалификации (патентных поверенных). Эти элементы системы взаимовлияют друг на 
друга (только наличие кадров, способных эффективно эксплуатировать патентно-
информационную сеть, позволит обеспечить ее окупаемость; при этом востребованность услуг 
сети тем выше, чем выше квалификация патентоведов в крае и шире спектр оказываемых ими 
услуг). 

В основу концепции формирования патентно-информационной сети положены принципы 
распределенной корпоративной библиотечной системы, позволяющие формировать сеть из 
информационных фрагментов, накапливаемых организациями – участниками сети. При этом 
патентно-информационная сеть должна удовлетворять следующим требованиям: 

• проблемная ориентированность (способность обеспечить эффективную патентно-
информационную поддержку НИР и ОКР, решающих приоритетные для региона 
задачи);  

• региональная ориентированность (способность обеспечить эффективную патентно-
информационную поддержку при решении задач продвижения товаров 
региональных и российских производителей на рынки АТР и защиты 
отечественного производства и торговли на территории Приморья и РФ в целом);  



• наличие устойчивой и оперативной связи с региональными центрами патентной 
информации в режиме on-line;  

• формирование собственного фонда на машиночитаемых носителях, позволяющих 
автоматизировать процесс поиска и отбора информации по отечественным 
патентным документам.  

Содержание политики реализуется через конкретные направления деятельности, определяемые 
основными принципами и целью. Поскольку выбор направлений деятельности сегодня 
производится в условиях жестких ресурсных ограничений, необходимо сосредо-точение этих 
ресурсов на важнейших направлениях деятельности системы охраны промышленной 
собственности. 

Такими направлениями представляются: 

1) патентно-информационное сопровожде-ние патентно-лицензионной работы; 

2) комплекс мероприятий по активизации изобретательской и инновационной деятельности и 
формированию благоприятной для них нормативно-правовой среды. 

Работа Дальневосточного государственного 
технического университета по защите 
интеллектуальной собственности 

Работу по защите ОИС ДВГТУ организует и направляет патентный отдел университета, 
организованный в 1971 г. Патентный отдел ДВГТУ имеет статус регионального межвузовского 
патентного отдела и является базовым вузовским патентным отделом, обеспечивающим форми-
рование "Региональной системы защиты промышленной собственности", работа над которой 
ведется по заданию администрации края. Отдел имеет опыт научно-методического руковод-ства 
патентными службами вузов Дальне-восточного региона (Амурская и Сахалинская области, 
Хабаровский и Приморский края) и обеспечения правовой охраны различных объектов 
промышленной собственности. С 1982 г. проводятся работы по оценке научно-технического 
уровня, перспективности и конкуренто-способности НИР и ОКР. 

С начала 1996 г., патентный отдел ДВГТУ ведет научную работу по проблемам охраны 
интеллектуальной собственности по программам Минобразования и Миннауки РФ с поддержкой 
грантов фонда Евразии, губернатора Приморского края, Ползуновским грантом и др. К 
настоящему времени в отделе сформирована аппаратная база, обеспечивающая возможность 
эксплуатации патентно-информационных массивов на машиночитаемых носителях, отдел имеет 
выход в Интернет по оптоволоконному кабелю, формирует автоматизированный патентный 
массив на CD-ROM. Кроме того, отдел располагает патентным фондом на бумажных носителях, 
который обеспечивает возможность определения правового статуса охранных документов 
национального патентного ведомства, выданных в период до 1994 г., который пока не 
охватывается автоматизированным патентно-информационным массивом на оптических дисках. 

Первое авторское свидетельство было получено ДВГТУ (тогда еще – Дальневосточным 
политехническим институтом) в 1972 г. ("Устройство для автоматической компенсации 
погрешностей размера и продольной формы обрабатываемой детали", авторы С. А. Белов, 
Б. Г. Хазин). Сегодня на счету ДВГТУ свыше 900 авторских свидетельств и патентов. 

Ежегодно на долю ДВГТУ приходится до 25-30 % всех охраноспособных изобретений, 
создаваемых в Приморье. 

Изобретатели ДВГТУ с 1976 г. ежегодно занимали первые места в соревновании Приморской 
краевой организации Всесоюзного (Всероссийского) общества изобретателей и рационализаторов, 



завоевав право оставить на вечное хранение переходящие знамена краевого совета ВОИР; среди 
сотрудников ДВГТУ три заслуженных изобретателя РФ. 

За период с 1997 по 2001 г. в ДВГТУ подана 101 заявка на выдачу патента на изобретение, 
получено 82 патента и 3 отказных решения по заявкам с полностью завершенным циклом 
делопроизводства. Результаты работы приведены в табл. 3. 

Работа по защите ОИС ДВГТУ регламентируется Положением о системе защиты 
интеллектуальной собственности ДВГТУ, которое было создано на основе нормативно-
методических материалов, разработанных Тверским Инно-Центром и вузовскими патентными 
подразделениями, участвующими в выполнении научно-технической программы "Сохранение и 
развитие интеллектуального потенциала вузов России". Эти материалы базируются на 
отечественном законо-дательстве и соответствуют нормативно-правовым документам Роспатента 
и Минобразования РФ. 

Таблица 3 

Показатели патентной работы ДВГТУ 
Показатель Отчетныйгод Предшествующий отчетный период (1990-

1997 1998 1999 2000 2001 всего 1996), всего 
Число заявок 11 18 19 30 23 101 67 
Число 
патентов 20 7 29 13 13 82 61 

  

Работа по защите ОИС включает несколько направлений деятельности: 

1. Патентно-лицензионная работа: 

• выявление охраноспособных решений;  
• оценка целесообразности работ по патентованию;  
• патентование ОИС.  

2. Обеспечение эффективности патентно-лицензионной работы: 

• финансовое обеспечение работы;  
• информационное обеспечение работы;  
• кадровая составляющая;  
• повышение востребованности разработок вуза.  

Выявление охраноспособных решений 
Осуществляется на всех этапах выполнения НИР, начиная от их планирования, до апробации 
результатов работы (имеется в виду участие исполнителей НИР в конференциях выставках и 
публикациях). На стадии планирования НИР при составлении Технического задания, являющегося 
обязательным элементом документального оформления любой НИР, патентный отдел вместе с 
исполнителями работы определяет возможную форму представления результатов работы и с 
учетом охраноспособности тематики НИР делает предварительное заключение о перспективах 
получения охраноспособных результатов (такая работа проводится, когда речь идет о выполнении 
работы по "новой для университета" тематике при отсутствии у научного коллектива, 
определенного "задела", когда перспективы охраноспособности достаточно неопределенны). Если 
рассматривается НИР, являющаяся продолжением ранее выполнявшейся работы по 
охраноспособной тематике или когда идет речь о возможности получения такого охранного 



документа, как "полезная модель", патентоспособность НИР является очевидной. Выполнение 
охраноспособных НИР берется под контроль патентным отделом, при этом "изобретательская" 
результативность НИР учитывается при оформлении актов выполнения ее соответствующих 
этапов и решении вопросов премирования коллективов – исполнителей НИР. 

Выявление охраноспособных решений при апробации результатов работы на конференциях, 
выставках и подготовленных публикациях осуществляется в процессе экспертизы названных 
материалов на возможность их опубликования. Этот процесс осуществляется экспертными 
комиссиями институтов ДВГТУ, включающими специалистов – экспертов по конкретным 
научным направлениям и представителей патентного отдела. 

Кроме того, в соответствии с Положением о системе защиты интеллектуальной собственности 
ДВГТУ на работников университета возложены обязанности по обеспечению законных прав 
университета на ОИС и выявлению ОИС, созданных или создаваемых в вузе непосредственно ими 
или в руководимых ими подразделениях. 

Оценка целесообразности проведения работ по патентованию тех или иных объектов ИС 
принимается при совместных консультациях представителей патентного отдела и коллектива 
разработчиков ОИС. В связи с ограниченностью финансовых средств, выделяемых на оплату 
патентных пошлин, существенными условиями для решения вопроса о патентовании ОИС 
являются: 

• наличие у коллектива разработчиков стабильного на ближайшие два года 
источника финансовых средств (с НИР, по которым подаются заявки на ОИС, 
уменьшается величина отчислений по статье накладных расходов);  

• необходимость поддержки инновационных проектов, разрабатываемых 
сотрудниками университета;  

• если разработчиками ОИС являются студенты, магистранты или аспиранты.  

Патентование ОИС происходит в соответствии с нормативно-правовыми докумен-тами 
Роспатента. При этом процедура оформления заявок на изобретение возложена на специалистов 
патентного отдела и предусматривает со стороны авторов подготовку (в произвольной форме) 
графического материала и краткого описания. Дата предоставления названных материалов 
фиксируется в журнале учета заявок на изобретения. Подготовленный в отделе вариант описания 
и формулы изобретения согласовывается с авторами и после внесения соответствующих поправок 
оформляется должным образом и отсылается в Роспатент (дата отправки заявки фиксируется в 
журнале учета заявок на изобретения). В этом же журнале фиксируются все этапы 
делопроизводства по заявке (реквизиты заявки, даты поступления решений и запросов по этапам 
экспертизы и ответов университета на них). 

Кроме того, в отделе заводится дело на каждую заявку, в которое подшиваются копии всех 
материалов заявки, платежных поручений, а также все полученные из Роспатента документы. По 
окончании делопроизводства дело хранится в патентном отделе, после чего передается в архив. 

Финансовое обеспечение патентно-лицензионной 
работы 

Является самой сложной проблемой. Реально оплату патентных пошлин можно проводить только 
за счет статьи 111040 "Прочие расходы" из бюджетных средств, поступающих более-менее 
регулярно. Оплата патентно-лицензионной работы за счет хоздоговорных или госбюджетных 
НИР, продолжающихся до 1,5-2 лет, нереальна, поскольку с учетом продолжительности этой 
работы у коллектива разработчиков может закончиться финансирование к тому моменту, когда 
оно потребуется (конечно, это не относится к стабильным научным коллективам, постоянно 
имеющим финансируемую тематику). Известные отсрочки на уплату пошлин по заявкам на 



изобретения, предоставляемые вузам, уже исчерпали себя, поскольку с момента их введения 
прошло более трех лет, а потому они могут "работать" только при постоянном приросте числа 
патентуемых объектов. Определенные сложности представляет изыскание средств на 
поддержание в силе охранных документов. 

Попытки решить эту проблему путем формирования фонда поддержки патентно-лицензионной 
работы за счет отчислений НИР недостаточно эффективны, поскольку выделение средств идет 
один раз в квартал, а потому достаточно часто отсутствует возможность своевременной оплаты 
пошлин, тем более что в соответствии с действующим законодательством сроки оплаты жестко 
регламентированы, что грозит либо штрафом, либо вообще утратой заявки. 

На наш взгляд, для решения этой проблемы целесообразно предусмотреть возможность 
расширения числа патентовладельцев вузовских разработок за счет введения в их число 
Минобразования РФ или уполномоченной им структуры и соответствующего целевого выделения 
средств на патентование и поддержание в силе охранных документов. Такую работу было бы 
несложно организовать путем предоставления вузами копий заявочных материалов и их 
экспертизы (в течение 1-1,5 лет) уполномо-ченными службами министерства. 

Информационное обеспечение патентно-лицензионной работы осуществляется на основании 
руководящего нормативного документа ДВГТУ "Порядок проведения патентных исследований 
при выполнении научно-исследовательских работ" и методических указаний, регламентирующих 
проведение патентных исследований в ходе выполнения учебного процесса. 

Работа по решению проблемы инфор-мационного обеспечения патентно-лицензионной работы 
ДВГТУ разворачивается в рамках деятельности вузовских патентных служб Владивостока и 
институтов ДВО РАН по формированию эффективного межвузовского патентного фонда. Она 
проводится исходя из геополитических особенностей Дальневосточного региона, в интересах 
развития его основных производительных сил и с учетом приоритетных задач, стоящих перед его 
экономикой. 

Целью описываемого этапа работы является создание региональной распределенной 
корпоративной библиотечно-информационной системы, объединяющей имеющиеся 
информационные ресурсы вузов, и обеспечение к ним доступа пользователей, независимо от места 
их нахождения, а также объединение усилий специалистов в решении стоящих перед 
библиотеками проблем освоения новых информационных технологий. Основные пути достижения 
цели – укрепление сотрудничества патентно-информационных структур вузов в целях 
согласованного распределения ресурсов и комплектования фондов, а также активизация работы по 
созданию информационных сетей, обеспечивающих широкий доступ к информационным 
источникам по каналам связи. 

Таким образом, осуществляется работа по внедрению новейших информационных техно-логий, 
совершенствованию методов, форм и средств представления патентной информации, в целях 
оптимального, максимально оперативного и эффективного (надежного) проведения патентно-
конъюнктурных, патентно-технических и патентно-правовых исследований как основы создания 
объектов новой техники, технологии и товарной продукции, осуществления защиты объектов 
промышленной собственности с максимальной полнотой и в оптимальные сроки, а также 
оперативного решения вопросов их коммерческой реализации. 

Создаваемая информационная система – это сеть патентно-информационных структур и (или) 
информационных центров, взаимодействующих с помощью средств телекоммуникационных 
центров, телекоммуникационной техники, которые совместно участвуют в создании и развитии 
электронных информационных ресурсов. 

Эффективность системы патентной информации зависит прежде всего от обеспечения 
рационального соотношения масштабов потребления и производства традиционной 
информационной продукции и услуг и структурной перестройки информационных потребностей. 



Экстенсивному наращиванию фондов патентной документации следует противо-поставить их 
интенсивное использование за счет: 

• рационального комплектования и оптимального размещения информационных 
массивов в соответствии с концентрацией потребителей информации;  

• обеспечения опережающего развития современных средств патентного поиска и 
анализа;  

• обеспечения оперативного доступа к найденным первоисточникам;  
• замены информационного "сырья" результатами его аналитико-синтетической 
переработки применительно к конкретным научно-производственным задачам 
потребителей региона.  

Перспективная структура информационной составляющей Дальневосточного регионального 
межвузовского центра защиты прав на объекты интеллектуальной собственности (межвузовской 
патентно-информационной системы) представлена на рис. 1. 

Кадровая составляющая работы по обеспечению эффективности патентно-лицензионной работы 
на территории Дальневосточного региона находится в критическом положении: средний возраст 
работников патентных служб порядка 50 лет, патентного поверенного имеет только патентная 
служба Дальрыбвтуза (г. Владивосток), сертифицированных оценщиков интеллектуальной 
собственности вообще нет. 

При этом обеспечение возможности решения этой проблемы сдерживается удаленностью региона 
от центра, поскольку сами по себе достаточно высокие расценки за обучение (для патентоведов-
дальневосточников) по названным направлениям удваиваются за счет транспортных тарифов и 
командировочных расходов, тем более что процесс обучение, как минимум, двухэтапный, с 
большими интервалами между этапами. 

Возможно, что решением проблемы стало бы соответствующее соглашение Минобразования РФ с 
руководством Российского института интеллектуальной собственности (РИИС) о проведении 
выездных учебных мероприятий непосредственно в регионе. 

Поскольку поддержка научно-произ-водственной деятельности государством или отечественными 
предпринимателями в ближайшей перспективе нереальна, нами предпринимаются попытки по 
изысканию альтернативных источников финансовой поддержки научно-исследовательских и 
опытно-конструкторских работ, без которых невозможно создание новых объектов 
промышленной собственности: 

• активизировано участие университета в выставочных мероприятиях (за отчетный 
период ДВГТУ принял участие в 37 международных, 28 региональных выставках и 
организовал на своей базе 66 выставок). Результаты работы с разбивкой по годам 
показаны в табл. 4.  

• в целях популяризации разработок ДВГТУ подготовлено и отпечатано 150 
информационных листков по 65 собственным разработкам;  

• издано 2 брошюры об изобретателях ДВГТУ и их разработках;  
• подготовлены и отпечатаны сводные буклеты о разработках ДВГТУ, также 
подготовлено 3 пакета информационных материалов по разработкам ДВГТУ (от 80 
до 7 документов в каждом), представленных для участия в международных 
выставках (Япония, Бельгия, КНР) и по запросам инновационных структур этих 
стран;  

• подготовлен и передан представителям автоматизированной информационной 
системы, обслуживающей рыбодобывающие и рыбо-обрабатывающие предприятия 
Дальневосточного региона, пакет документов о соответствующих разработках 
ДВГТУ (в том числе по эксплуатации морского транспорта и судоремонту;  



• начата подготовка пакета информации по коммерчески перспективным 
разработкам вузов г. Владивостока и Приморья для его размещения на Интернет-
площадке Интернет-центра Хабаров-ского НЦ ДВО РАН;  

• совместно с краевым советом ВОИР и администрацией г. Владивостока проведен 
конкурс изобретателей и новаторов "Владивосток – 2000", направленный на 
изыскание технических решений актуальных для жизни города, в том числе 
пригодных для загрузки простаивающих производственных мощностей. Оба 
первых места завоевали разработки сотрудников ДВГТУ Б. Ф. Титаева 
(посмертно), В. А. Достовалова и В. В. Петросьянца.  

 

Рис. 1. Структура информационной составляющей центра 

В связи с ограниченными возможностями внедрения результатов НИР и ОКР на региональном и 
российском рынке развернуты мероприятия по продвижению наших разработок в КНР. Отправной 
точкой в этом направлении стала 12-я Харбинская торгово-экономическая ярмарка. 

Таблица 4 

Вид выставок Отчетныйгод Предшествующий отчетный период 
1997 1998 1999 2000 2001 Всего (1990-1996), всего 

Международные 8 8 3 10 8 37 10 
Региональные 0 2 7 4 15 28 25 
На базе вуза 23 16 9 12 6 66 

  

Харбинская торгово-экономическая ярмарка организовывается правительством провинции 
Хэйлудзян. На 12-ю Ярмарку, впервые в ее истории, было запланировано пригласить 
представителей научных и научно-исследовательских организаций России (всего около 100 
человек), потенциальных владельцев интеллектуальной собственностью в области научных и 



технологических знаний самого широкого спектра (от высоких промышленных технологий и 
биотехнологий до земледелия, медицины, пищевой промышленности и рыбоводства). 

Участие в ярмарке стало возможным благодаря тесным контактам патентного отдела ДВГТУ с 
патентоведами Хэйлудзянского института науки и технологии (г. Цзыси, КНР), предоставившего 
нам право участия в ярмарке. Патентный отдел подготовил конкурсные материалы, которые 
получили одобрение оргкомитета ярмарки. В результате участия в ярмарке нами сформирован 
"темник" технических проблем, стоящих перед предприятиями провинции Хэйлудзян (КНР), в 
решении которых могут быть востребованы разработки вузов региона; 

Начаты работы по освоению методологии оценки объектов интеллектуальной собственности. 

Задача повышения эффективности защиты объектов промышленной собственности является 
комплексной, и ее решение, помимо создания самой системы защиты промышленной 
собственности, требует стимулирования изобретательской активности изобретателей, 
предприятий и предпринимателей. Поскольку поддержки науки и производства отечественными 
предпринимателями в ближайшей перспективе ожидать не следует, то необходима 
государственная поддержка научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, без 
которых невозможно создание новых объектов промышленной собственности как 
соответствующей кредитно-налоговой политикой на территории края, и формирование различных 
фондов поддержки предпринимательства и изобретательства. 

Частично в крае в этом направлении уже предприняты определенные шаги (создан филиал Фонда 
содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере), но пока работа в 
этом направлении не имеет системного характера. 

Кроме того, на базе Приморского краевого совета ВОИР при участии патентной службы ДВГТУ 
сформирована рабочая группа по разработке закона "Об инновационной деятельности в 
Приморском крае". Первый вариант закона рассмотрен губернатором Приморья. В настоящее 
время идет работа над поправками. 

Активизация изобретательской и инновационной 
деятельности в приморье и Дальневосточном регионе 

Методы активизации инновационной деятельности в Дальневосточном регионе разработаны 
на основе Концепции активизации инновационной деятельности в Приморском крае, 
предложенной ДВГТУ краевому совету ВОИР и предусматривают две группы мероприятий 

1. Формирование патентно-правовой среды, благоприятной для инновационной деятельности: 

• Подготовка группы (минимум из 3-4 патентоведов) по программе патентных 
поверенных.  

• Подготовка группы (минимум из 2-3 патентоведов) по программе оценщиков 
интеллектуальной собственности.  

• Формирование на базе вузов и институтов ДВО РАН информационной системы, 
способной обеспечить автоматизированный патентно-информационный поиск, как 
минимум в объеме, достаточном для проведения проверки на патентную чистоту.  

• Формирование на базе ДВ РЦЭНИ межведомственного центра патентной 
экспертизы инновационных проектов и технических разработок.  

• Формирование на базе патентного отдела ДВГТУ учебно-консультационного 
центра, обеспечивающего просвещение широкого круга предпринимателей по 
вопросам промышленной собственности.  



• Формирование на базе патентных отделов вузов и институтов ДВО РАН (с 
задействованием подготовленных кадров патентных поверенных) виртуального 
центра патентно-лицензионных услуг.  

• Принятие краевого закона по промышленной собственности, регламентирующего 
ее экономические аспекты, с обязательной проработкой механизма, 
регулирующего рационализаторские предложения.  

2. Стимулирование изобретательской и новаторской деятельности путем: 

• проведения на базе КС ВОИР краевых и городских конкурсов изобретений по 
актуальным для края вопросам;  

• проведения конкурсов грантов губернатора для изобретателей Приморья (по типу 
конкурса персональных грантов для ученых);  

• введения в практику работы ежегодного поощрения изобретателей и патентоведов 
края ко Дню изобретателя.  

• введения в краевой закон по промышленной собственности положений, 
стимулирующих предпринимателей к использованию объектов промышленной 
собственности.  

 

Рис. 2. Структура патентно-лицензионной и инновационной составляющей Центра 

Отработаны две модели организации патентно-информационной системы: централизованная, 
когда патентно-информационный массив организуется на базе одного предприятия, и 
децентрализованная, когда массив формируется несколькими участниками (несколькими 
организациями), каждая из которых формирует свой сегмент патентно-информационного массива, 
при этом компьютеры организаций-участников снабжены факс-модемами и связаны друг с 
другом. На период развертывания фонда, при ограниченности финансовых ресурсов, 
предпочтительнее децентрализованная модель, когда один из участников выполняет роль 
координатора всей работы массива и связующего звена между патентно-информационной 
системой и внешней средой (базами данных, потребителями). 

Структура патентно-лицензионной составляющей Дальневосточного регионального 
межвузовского центра защиты прав на объекты интеллектуальной собственности (межвузовской 
патентно-информационной системы) представлена на рис. 2. 

В рамках работы Центра заключены соглашения с патентными службами ведущих вузов региона 
(Дальрыбвтуз, ХГТУ, АмГУ) об их участии в формировании Дальневосточного регионального 



центра защиты прав на объекты интеллектуальной собственности. Названные патентные службы 
начали подготовку информационных баз по вузовским разработкам соответствующих территорий 
(Амурская область и Хабаровский край). 

Заключение 
Работа "Формирование Дальневосточного регионального межвузовского центра защиты прав на 
объекты интеллектуальной собственности" выполнена в соответствии с Техническим заданием на 
проведение НИР. Отдельные результаты работы представлялись на международной конференции 
"Крым – 2000", на конференции ИОО "Фонд Сороса" (Москва, декабрь 2000), совещании 
"Общество. Информация. Личность", а также на семи региональных конференциях и семинарах. 

Полученные результаты позволяют создать единый центр Дальневосточного региона по защите 
интеллектуальной собственности вузов для реализации ее в России и странах АТР и могут быть 
использованы в пределах Приморского и Хабаровского краев и Амурской области Полученные 
результаты используются в рамках курсов "Патентоведение" и разделов курсов "Введение в 
специальность" и "Основы технического творчества", посвященных патентно-лицензионным 
вопросам. 

© М. И. Звонарев, Г. П. Турмов, 2002 

 

Звонарев М. И. Проблемы охраны интеллектуальной собственности в Дальневосточном регионе / 
М. И. Звонарев, Г. П. Турмов // Университетское управление: практика и анализ. - 2002. – № 1(20). 
С. 16-26.