34 Государство l Регионы l Жизнеобеспечение

Продовольственный  
суверенитет в XXI веке

Эрнст Флориан виНТер
Профессор, доктор, бывший директор
Венской дипломатической академии Это огромная честь обращаться с мир. Более семи лет я работал в ЮНЕП в 

такой темой к столь уважаемой Вене в качестве старшего управляющего в 
(Австрия) публике. Коротко о себе. Значительную секторе промышленности.

часть моей жизни я был занят научной и Развивались межотраслевые методы, 
Ernst Florian WINTER социальной деятельностью, которая свя- которые учитывали человеческий фак-
Professor, Dr. Sc., First Director зана прежде всего с современными про- тор в современной цивилизации. Это не-
of the Diplomatic Academy of Vienna блемами человечества. После победы над легко во времена специализированных 
(Austria) нацистской Германией, победы, которая глобальных проблем. Для меня как для 

стала возможной для меня как американ- профессора и практикующего дипломата 
ского солдата только в сотрудничестве с возникло много новых вызовов: способны 
русским народом, произошли изменения ли мы, люди, что-либо изменить?
во взглядах человечества. Можно сказать, Что такое продовольственный суве-
что для меня это было международным ренитет? Это программа для населения 
заданием. Поэтому, когда была образова- в 9 млрд чел. на 50 лет еще в этом веке. 
на Организация Объединенных Наций, я Как можно накормить людей с пользой 
не мог не поучаствовать. Сначала я был для здоровья и в достаточном объеме? И 
назначен Директором Департамента как спасти жизнь всем народам и нациям? 
cоциальных наук ЮНЕСКО в Париже. В Сейчас, когда мы стоим на пороге серьез-

Мартин ваЛьТиНер этой высокой должности с дипломатиче- ного кризиса, хотелось бы обозначить не-
Инженер-архитектор ской степенью я занимался вопросами которые из самых важных вопросов.

войны и мира, проблемами экологии, Прежде всего, как продукты произ-
архитектурное бюро гражданской гендерными проблемами, социальными водятся сегодня? Какие модели произ-
инженерии «ваЛьТиНер» (австрия) задачами обеспечения населения про- водства известны? Большинство мелких 

довольствием, проблемами мирного ис- и средних крестьянских хозяйств исполь-
пользования атомной энергии. зуют такой способ производства, как се-

Martin VAlTINER Это означало не только исследование мейное предприятие. Кроме того, наблю-
Architect

неотложных проблем, но также обеспече- дается рост крупных производств и даже 
Architecture Bureau of Civil Engineering ние своевременного принятия решений. агробизнесов. Для этого процесса харак-
«VAlTINER» (Austria) Одной из первостепенных моих задач терна агрессивная коммерциализация 
Alleestraße 20 была организация первой экологической природы, продуктов питания и знаний. 
lienz, Österreich конференции ООН. Мы встречались с В этом направлении развиваются Аме-
а-9900 представителями почти всех государств- рика и Европа (например, монополия на 
Тел.: +43 (0)4852 697660 участников в 1970 г. в Хельсинки, туда же производство посевного зерна). Рыноч-

прибыли делегаты от СССР и Китая. Эта ное преобладание монополий устраняет 
важнейшая встреча проводилась при привычные крестьянские традиции. Похо-
поддержке Экономического и социаль- жим образом эта тенденция проявляется 

Аннотация ного совета ООН (ECOSOS) и Программы при вырубке джунглей: освободившиеся 
Доклад был представлен на заседании ООН по окружающей среде (UNEP). Наша земли используются предприятиями для 

Круглого стола на тему «Продовольственная деятельность началась в Найроби, Кения. производства монокультур, таких как соя, 
безопасность России как экономическая, по- Тогдашний директор Морис Строн назна- или для производства биодизеля (био-
литическая и научная проблема» в Уральском чил меня ответственным за альтернатив- топливо на основе растительных или жи-
научно-исследовательском институте челове- ные технические программы для руковод- вотных жиров). IAASTD (Международная 
ка. Автор – Эрнст Флориан Винтер. Докладчик ства первыми Китайскими программами оценка сельскохозяйственных знаний, 
– Мартин Вальтинер.

в кооперации с ФАО и ВОЗ. Так как речь науки и технологии на цели развития) ил-
Summary шла о сельскохозяйственных и медицин- люстрирует современные on-farm мето-

ских программах, требовалось длитель- ды, которые оправдывают заметный рост 
The report was presented during the round- ное пребывание в Китае. В целом, я жил и сельскохозяйственных угодий для расту-

table discussion “Food security in Russia as an 
economic, political and scientific problem” in работал для ООН в 82 странах. Мой опыт щего населения мира. При исследовании 
Urals Scientific Institute of Human. The author – доказывает, что человеческие научно- становится очевидным, что это не улучша-
Ernst Florian Winter. The spokesperson – Martin практические цивилизованные отноше- ет самочувствие людей, а только служит 
Valtiner. ния помогают формировать современный целям получения прибыли и упрочения 

УПРАВЛЕНЕЦ / 5–6/33–34/2012



state l Regions l Lifesecurity 35

Food Sovereignty 
in the XXI Century

командных позиций. Увеличиваются мас- менности и найти их решение, даже если на огромная работа по повышению его ка-
штабы проблем, которые ярко выражены причиной является он сам. Многие начали чества, улучшению способов разведения 
в капиталистическом и индустриальном задумываться о концепции, которая позд- и уменьшению количества болезней до-
земледелии и животноводстве, таких как нее стала выходом из сложившейся ситуа- машних животных. Исходя из соображе-
стремительное потребление энергии, ции. Это ограничение, предел роста, пре- ний заботы об окружающей среде нужно 
выброс парниковых газов, проблемы дел потомства, предел прогресса. Хотя пересмотреть подход к домашнему скоту. 
со здоровьем, продовольственная без- человеческие существа и единственные, Около 30% земли используется под его 
опасность. В такой ситуации виновно которые могут полностью прекратить разведение. Также животным необходимо 
капиталистическое мышление; носители размножаться, у нас есть возможность к огромное количество воды. Но мировые 
проблемы – не производители и потреби- свободному созиданию! ресурсы воды и без того ограничены. 
тели, а концерны. Разрушается экосисте- Я верю в нашу судьбу, поскольку я В заключение выражаю искреннюю 
ма. Дисфункция глобальных продуктовой встречал много, очень много людей раз- надежду, что российские ученые и по-
и продовольственной систем нарастает, ных культур. И я ошеломлен их сильней- литики, уполномоченные принимать 
хозяйственная деятельность благоприят- шим инстинктом, инстинктом выживания. решения в этой области, выразят жела-
ствует не ЧЕЛОВЕКУ, а коммерции. Если мы говорим о действительно силь- ние присоединиться к альтернативному 

Редко задумываются, что локальные ном и перспективном будущем челове- движению. Уже существуют социальные 
продуктовые системы могут быть разру- чества, о его судьбе, мы должны верить движения в Европе и США, противо-
шены. А вместе с тем здоровье людей, пи- и воплощать в жизнь программу «продо- стоящие существующей капиталистиче-
тание тесно связаны с культурой. вольственного суверенитета». ской системе, которая только и делает, 

Защитники прав, лоббисты в сфере Если не принять какие-либо меры, что вгоняет страну в состояние кризиса. 
агробизнеса разрабатывают пищевую, 230 млн га леса пропадут к концу 2050 г. Промышленное сельское хозяйство, весь 
или «человеческую», диету (иными слова- Всемирный фонд дикой природы (WWF) агробизнес контролируются межнаци-
ми, режим питания), геннотехнологичные предлагает политикам и международным ональными продовольственными кор-
изменения, пестициды, гербициды и т.п. фирмам объединиться, решить задачу порациями. Такая ситуация – результат 
Политические структуры (уровней ООН и прекращения вырубки леса, поставить це- продовольственной, финансовой, торго-
Евросоюза, ВТО) финансируют в конечном лью номер один защиту природы, иначе вой и энергетической политики.
итоге всю ценовую структуру. Они работа- нам грозят опасные изменения климата Мы все живые существа, и наши цен-
ют над поправками в законодательство и и потеря биологической вариативности. ности базируются на наших человеческих 
нововведениями в правила. Главная цель международных сооб- правах. Именно поэтому мы работаем над 

Социальный вопрос сейчас на самом ществ, нацеленных на развитие, состоит реализацией проекта «Продовольствен-
пике не только в развивающихся стра- в том, чтобы удовлетворить потребности ный суверенитет». 
нах, но и в странах первого эшелона. Эта в сфере обеспечения продовольственной 
проблема тесно связана с вопросом о по- безопасности, достигая меньшего эко-
литической ответственности. Дело не в логического вреда. Если не предпринять 
том, чтобы закончить, к примеру, эксплу- какие-либо действия прямо сейчас, будет 
атацию, но в том, чтобы помочь и поддер- иметь место неизбежное 50%-ное увели-
жать владельцев плодородных и продук- чение производства пищевых продуктов. 
тивных земель по всему миру. А это повлечет за собой огромный ущерб 

Основная идея заключается в том, что современному сельскому хозяйству. Толь-
современный человек, все человечество ко политическая воля и международное 
в целом несет огромную ответственность сотрудничество могут предотвратить го-
за решение грядущей глобальной пробле- лод в мире. Человечество уже имеет мно-
мы, касающейся снабжения и питания для жество научно обоснованных методов 
9 млрд чел. Мы знаем, что есть лишь один решения данной задачи.
вид, который может выжить на протяже- Очень интересна, к примеру, вынуж-
нии целой серии различных бедствий денная эволюция в рыболовстве. Разра-
в нашей Солнечной системе, – человек. ботаны оценки воздействия, чтобы понять 
Только человек обладает настоящей твор- причину ускоряющегося роста некоторых 
ческой и созидательной силой, чтобы популяций рыб. 
распознать, объяснить и определить при- Также ведутся исследования, насколь-
чину экзистенциальных проблем совре- ко полезна привычка есть мясо. Продела-

Upravlenets /5–6/33–34/2012