СТРАТЕГИИ И ИННОВАЦИИ
УДК 339.13         JEL M31                                                                               DOI 10.26425/1816-4277-2021-1-20-27 
Алешина Ирина Викторовна МАРКЕТИНГ УНИВЕРСИТЕТА ЭПОХИ ЦИФРОВОЙ 
канд. экон. наук, ФБГОУ ВО  ГЛОБАЛИЗАЦИИ
«Государственный университет 
управления», г. Москва, Российская  Аннотация. Цифровая глобализация рассматривается как среда функционирования универ-
Федерация ситета XXI в. Проблемы цифровизации отраслей, глобализации рынков, растущей неста-
ORCID: 0000-0001-7868-0665 бильности и неопределенности среды, усиления социального неравенства, сетевизации, плат-
e-mail: ialyoshina@gmail.com  формизации бизнес-моделей предопределяют значимость университетского маркетинга как 

менеджмента, ориентированного на глобальные рынки ресурсов. В статье представлены 
тренды развития холистического маркетинга эпохи цифровой глобализации: цифровизация 
и глобализация операций; индивидуализация и демократизация решений; искусственная ин-
теллектуализация; сетевизация; платформизация активности; совместное создание ценно-
сти с потребителями и стейкхолдерами; рост значения потребительского опыта. Предло-
жены ориентиры развития университетского маркетинга в русле цифровой трансформации 
на внутреннем и внешнем уровнях управления университетами: переход от рейтингов универ-
ситетов к рейтингу людей (сотрудников и студентов университетов) как ответ на тренды 
индивидуализации, персонализации и сетевизации, акцент на внутриуниверситетском мар-
кетинге в сравнении с внешним, усиление интеллектуально-содержательных инструментов 
продвижения в сравнении с рекламой. Определены новые ориентиры трансформации менед-
жмента и маркетинга университета.
Ключевые слова: цифровая глобализация, университет, холистический маркетинг, цифровая 
трансформация, сетевизация, платформизация, индивидуализация, искусственный интеллект
Для цитирования: Алешина И.В. Маркетинг университета эпохи цифровой глобализации//Вестник 
университета. 2021. № 1. С. 20–27.

Irina V. Alyoshina UNIVERSITY MARKETING IN AN AGE OF DIGITAL 
Cand. Sci. (Econ.), State University  GLOBALIZATION
of Management, Moscow, Russia
ORCID: 0000-0001-7868-0665 Abstract. Digital globalization is regarded as the environment for the functioning of the 21st cen-
e-mail: ialyoshina@gmail.com tury’s university. Problems of digitalization of industries, globalization of markets, growing insta-

bility and uncertainty of the environment, increased social inequality, networking, platformization 
of business models predetermine the importance of university marketing as management focused 
on global resource markets. The trends in the development of holistic marketing in the era of dig-
ital globalization are presented – digitalization and globalization of operations, individualization 
and democratization of solutions, artificial intellectualization, networking, platformization of ac-
tivity, co-creation of value with consumers and stakeholders, the growing importance of consumer 
experience. The guidelines for the development of university marketing in line with digital trans-
formation at the internal and external levels of university management have been proposed: the 
transition from university rankings to the ranking of people (employees and university students) as 
a response to the trends of individualization, personalization and networking, the emphasis on in-
tra-university marketing in comparison with external one, the strengthening of intellectual knowl-
edge-valuable promotional tools in comparison with advertising. New guidelines for transforma-
tion of management and marketing of the university were defined.
Keywords: digital globalization, university, holistic marketing, digital transformation, networking, 
platformization, individualization, artificial intelligence
For citation: Alyoshina I.V. (2021) University marketing in an age of digital globalization. Vestnik universiteta, 
no. 1, pp. 20–27. DOI: 10.26425/1816-4277-2021-1-20-27

© Алешина И.В., 2021.  
Статья доступна по лицензии Creative Commons «Attribution» («Атрибуция») 4.0. всемирная (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/). 
© Alyoshina I.V., 2021.  
This is an open access article under the CC BY 4.0 license (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/).

20



Стратегии и инновации 

Введение 
Среда функционирования сегодняшнего университета (У)  глобальна в силу растущей интеграции гло-

бальной  интернет-среды  в сферы генерации, распространения и использования научных и профессиональ-
ных знаний. Университет становится узлом высококонкурентной глобальной сети рынков данных, инфор-
мации, знаний, идей, инноваций.

Цифровая глобализация – среда функционирования университета 21-го века
Цифровая глобализация – современный этап глобализации, обнаруженный исследователями McKinsey 

Global Institute в 2014 г., характеризующийся экспоненциальным ростом трансграничных потоков инфор-
мации, данных и инноваций, замещающих трансграничные потоки товаров и финансовых услуг [12]. Кон-
курентоспособность университета как субъекта и участника информационных, технологических, экономи-
ческих процессов определяется его позиционированием в глобальных цифровизующихся рыночных сетях.

Задача построения группы университетов – глобальных лидеров в стране догоняющей, а не лидирующей 
экономики мира, достаточно дискуссионна. Догоняющая экономика, а потому и ее университеты, в сравнении 
с лидирующими экономиками мира, имеет ограничения сразу по всем видам ресурсов – инфраструктуре, фи-
нансам, технологиям, человеческому капиталу, – преодолеть которые одновременно невозможно [3]. Многие 
аспекты цифровизации, в том числе сетевой культуры горизонтальных связей, традиционные для американ-
ских университетов, объективно сложнее для реализации в российских реалиях. В числе проблемных – попыт-
ка решать задачи конкурентоспособности верхнего уровня сложности в отсутствие решений базового уровня, 
усложнившихся вследствие оптимизационных реформ ключевых сфер человеческого капитала, – здравоохра-
нения и образования, к моменту вынужденного «броска» университетов в «дистант» весной 2020 г. (рис. 1) [4].

 

4. Глобальная и национальная 
конкурентоспособность университета

            3. Цифровая трансформация У; инновационная 
бизнес-модель, культура, оргструктура; цифровая стратегия

2. а) Цифровизация бизнес-процессов: учебная, административная. 
организационно-методическая, научная, общественная работа 

       б) Цифровизация функций управления университетом: 
Цифровые: менеджмент/маркетинг/НИР/HR/PR/финансы У

 1. Цифровая инфраструктура, глобально-ориентированные цели, 
коммуникации, исследования и контент образования

Cоставлено автором по материалам исследования
Рис. 1. Пирамида глобальной конкурентоспособности университета (У) эпохи цифровой глобализации

В последнее десятилетие российские вузы оказались в ножницах проблемы роста мировой конкуренто-
способности, с одной стороны, и недостатка ресурсов, адекватных этой амбициозной цели, с другой. Гонка 
за формальными количественными показателями в отсутствие контекстуального управления качеством через 
поэтапное формирование международных академических компетенций не дает ожидаемых результатов. На-
пример, затребованный Министерством образования и науки России от вузов и научных организаций рост 
количества статей в научных и технических журналах, индексируемых в международных наукометрических 

21



Вестник университета № 1, 2021

базах, не сопровождался адекватным ростом числа заявок на патенты резидентов в Российской Федерации, 
в сравнении с США и Китаем (табл. 1). Зато, по данным комиссии РАН 2020 г. по числу мусорных статей 
Россия заняла второе место в мире после Индии [2].

Таблица 1
Научные, технические статьи и заявки на патенты, 2018 г.

Патентные заявки,  Статьи научно-технического Патентные заявки 
Страна

резиденты журнала на одну статью
Китай 1 393 815 528 263 2,64
США 285 095 422 808 0,68
Россия 24 926 81 579 0,31

Составлено автором по материалам источников: [13; 15]

Ограниченность ресурсов университетов – объективное явление во всем мире. С развитием цифровой 
среды вузы перестали быть единственным или доминирующим источником знаний и профессионального 
становления/развития, и потому их роль в обществе и способность притягивать ресурсы общества меняет-
ся. По американской классификации (где за образование платят в основном частные лица), университеты – 
розничные поставщики услуг. Как и большинство игроков глобализующихся рынков университеты испыты-
вают на себе воздействие ряда трендов:

– цифровизация, рост скорости и объемов информационных потоков и потому – цифровая трансформация;
– глобализация, усиливающаяся информационными технологиями;
– растущая нестабильность и неопределенность среды функционирования, рост рисков принятия решений;
– растущее социально-экономическое неравенство;
– сетевизация, отход от вертикальных структур к горизонтальным;
– платформизация бизнес-моделей.
Сочетание этих факторов определяет специфику функционирования современного университета. Ни один 

университет не может собрать в своем штате самых квалифицированных сотрудников и студентов страны, 
сам для себя писать и издавать лучшие учебники по всем своим дисциплинам. Меньшинство способны вы-
вести на мировой рынок англоязычные программы только собственными силами.

Тренд платформизации работает в американских университетах более четверти века – как внутри универси-
тета (выбор студентами и преподавателям курсов), так и вне его. Это и индивидуальный учебный план и консо-
циумы университетов с цифровыми сервисами регистрации на курсы и конференции, заказа литературы, управ-
ленческих бизнес-процессов. Сокращение разрыва между российскими и американскими университетами лишь 
публикациями в журналах Scopus и WoS без сокращения разрыва в ресурсном обеспечении проблематично.

Снижение издержек вузов в последние 5–10 лет шло по пути роста нормативов учебной нагрузки препо-
давателей, слияния аудиторных потоков, подразделений и вузов, сокращения административного персонала. 
Министерство образования и науки России, не имея возможности поддерживать мировую конкурентоспособ-
ность всех государственных вузов страны, избрало тактику ресурсной поддержки небольшого числа вузов с на-
ибольшими результатами конкурентоспособности. Между тем, госбюджетная поддержка должна была бы ока-
зываться общенациональным межвузовским проектам, а не двадцатке избранных вузов из тысячи вузов страны.

Цифровая глобализация делает с традиционными университетами то же, что и с отдельными офлайн-ма-
газинами, торговавшими некогда мебелью, книгами, продуктами питания, одеждой-обувью, галантереей и сан-
техникой, обращая их в партнерства с маркетплейсами (Ozon, Wildberries, «Беру», Lamoda, «Утконос», др.) 
и заменяя их сетевыми, в том числе онлайн-структурами, работающими как национальные, интернационали-
зирующиеся и глобальные платформы. Крупнейший онлайн-ритейлер США Amazon – это половина объема 
э-коммерции в США. Тренд платформизации бизнес-модели все более актуален для университетов. Однако 
отличие Coursera и национальной платформы «Открытое образование» от глобальных цифровых платформ 
в том, что на Amazon, E-bay, Uber, Airbnb, Facebook, Youtube свой продукт/услугу может продавать/предста-
вить не только формальная организация, а любой игрок рынка, – частное лицо, то есть это и P2P-рынки.  

22



Стратегии и инновации 

Открытость платформы для индивидуумов снижает барьер для выхода на рынок и увеличивает масштаб ре-
сурсной базы участников платформы. Традиционное образование c моделью G2G/G2C ограничивает сетевой 
эффект – рост ценности платформы для каждого участника с ростом количества участников. Фактически, 
индивидуальная карьерная траектория сегодня недостаточно поддерживается индивидуальной образователь-
ной траекторией. Офлайн-вуз, как и всякая иерархическая и бумажно-управляемая офлайн-структура, недо-
статочно гибок и адаптивен для радикальных инноваций в глобальной цифровизующейся реальности. И по-
тому проигрывает глобальным цифровым платформам в конкуренции за ресурсы стейкхолдеров.

Цифровизация и интернетизация университета превращает его в субъект глобальной онлайн-конкурен-
ции, в которой локальные вертикальные структуры проигрывают глобальным сетевым. Со времен М. Порте-
ра бизнес управлялся как цепочка создания ценности, но в сегодняшней сетевой экономике ценность создают 
уже сети участников, партнеров и стейкхолдеров, а не отдельно взятая компания. Процесс образования – да-
леко не только и не столько механическая передача данных и информации (это работа, в которой преуспевают 
машины), сколько формирование знаний, – размещение информации в осмысленный контекст. Для этого, соб-
ственно, нужны и контекст (сам университет в том числе), люди (человеческий капитал) и сообщества, объе-
диняющие стейкхолдеров учебного процесса [14]. Конкурентоспособность университета сегодня определяет-
ся способностью вовлечения ресурсов всех стейкхолдеров, то есть формирования коммьюнити, экосистемы.

Управление университетскими сообществами, горизонтальными связями и сетями в условиях цифро-
вой глобализации – задача интеграции, объединения ряда рынков или интересов-потребностей, мотиваций 
и ценностей ряда групп стейкхолдеров и потому – задача современного маркетинга.

Маркетинг эпохи цифровой глобализации
Маркетинг эпохи цифровой глобализации – холистический маркетинг, использующий цифровые техно-

логии глобального масштаба. Холистическая концепция маркетинга объединяет традиционный интегриро-
ванный маркетинг (ориентированный на внешних потребителей), внутренний (для сотрудников), социаль-
но-этический (ориентация на общество в целом) и партнерский (ориентация на партнеров, помогающих 
создавать потребительскую ценность) (рис. 2) [10].

Внутренний маркетинг Интегрированный маркетинг 
(клиенты-сотрудники) (ориентация на потребителей)

Холистический  
маркетинг

Социально-этический маркетинг  Маркетинг отношений 
(потребитель – общество в целом) (маркетинг партнерств)

Составлено автором по материалам источника [10]
Рис. 2. Компоненты холистического (целостного) маркетинга

Цифровые технологии сбора и анализа больших данных, искусственного интеллекта интегрируют че-
тыре элемента комплекса холистического маркетинга (marketing mix, 4 «P») в режиме реального времени 
и глобальных масштабах.

23



Вестник университета № 1, 2021

1.  People  (люди, человеческий фактор – потребители, сотрудники, партнеры, социум). Цифровизация 
маркетинга увеличивает значение цифрового профиля участников маркетинг-активности.

2.  Processes  (бизнес-процессы маркетинга). Цифровые технологии сокращают время разработки и ре-
ализации решений, увеличивают их масштабность, одновременно растет нестабильность и неопределен-
ность среды ведения маркетинга.

3.  Programs (программы) как компонент холистического маркетинга включают 4 элемента традиционно-
го, операционного маркетинга: продукт, цена, распространение, продвижение. В условиях цифровой глоба-
лизации возрастает доля цифровых продуктов (программное обеспечение, цифровой контент (книги, филь-
мы, музыка), цифровые госуслуги, интернет-реклама) и продуктов, содержащих цифровые компоненты, 
например традиционных образовательных программ с модулями дистанционного обучения. Ряд продуктов 
может распространяться в цифровой форме и по цифровым каналам, например, новостной, научный (ста-
тьи) и образовательный, развлекательный контент, э-дизайнерские решения.

4.  Performance (результаты). Результаты маркетинговых решений – рост продаж, доли рынка и прибыли, 
выход на новые рынки и инновации, улучшение имиджа и укрепление репутации копании, усиление позиции 
на рынке (в том числе в рейтингах), которые в цифровой среде можно отслеживать в режиме реального времени.

Основные характеристики и тренды развития маркетинга эпохи цифровой глобализации:
– цифровизация бизнес-процессов маркетинга;
– глобализация операций маркетинга;
– индивидуализация на основе использования информации об индивидуальности потребителя и его 

персональных запросах;
– искусственная интеллектуализация;
– демократизация (сам себе маркетолог, маркетинг соцсетей);
– платформизация бизнес-моделей (уберизация);
– со-создание ценности широким кругом стейкхолдеров;
– рост значения собственного потребительского опыта использования продукта  (customer  journey) 

в сравнении с внешним продвижением (рекламой, активными продажами) в процессе решения потребите-
ля о покупке;

– трансформирующий реальность маркетинг (transformative marketing) [1; 11].
Цифровизация среды функционирования университета предопределяет цифровую трансформацию уни-

верситета, в том числе его менеджмента и маркетинга.

Цифровая трансформация менеджмента и маркетинга университета XXI века
Эпоха цифровой глобализации – новый вызов национальной и мировой конкурентоспособности вузов, 

их миссии, общественной и индивидуальной ценности. Экономисты, менеджерологи и маркетологи исполь-
зуют термины value, value chain, value network. В маркетинге это, соответственно, – «ценность» – полезность, 
часто «воспринимаемая потребителем ценность», цепочка/сеть создания ценности. Глобализация выносит 
звенья сети создания ценности образования за пределы национальных границ и культур, поднимая вопро-
сы его конкурентоспособности.

В интересах цифровой трансформации систему высшего образования, функционирование университетов сто-
ит рассматривать с позиций создания ценности (полезности), в ценностном (полезностном) измерении: какую 
ценность для кого, что и кто в высшем образовании создает. Такой ценностной анализ позволяет выявить избы-
точные и недостающие в условиях цифровизации, звенья сети. Цифровизация бизнес-процессов позволяет по-
высить качество, в частности, в моделях смешанного (гибридного) формата обучения (онлайн + офлайн), а также 
сократить как минимум админиздержки (учет-контроль) как трансакционные. Цифровая глобализация расширя-
ет учебный процесс за границы традиционной системы образования, за пределы кампуса и страны, в частности 
с виртуализацией университетских сообществ, сетевизацией активности всех стейкхолдеров высшего образования.

Ограниченность всех видов ресурсов в ситуации предсказывавшегося экономистами социо-экономиче-
ского глобального кризиса, очевидно, предопределяет актуальность цифровой трансформации вузов [6; 5]. 
Студентов будут больше учить машины, алгоритмы (выполняя рутинные задачи представления общего  
контента и оценки результатов тестирования), и меньше – люди-преподаватели, время которых освободится 

24



Стратегии и инновации 

для более творческой и нерутинной работы, исследований, адаптации контента к контексту обучения и инди-
видуальных консультаций. Цифровизация операций университета, в том числе управленческих, – фактор ро-
ста возможностей удаленного управления университетами, однако стоит помнить о рисках «цифровой дик-
татуры», в том числе перехвата удаленного управления, взлома сетей и утечки информации – персональных 
данных, интеллектуальной собственности [9].

По следам вузовского пандемийного дистанта 2020 г. уже прозвучала гипотеза В. Мау о постпандемий-
ной оптимизации системы высшего образования, – о разделении вузов на: 1) дающих прикладное массовое 
образование «здесь и сейчас» и 2) фундаментальные, дающие образование, которое «не устаревает» – оч-
ное в значительной мере и более дорогостоящее [5]. 

Однако деление вузов на элитные и отстающие с приоритетом госфинансирования элитных, усиливает 
мировой тренд роста социально-экономического неравенства в РФ, по сути оно – кастовое и являет собой 
социальную сегрегацию. Кроме того, неравенство в госфинансировании госвузов (ведущие (элита) и отста-
ющие) в Российской Федерации диссонирует со статус-определением университетов. Ведущие университеты 
мира (Стэнфорд, Оксфорд, Кэмбридж, Гарвард) – действительно, элитные, но они частные (а не государст-
венные) и финансируются самой же деловой элитой, средствами физлиц и частных фондов, а не госбюдже-
том. Элитные вузы по определению – те, где учится элита и финансируются они самой элитой. В то время 
как все российские «ведущие» вузы являются государственными, а не частными, но при этом они претенду-
ют одновременно и на элитный статус, и на приоритетное, эксклюзивное госбюджетное финансирование как 
основной источник своего существования. Национальным приоритетом должно быть повышение конкурен-
тоспособности высшего образования страны в целом как социального института, а не отдельных элитных 
вузов. Поэтому приоритетное госфинансирование должны получать не избранные вузы, а межрегиональные 
проекты федерального масштаба, ценные для всего университетского сообщества страны и наиболее эффек-
тивные в условиях цифровизации и экстерриториальности коммуникаций.

Представляется, что цифровая глобализация – среда для другой сегментации (ранжирования) универ-
ситетского сообщества, обеспечиваемой цифровыми технологиями, системами искусственного интеллекта, 
практически, в режиме реального времени, – не университетов, а людей/групп/проектов, в том числе ситу-
ационного лидерства (рис. 3).

Люди/группы/проекты

Вузы
ведущие средние ведомые

Экс-ведущие, экс-средние, экс-ведомые Х У Z

Составлено автором по материалам исследования
Рис. 3. Матрица сегментации/конкурентоспособности людей/проектов

В условиях быстрого роста новых знаний и технологий, когда новые профессии появляются каждые 
10 лет, а обучение становится пожизненным, университет должен бы стать заведением, которое никогда «не 
кончается», то есть не ограничен временем и пространством [8]. Стирание границ между внутренней и внеш-
ней средой университета деформализует и виртуализирует работу университетского сообщества (в том чи-
сле в соцсетях), определяя ее экстерриториальность.

В числе трендов маркетинга университета – усиление роли студентов-потребителей в создании обра-
зовательного продукта, студенты выступают в роли со-создателей (co-creators) потребительской ценности 
(value co-creation). Это предполагает растущую активность студентов в формировании своих знаний и ком-
петенций, выборе собственной образовательной траектории и ответственности за этот выбор.

25



Вестник университета № 1, 2021

Значимой особенностью современного маркетинга является акцент на опыте клиента (студента, партне-
ра, общества – всех стейкхолдеров), формируемом в процессе взаимодействия с поставщиком образователь-
ного продукта в петле customer journey – «путешествие» клиента» по этапам принятия решения о покупке 
и потреблении продукта. Непосредственный повседневный опыт студентов (сотрудников, партнеров и об-
щества в целом) в университетской среде сегодня масштабно и в реальном режиме времени транслируется 
средствами гражданской журналистики в соцсети, группы и форумы. И эта трансляция влияет на восприя-
тие и позиционирование университета по каналам peer-2-peer (равный-равному) из первых рук как заслужи-
вающая особого доверия. Потому не стоит переоценивать внешний административно-направляемый марке-
тинг (интернет-рекламу, дизайн интернет-сайта, поисковую оптимизацию, официозные страницы и группы 
в соцсетях, каналы в мессенджерах, виртуальные дни открытых дверей) в сравнении с внутренним марке-
тингом, ориентированным на обучающихся в вузе студентов, а также преподавателей и сотрудников.

В условиях пандемии COVID-19 2020 г. в период развертывания приемной кампании вузов и активной фазы 
конкуренции за абитуриентов проявилась универсальность паблик-рилейшнз как средства маркетинговых ком-
муникаций. Весной 2020 г. в условиях пандемийного «локдауна» и неуместности рекламы, появились дейст-
вительно интересные интернет-лекции и интервью декана экономического факультета Московского государст-
венного университета им. М. В. Ломоносова А. Аузана, интервью и публикации ректора Российской академии 
народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации В. Мау о причинах те-
кущей ситуации экономики с анализом и прогнозами ее развития для целевых аудиторий университетов [5; 6].

Заключение
Холистический, трансформирующий маркетинг университета предполагает управление сетью стейкхол-

деров, глобальную цифровую платформизацию его бизнес-модели c использованием систем искусственно-
го интеллекта [7]. Все это означает уход от «вертикального» управления университетом к горизонтальным, 
сетевым структурам, часто не формализованным, интернациональным и глобальным.

Цифровая глобализация, по мнению автора, не отменяет офлайн-университетов, трансформируя их в це-
лях адаптации к цифровым реалиям генерации и трансляции знаний, снижения трансакционных издержек. 
Пока студенты и их родители, работодатели и общество в целом не могут быть полностью заменены даже 
в цифровой экономике на свои цифровые двойники. И поэтому университет как глобализующееся научно-
образовательное сообщество, сохраняет свою миссию формирования картины мира и культурной матрицы 
будущего общества для все более широких групп стейкхолдеров.

Библиографический список
1.  Алешина, И. В. Искусственный интеллект: цифровая глобализация и маркетинг. // Маркетинг в России и за рубежом. – 

2019. – № 1. – С. 74-80.
2.  Иностранные хищные журналы в Scopus и WoS: переводной плагиат и российские недобросовестные авторы. Комиссия 

РАН по противодействию фальсификации научных исследований. При участии А.А. Абалкиной, А.С. Касьяна, Л.Г. Ме-
лиховой. – Москва, 2020. – 64 с. 

3.  Любимов, И. Л. От универсализма к индивидуализму: новые подходы к решению проблем экономического роста // 
Вопросы экономики. – 2019. – № 11. – С. 108-126; https://doi.org/10.32609/0042-8736-2019-11-108-126.

4.  Мау, В. А. Экономика и политика 2019–2020 гг.: глобальные вызовы и национальные ответы. // Вопросы экономики. – 
2020. – № 3. – С. 5-27. 

5.  «На государство возлагаются главные надежды». Владимир Мау о возможных и невозможных последствиях пандемии 
для экономики // Коммерсант. – 05.04.2020. – С. 2.

6.  «Экономика во время пандемии и после нее». Лекция декана ЭФ МГУ, профессора А. А. Аузана. 9 апреля 2020 г. [Элек-
тронный ресурс]. – Режим доступа: https://www.econ.msu.ru/COVID-19/Auzan/ (дата обращения 21.11.2020).

7.  Alyoshina, I. V. Artificial intelligence in an age of digital globalization // Technologies and Entrepreneurship in Digital Society. 
Proceedings of International Conference TEDS-19, November 13, 2019. – St. Petersburg: Real Economy Publishing House, 
2019. – Pp. 26-30; https://doi.org/10.17747/TEDS-2019-26-30.

8.  Emerson H. The four-year university model needs a lifelong learning overhaul, February, 2020 [Электронный ресурс]. – Режим 
доступа: https://www.wired.co.uk/article/university-lifelong-learning (дата обращения 21.11.2020).

26



Стратегии и инновации 

9.  Harari, Y. N. 21 lessons for the 21st century // Spiegel & Grau, 2018. – 400 p.
10.  Kotler, P., Keller, K. Marketing management. 14-th edition. – Prentice Hall, 2012. – 816 p.
11.  Kumar, V. Transformative marketing: the next 20 years // Journal of Marketing. – 2018. – Vol. 82 (July). – Pp. 1-12. DOI: 

10.1509/jm.82.41.
12.  Manyika, J., Lund, S., Bughin, J., Woetzel, J., Stamenov, K., Dhingra, D. Digital globalization: the new era of global flows. – 

McKinsey Global Institute, February 24, 2016. – Executive Summary, 28 p. [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://
mck.co/2YJBmZl (дата обращения 21.11.2020).

13.  Patent applications, residents [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://data.worldbank.org/indicator/IP.PAT.RESD 
(дата обращения 21.11.2020).

14.  Rankin, W. Education is over. – April, 24, 2020 [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://medium.com/regenerative-
global/education-is-over-8b9d57502b2c (дата обращения 21.11.2020).

15.  Scientific and technical journal articles [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://data.worldbank.org/indicator/IP.JRN.
ARTC.SC (дата обращения 21.11.2020).

References
1.  Alyoshina I. V. Artificial intelligence: digital globalization and marketing, Journal of Marketing in Russia and Abroad, 2019, 

no. 1, pp. 74-80. (In Russian).
2.   Foreign predatory journals in Scopus and WoS: translated plagiarism and Russian unscrupulous authors. RAS Commission to coun-

teract falsification of scientific research. With the participation of Abalkina A.A., Kasyan A.S., Melikhova L.G., Moscow, 2020, 64 p. 
3.  Lyubimov I. L. From universalism to individualism: new approaches to economic growth analysis, Voprosy Ekonomiki, 2019, 

no. 11, pp. 108-126; https://doi.org/10.32609/0042-8736-2019-11-108-126. (In Russian).
4.  Mau V. A. Economics and politics in 2019–2020: Global challenges and national answers, Voprosy Ekonomiki, 2020, no. 3, 

pp. 5-27. (In Russian).
5.  “The main hopes are pinned on the state”. Vladimir Mau on the possible and impossible consequences of the pandemic for the 

economy, Kommersant, April 5, 2020, pp. 2. 
6.  “The economy during and after the pandemic”, Lecture of the Dean of the Faculty of Economics of Moscow State University, Pro-

fessor Auzan A.A., April 9, 2020. Available at https://www.econ.msu.ru/COVID-19/Auzan/ (accessed 21.11.2020). (In Russian).
7.  Alyoshina I. V. Artificial intelligence in an age of digital globalization, Technologies and Entrepreneurship in Digital Society. 

Proceedings of International Conference TEDS-19, November 13, 2019, St. Petersburg, Real Economy Publishing House, 2019, 
pp. 26-30; https://doi.org/10.17747/TEDS-2019-26-30.

8.  Emerson H. The four-year University model needs a lifelong learning overhaul, February, 2020. Available at: https://www.wired.
co.uk/article/university-lifelong-learning (accessed 21.11.2020).

9.  Harari Y. N. 21 lessons for the 21st century, Spiegel & Grau, 2018, 400 p.
10.  Kotler P., Keller K. Marketing management, 14-th edition, Prentice Hall, 2012, 816 p.
11.  Kumar V. Transformative marketing: the next 20 years, Journal of Marketing, 2018, vol. 82 (July 2018), pp. 1-12.  

DOI: 10.1509/jm.82.41
12.  Manyika J., Lund S., Bughin J., Woetzel J., Stamenov K., Dhingra D. Digital globalization: the new era of global flows, McKinsey 

Global Institute, February 24, 2016, Executive Summary, 28 p. Available at: https://mck.co/2YJBmZl (accessed 21.11.2020).
13.   Patent applications, residents. Available at: https://data.worldbank.org/indicator/IP.PAT.RESD (accessed 21.11.2020).
14.  Rankin W. Education is over, April 24, 2020. Available at: https://medium.com/regenerative-global/education-is-over-8b9d-

57502b2c (accessed 21.11.2020).
15.   Scientific and technical journal articles. Available at: https://data.worldbank.org/indicator/IP.JRN.ARTC.SC (accessed 

21.11.2020).

27