Управленец №3-4 2009

44 ДОСТОЙНЫЙ ТРУД – ОСНОВА СТАБИЛЬНОГО ОБЩЕСТВА

МЕРЗЛЯКОВА Татьяна Георгиевна
Уполномоченный по правам человека Свердловской области

Уполномоченный по правам человека в Свердловской области
620031, РФ, г. Екатеринбург, пл. Октябрьская, 1

Контактный телефон: (343) 217-86-70
е-mail: ombudsman@midural.ru

ПРОБЛЕМЫ 
В СФЕРЕ РЕАЛИЗАЦИИ 

ПРАВА НА ДОСТОЙНЫЙ ТРУД
Аннотация

В числе конвенций МОТ, не ратифи-
Рассматриваются проблемы в сфере реализации права на достойный цированных Россией, можно назвать та-
труд, имеющие хронический характер. Особое внимание уделено за- кие основополагающие, как: 
щите прав работников предприятий-банкротов по оплате труда. • Конвенция №168 «О содействии заня-

тости и защите от безработицы» (1988 г.);
Достойный труд невозможен без со- • Конвенция №135 «О защите прав 

блюдения трудовых прав и уважения ин- представителей трудящихся на предпри-
тересов работника. В стране в основном ятии и предоставляемых им возможно-
создана система основополагающих за- стях» (1971 г.);
конодательных норм, обеспечивающих • Протокол к Конвенции 1981 г. «О 
регулирование трудовых отношений, за- безопасности и гигиене труда» (2002 г.);
щиту трудовых прав и интересов работ- - Конвенция №174 «О предотвраще-
ников, в том числе их право на коллек- нии крупных промышленных аварий» 
тивную защиту, но тем не менее пробле- (1993 г.);
мы остаются. • Конвенция №158 «О прекраще-

Среди множества проблем в сфере нии трудовых отношений по инициативе 
реализации права на достойный труд не- предпринимателя» (1982 г.);
обходимо остановиться на некоторых, • Конвенция №173 «О защите требо-
которые носят застарелый, хронический ваний трудящихся в случае неплатежеспо-
характер. собности предпринимателя» (1992 г.) и др. 

Со времени образования МОТ было О последней следует сказать особо. 
разработано и принято свыше 180 кон- Конвенция предусматривает для тре-
венций и около 200 рекомендаций, на- бований трудящихся, вытекающих из 
целенных на создание системы нормати- трудовых отношений, более высокий 
вов и стандартов в сфере труда, полу- приоритет по сравнению с большин-
чивших всемирное признание, использу- ством других привилегированных требо-
емых в качестве базовых при разработке ваний, в частности, с требованиями го-
национального законодательства. сударства и системы социального обе-

спечения. Правила данной Конвенции 
Россию нельзя отнести к числу стран, занимающих также призваны не допустить дискри-
ведущие позиции в реализации документов МОТ. минации прав работников по сравнению 

с другими кредиторами работодателя в 
случае его неплатежеспособности.

16 îêòÿáðÿ 2009 ã. Международная научно-практическая конференция 
«Достойный труд – основа стабильного общества». 
Секция 1. Рынок труда и эффективная занятость



Upravlenets D
 №3-4 2009 ESERVING LABOUR – A STABLE COMMUNITY BASIS 45

В государствах, давно идущих по ры- в отношении ст.25 хартии, согласно ко-
ночному пути, банкротство – явление торой претензии трудящихся, вытека-
естественное и широко распространен- ющие из трудовых договоров или тру-
ное. Вместе с тем, являясь рыночным довых отношений, должны обеспечи-
инструментом оздоровления экономики, ваться соответствующим гарантийным 
в социальном плане банкротство в на- институтом либо иными действенными 
ших условиях, как правило, сопряжено формами защиты. 
с ликвидацией предприятия, массовым Таким образом, очевидно, что в бли-
высвобождением работников и потерей жайшее время ситуация с нарушени-
ими заработка. ем трудовых прав наемных работников 

«Рабский труд на законных основа- обанкротившихся предприятий, как это 
ниях» – так назывался раздел одно- ни горько сознавать, положительного 
го из моих ежегодных докладов, посвя- решения иметь не будет. 
щенный нарушениям трудовых прав ра- Следует также обратить внимание 
ботников обанкроченных предприятий. на обусловленную законодательством 
Угроза заложена в самом Федеральном невозможность разрешить противоре-
законе «О несостоятельности (банкрот- чия между интересами собственников 
стве)» (в частности, в п.9 ст.142 редак- предприятия и интересами наемных 
ции закона от 26 октября 2002 г.), со- работников. 
гласно которому требования кредито- Принято считать, что эффективными 
ров, не удовлетворенные по причине являются частные собственники, а не-
недостаточности имущества должника, эффективным – государство. 
считаются погашенными. На практике Последние события, и Свердловская 
это означает, что такие требования в область не исключение, наглядно пока-
дальнейшем не могут предъявляться к зали, что 
исполнению, а

собственниками предприятий нередко становят-
работники предприятия-банкрота на ся люди, далекие от понимания реальных экономи-
вполне «законных» основаниях навсег- ческих отношений. Зачастую это полукриминализи-
да остаются без зарплаты, не выпла- рованные элементы, не имеющие достаточного об-
ченной им своевременно, без средств к разования, получившие собственность в результате 
существованию, без работы. рейдерских захватов, сомнительных сделок.

Жалобы на невыплату задолженно- Опыт показывает, что при наличии не-
сти по заработной плате при банкрот- эффективного собственника менеджмент 
стве относятся к числу практически не- предприятий также не заинтересован 
решаемых. в эффективности работы предприятия. 

3-4 года назад появилась инфор- Предприятие можно довести «до руч-
мация о разработке концепции про- ки», повесить на него все задолжен-
екта федерального закона о защите ности по зарплате, активы передать в 
прав граждан по оплате труда в усло- дочерние фирмы, а проблемы трудо-
виях финансовой несостоятельности вого коллектива – массовые сокраще-
(банкротства) работодателя, обеспече- ния, невыплата заработной платы, со-
нии реализации конституционных прав циальных выплат – возложить на пле-
граждан на вознаграждение за труд и чи муниципальных и региональных 
безусловное исполнение работодате- властей. Власти же, не имея реальных 
лем требований кредиторов, вытекаю- рычагов для устранения такого горе-
щих из трудовых отношений, и в пер- собственника, вынуждены годами за-
вую очередь по оплате труда. Реальных ниматься проблемными предприятия-
сдвигов до сих пор нет. ми в «ручном режиме». 

Недавно вступил в силу Федеральный Один из самых известных таких при-
закон от 3 июня 2009 г. №101-ФЗ «О ра- меров – ситуация с Лобвинским биохи-
тификации Европейской социальной хар- мическим заводом. В августе 2007 г. ко 
тии (пересмотренной) от 3 мая 1996 г.». мне обратился трудовой коллектив это-
В данном законе, к сожалению, не го предприятия численностью более 
предусмотрено принятие обязательств 700 чел. с просьбой добиться выполне-

International Research Conference October 16, 2009
«DESERVING LABOUR – A STABLE COMMUNITY BASIS». 

Section 1. Labour-market and effi cient employmen



Управленец №3-4 2009

46 ДОСТОЙНЫЙ ТРУД – ОСНОВА СТАБИЛЬНОГО ОБЩЕСТВА

ния их требования о погашении много- хранялась бы и поныне, либо заверши-
миллионной задолженности по заработ- лась плачевно. 
ной плате и восстановления производ- Примерно такие же ситуации были (и 
ственной деятельности завода. во многом остаются) на Егоршинском ра-

ОАО «Лобвинский биохимический за- диозаводе, Баранчинском электромеха-
вод», собственником которого является ническом заводе, где положение ослож-
печально известный бизнесмен П. Феду- нялось «войной» внутри директората, и 
лев, было создано на базе имуществен- ряде других предприятий.
ного комплекса ОАО «Лобвинский 
гидролизный завод» в 2000 г. С Крайними в играх собственников и ме-
2005 г. деятельность этого акцио- неджмента остаются наемные работники. 
нерного общества стала убыточ-
ной, появилась значительная задолжен- Считаю необходимым:
ность по обязательным платежам в бюд- 1в нести изменения в действую-
жеты всех уровней, новую лицензию по- щее законодательство, с тем что-
лучить не представлялось возможным. бы собственник не имел возможности в 
Выпуск основной продукции – техни- течение длительного времени держать в 
ческого спирта – был прекращен. Соб- стрессовом состоянии трудовые коллек-
ственники в 2006 г. учредили новое юри- тивы. Законодательно должны быть вве-
дическое лицо – ООО «Лобвинский био- дены рычаги его легитимного отстране-
химический завод», куда был переведен ния от управления предприятием;
имущественный комплекс, необходимый 2 повысить роль представителей 
для выпуска этилового спирта. Одна- трудовых коллективов, советов 
ко 1 мая 2008 г. из-за отсутствия лицен- трудовых коллективов акционерных 
зии работа ООО «Лобвинский биохими- обществ, ведь судьба предприятия – 
ческий завод» была остановлена и про- это и их судьба, и полностью отстра-
изведена консервация предприятия. нять их от участия в управлении про-

Для сохранения производственного изводством, особенно в кризисных си-
комплекса завода Министерством про- туациях, нельзя. 
мышленности и науки Свердловской об-
ласти был найден эффективный соб-
ственник, который приобрел ООО «Лоб-
винский биохимический завод» и пога-
сил задолженность по заработной плате 
перед работниками. Но задолженность 
перед работниками одноименного акци-
онерного общества, которое было при-
знано банкротом, сохранялась. Коллек-
тив пребывал в состоянии постоянного 
стресса, акции протеста, голодовки, пи-
кеты – ситуация граничила с социаль-
ным взрывом. Долги по зарплате, кото-
рые не выплачивалась более двух лет, 
достигали 29 млн р. 

Дальнейшие события, непосредствен-
ным участником которых я была, мож-
но описывать долго. Если бы не кро-
потливая работа различных ветвей ор-
ганов власти, прежде всего Правитель-
ства области, тупиковая ситуация со-

Ключевые слова

Дискриминация прав работников, неэффективный собственник, права наемных 
работников предприятий-банкротов, противоречия между интересами собствен-
ников и наемных работников предприятия.

16 îêòÿáðÿ 2009 ã. Международная научно-практическая конференция 
«Достойный труд – основа стабильного общества». 
Секция 1. Рынок труда и эффективная занятость