Мастер-класс

Приоритеты науки и практика 
Форсайт-исследований в ЮАР

Анастассиос ПурисI, Портиа РафашаII

I Директор Института технологических инноваций II Заместитель директора Управления инноваций  
(Institute for Technological Innovation).  и технологий (Innovation and Technology).  
E-mail: Anastassios.pouris@up.ac.za E-mail: PRaphasha@thedti.gov.za 

Университет Претории (University of  Министерство торговли и промышленности (Department  
Pretoria), ЮАР  of Trade and Industry) ЮАР  
Адрес: Engineering 1 Building, Main Campus,  Адрес: Private Bag X84, Pretoria, Gauteng, 0001,  
University of Pretoria, Pretoria, South Africa   South Africa 

Аннотация
Определение приоритетов технологического Эти результаты нашли отражение при форми-
развития в Южной Африке осуществляется не- ровании научно-технологической и инноваци-
регулярно и не имеет институциональной осно- онной политики, что привело к значительному 
вы, хотя государство осознает важность этой отставанию страны в плане исследований пер-
деятельности. В статье проанализированы итоги спективных технологий.
Форсайт-исследований, выполненных в Южной Основное внимание авторы уделяют выводам 
Африке в разные годы. последнего Форсайт-исследования, осуществ-
Одно из них, проведенное в конце 1990-х гг. Ми- ленного по заказу Министерства торговли и 
нистерством искусств, культуры, науки и техно- промышленности (Ministry of Trade and Industry, 
логий (Department of Arts, Culture, Science and MTI). Их сравнение с итогами предыдущих про-
Technology, DACST), показало, что, в отличие ектов иллюстрирует эволюцию в восприятии 
от других стран, южно-африканские акторы не технологических приоритетов промышленны-
придавали серьезного значения новейшим тех- ми кругами. По мере того как страна интегриру-
нологиям, включая нанотехнологии, микропро- ется в глобальную экономику, национальные 
изводство, а также моделирование в целях опти- приоритеты все сильнее сближаются с междуна-
мизации затрат на производственные процессы. родными. 

Ключевые слова:  Форсайт; научно-технологические Цитирование: Pouris A., Raphasha P. (2015) Priorities Setting 
приоритеты; национальная инновационная система; ЮАР with Foresight in South Africa. Foresight and STI Governance,  
DOI: 10.17323/1995-459x.2015.3.66.79 vol. 9, no 3, pp. 66–79. DOI: 10.17323/1995-459x.2015.3.66.79

66 ФОРСАЙТ Т. 9. № 3 2015



Пурис А., Рафаша П., с. 66–79 Мастер-класс

Исследования будущего как самостоя- отраслевых стратегий [Pietrobelli et al., 2015]. 
тельное направление возникло в США в статье анализируются Форсайт-инициативы, 
1950–1960-е гг. Для его характеристики реализованные в Южной Африке в разные го-

используется обширный перечень взаимоза- ды. В ходе последнего исследования были из-
меняемых терминов: долгосрочное планиро- учены мнения представителей бизнес-кругов 
вание, технологическая экспертиза, техноло- и других стейкхолдеров относительно нацио-
гическое прогнозирование, технологический нальных технологических приоритетов и скор-
Форсайт и др. Последний используется в насто- ректированы результаты предшествующего 
ящей статье. Одно из первых его определений Форсайт-проекта.
приведено в фундаментальной работе [Irvine, 
Martin,1984], стимулировавшей заметную ак- Стратегические приоритеты 
тивизацию исследований в этой области. технологического развития Южной 

Форсайт приобрел широкую популярность Африки: опыт 1990-х и 2000-х годов
в 1990-е гг. в связи с тем, что европейские стра- В Южной Африке практика выявления приори-
ны, а впоследствии и другие государства стали тетных направлений технологического разви-
усиливать концентрацию инвестиций на пер- тия не носит регулярного характера. Первое не-
спективных научно-технологических направле- формальное исследование в этой области было 
ниях [Martin, 1995]. В Японии, Великобритании, проведено Фондом развития науки (Foundation 
Франции, Германии и ряде других стран были for Research Development) (ныне Национальный 
реализованы масштабные Форсайт-проекты. научный фонд — National Research Foundation) 
В некоторых из них были созданы специализи- в начале 1990-х гг. [Blankley, Pouris, 1993]. На 
рованные организации для информационного первом этапе был составлен перечень крити-
обеспечения научно-технологической полити- ческих технологий, разработанных в других 
ки. Распространение подобной практики охва- странах. Затем респонденты, представлявшие 
тило и развивающиеся страны, инициировав- крупные компании с собственными отделами 
шие собственные Форсайт-исследования. Бен исследований и разработок (ИиР), тогдашний 
Мартин (Ben Martin) определяет технологи- Южно-Африканский консультативный со-
ческий Форсайт как «систематические попыт- вет по науке (South African Scientific Advisory 
ки оценить долгосрочные перспективы науки, Council) и других стейкхолдеров, ранжировали 
технологий, экономики, экологии и общества, технологии по степени значимости.
чтобы определить стратегические направления На рис. 1 представлены полученные выводы. 
исследований и новые технологии, способные Свыше половины опрошенных сочли наиболее 
принести набольшие социально-экономические важными экологические технологии. Ненамного 
блага» [Martin, 2002]. отстали компьютерные сети и коммуникацион-

В Японии, с начала 1970-х гг. ставшей одним ные системы (49%). На третьем месте оказались 
из лидеров в области выявления перспективных программное обеспечение (42%) и модернизи-
технологий, Форсайт-исследования получили рованные материалы и композиты (40%).
институциональную основу в Национальном На правительственном уровне впервые Фор- 
институте научно-технологической политики сайт-исследование проводилось Министерством 
(National Institute of Science and Technology искусств, культуры, науки и технологий (Depart-
Policy) в в дении Министерства образования, ment of Arts, Culture, Science and Technology, 
культуры, спорта, науки и технологий (Ministry DACST). Проект под названием «Национальный 
of Education, Culture, Sports, Science and Tech- научно-технологический Форсайт» (National 
nology, MEXT) [NISTEP, 2010]. Форсайт при- Research and Technology Foresight, NRTF) был 
знан эффективным инструментом разработки анонсирован в 1996 г. и выполнялся на протя-
научно-технологической и инновационной жении 1997–1999 гг., а его итоги опубликованы 
политики и принятия решений в этой сфере в 2001 г. Результаты Форсайта предполагалось 
[Havas et al., 2010]. Его результаты служат уста- использовать для обоснования решений о рас-
новлению научных приоритетов, определению пределении средств на финансирование ИиР, 
ориентиров и перспективных направлений по- принимаемых государственными органами и 
литики. бизнес-кругами, и наращивании научного по-

Авторами выявлена корреляция между ис- тенциала в сфере высшего образования [DACST, 
пользованием технологического Форсайта и по- 1996].
казателями инновационного развития страны, В рамках NRTF основное внимание уделя-
что, по их мнению, свидетельствует о пози- лось таким областям научно-технологической 
тивном влиянии такого подхода на иннова- политики, как:
ционный потенциал экономики в долгосроч- •	сельское хозяйство и пищевая промышлен-
ной перспективе [Meissner, Cervantes, 2008]. ность;
Отмечается, в частности, что успешное разви- •	биоразнообразие;
тие Кореи и Бразилии отчасти обусловлено ин- •	профилактика преступности, уголовное су-
теграцией Форсайт-исследований в разработку допроизводство и оборона;

2015 Т. 9  № 3 ФОРСАЙТ 67



Мастер-класс Пурис А., Рафаша П., с. 66–79

•	энергетика; кационные системы; технологии конструиро-
•	экология; вания, производства и параллельного проек-
•	финансовые услуги; тирования. Наименее актуальными эксперты 
•	 здравоохранение; сочли биотехнологии, производство полупро-
•	информационные и коммуникационные водников, биомиметические системы, «умные» 

технологии (ИКТ); энергосберегающие здания, микро- и нано-
•	обрабатывающая промышленность и про- структурные производства, керамические ма-

изводство материалов; териалы для высокотемпературных газовых 
•	 горнодобывающая промышленность и ме- турбин.

таллургия; Примечательно, что в число актуальных 
•	туризм; не вошли и «футуристические» технологии. 
•	 работа с молодежью. Аналогичным образом ограниченное призна-

Принципы исследования были сформули- ние получили технологии моделирования, до-
рованы с опорой на аналогичные проекты, реа- казавшие свою эффективность в качестве ин-
лизованные в других странах. Представителям струмента оптимизации затрат при разработке 
обрабатывающего сектора были разосланы новых продуктов и производственных процес-
примерно 1500 анкет. Откликнулись немногим сов. Отмечалось, что и традиционные направ-
более 10% адресатов, что, тем не менее, счита- ления развития, рекомендованные в Форсайт-
лось хорошим показателем. Для анализа со- исследованиях стран Тихоокеанского бассейна, 
бранной информации были разработаны три не удостоились должной оценки, а в ряде слу-
индекса: создания стоимости, качества жизни чаев оказались в десятке наименее актуаль-
и сводный индекс, выводивший среднее зна- ных — в том числе нано- и микротехнологии. 
чение между первыми двумя. В качестве ре- При этом была зафиксирована потребность в 
презентативного примера в табл. 1 приведены новых подходах к принятию решений и разви-
тезисы, получившие максимальную поддержку тию нишевых производств.
респондентов. Следующий масштабный Форсайт-проект 

Реализация большинства пунктов требовала был реализован в 2004 г. Министерством тор-
политической воли. Прежде всего это касалось говли и промышленности (Department of Trade 
реформирования вузов в целях подготовки вы- and Industry, DTI) ЮАР. Исследование охватило 
сококвалифицированных кадров с актуальны- такие сектора, как ИКТ, туризм, химическая, ав-
ми компетенциями, создания отраслевых кла- томобильная, авиакосмическая, металлургиче-
стеров и т. д. ская и горнодобывающая индустрии, биотехно-

Были идентифицированы перспективные логии, текстильная и пищевая промышленность, 
технологии (табл. 2, 3). В качестве важнейших сфера культуры. Анализировались глобальные 
рассматривались: интеллектуальные коммуни- тенденции, существующие и перспективные тех-

Рис. 1. Критические технологии первостепенной значимости: результаты Форсайт-
исследования начала 1990-х гг. (доля респондентов, отметивших значимость  

соответствующих технологий, %)

Ракетные двигатели 
Аэронавтика 

Искусственный интеллект 
Устройства хранения информации высокой плотности

Сенсорные технологии 
Оптоэлектроника 
Сверхпроводники 

Материалы с высокой плотностью энергии 
Технологии цифровой визуализации 

Усовершенствованные полупроводниковые устройства и микроэлектронные схемы 
Производство гибких интегрированных компьютеров 

Компьютерное моделирование 
Медицинские приборы и диагностика 

Биотехнологии 
Усовершенствованные материалы и композиты 

Разработка программного обеспечения 
Сети и коммуникации 

Экологические технологии

             10           20          30           40          50           60 

Источник: [Blankley, Pouris, 1993]. 

68 ФОРСАЙТ Т. 9  № 3 2015



Пурис А., Рафаша П., с. 66–79 Мастер-класс

Табл. 1. Оценка предложенных тезисов респондентами — участниками проекта NRTF

№ Тема Сводный Индекс Индекс Ограничи-
индекс создания качества вающие 

стоимости жизни факторы* 

54 Учреждения высшего образования (университеты и техникумы) 91.94 93.55 90.32 HR, P, F, 
трансформируются таким образом, что смогут обеспечить Soc/Cul
высококачественное адекватное обучение для создания прочной 
основы машиностроительного сектора

06 Будет обеспечена широкая доступность венчурного капитала для 89.29 83.33 82.14 F, P
активизации разработки инновационных продуктов и процессов 
в Южной Африке

04 Организация в Южной Африке отраслевых кластеров обеспечит 85.63 93.48 77.78 P, HR, F, M
возможность создавать инновации и конкурировать на мировых 
рынках

58 Адекватные государственные торговая политика  85.42 87.50 83.33 P
и законодательное регулирование помогут местной 
промышленности ответить на вызовы международной 
конкуренции

07 Широкое использование интеллектуальных коммуникационных 74.32 78.38 70.27 F, HR, T
систем позволит малым и средним предприятиям эффективно 
сотрудничать (интегрировать навыки и знания) с наиболее 
подходящими им отраслевыми партнерами, что обеспечит 
экономическую эффективность бизнеса

60 Международный трансфер и налаживание связей  74.32 75.68 72.97 P, HR, F, 
в государственном и частном секторах существенно помогут Soc/Cul
Южной Африке в приобретении прорывных технологий, что 
обеспечит ускоренное развитие страны

32 Адекватное использование процессных инноваций в будущем 74.07 81.48 66.67 HR, T, 
станет ключевым фактором успеха для большинства южно- Infrastr
африканских компаний

08 Промышленное производство в Южной Африке будет в первую 72.55 78.43 66.67 HR, T, F
очередь нацелено на обогащение сырья, через обучение персонала 
на нижних звеньях цепочки создания стоимости, а также 
разработку и внедрение соответствующих технологий

03 Создание зон свободной торговли обеспечит регуляторную рамку 69.71 81.08 58.33 Р
для импортеров и экспортеров, что позволит поддерживать 
производственные стандарты в стране происхождения продукта  
в направлении движения к мировой экономике

11 Южно-африканская обрабатывающая промышленность станет 67.27 70.91 63.64 T, HR, 
узкоспециализированной, что позволит стране быть мировым Infrastr, F
лидером в области производства ограниченного круга продукции

09 Массовая персонализация продуктов, сокращение их жизненного 65.63 77.08 54.17 T, HR, F
цикла, времени на освоение новой продукции и т. п. станут 
важными факторами, способствующими сохранению южно-
африканскими поставщиками своей доли на глобальном рынке

25 Активная унификация производственных процессов и практик 61.46 72.92 50.00 HR
является фундаментальным фактором конкурентоспособности 
производств

61 Широкое внедрение международных экологических стандартов 60.29 62.12 58.46 HR, P, F, 
и стандартов качества (ISO9000, ISO14000, QS9000, VDA6, Soc/Cul
серия SABS и т. п.) и обеспечение соответствия им позволят 
южноафриканским компаниям стать конкурентоспособными  
и обеспечит им международную известность

57 В будущем технологически грамотные и технологически 58.47 56.41 60.53 HR, Soc/Cul, 
безграмотные люди будут иметь разные возможности участия  P, F
в экономической и социальной деятельности

12 Южноафриканские производители создают потенциал 58.16 65.31 51.02 T, HR, F, M
для организации мелкосерийного производства на 
конкурентоспособном уровне

31 Развитие переработки и повторного использования (воды  57.14 42.86 71.43 T, P, F
и сырья) приведет к созданию безотходного производства

46 Широкое использование технологий параллельного 53.41 68.18 38.64 HR, F, T
проектирования (CIM, CAD, CAM и др.) сократит период вывода 
на рынок продукции южноафриканских производителей

29 Широкое внедрение промышленного дизайна и использование 53.13 62.50 43.75 HR, T, F
индивидуально разработанных материалов станут основой для 
создания новых продуктов в будущем

* Условные сокращения: HR — квалификация персонала, Р — политические, F — финансовые, T — технологические,  
M — рыночные, Soc/Cul — социокультурные, Infrastr — инфраструктурные.

Источник: составлено авторами. 

2015 Т. 9  № 3 ФОРСАЙТ 69



Мастер-класс Пурис А., Рафаша П., с. 66–79

Табл. 2. Перечень перспективных технологий по итогам Форсайт-исследования 1999 г.: 
краткосрочный горизонт

Группа технологий Составляющие

Разработка продуктов и процессов  	разработка сплавов
для производства базовых материалов 	разработка полимеров, в особенности с помощью оригинальных угольных 
на постоянной основе технологий

	оригинальные биоматериалы, например, естественные волокна
	более глубокая переработка драгоценных металлов, например, платиновой 

группы

Технологии последовательной 	технологии обработки near-shape (близко к окончательной форме)
обработки металлических продуктов, 	исследования и разработка оптимизированных технологий формовки  
например нержавеющей стали, и соединения металлов
алюминия, драгоценных металлов 	разработка и интеграция материалов в оптимизированные продукты

Технологии последовательной 	усовершенствованные технологии формовки
обработки полимерных продуктов 	компьютерный анализ для поддержки конструирования продуктов  

и процессов
	управление жизненным циклом
	моделирование и визуализация

Вспомогательные компьютерные 	оптимизация дизайна продуктов (включая виртуальное моделирование)
технологии 	дизайн и оптимизация процессов (включая организацию работы  

и размещение заводского оборудования)
	дизайн инструментов

Взаимообмен данными о дизайне/ 	разработка энергосберегающих процессов для обогащения и использования 
продуктах в рамках цепочки стоимости сырья

Источник: составлено авторами. 

нологии и их роль в развитии соответствующих Методология отбора
отраслей [DTI, 2004]. В секторе ИКТ наиболее Для идентификации технологических трендов 
перспективными признаны беспроводные сете- и критических технологий была составлена ан-
вые технологии, развитие открытого программ- кета с открытыми вопросами. Она была адре-
ного обеспечения, телемедицина, распределен- сована представителям ключевых секторов в 
ные вычисления. В сфере туризма приоритетная сфере в дения Министерства торговли и про-
роль отводилась развитию мобильных и приро- мышленности ЮАР, а также ученым, глубоко 
доохранных технологий, сохранению культур- интегрированным в отраслевые ассоциации, 
ного наследия (табл. 4). Программу развития технологий и подготов-

ки кадров для промышленности (Technology 
Технологические приоритеты на период and Human Resources for Industry Programme, 
до 2020 года THRIP), Совет по фундаментальным и при-
Новый цикл актуализации технологических кладным исследованиям (Council for Scientific 
приоритетов с горизонтом прогнозирования and Industrial Research, CSIR) и др.
до 2020 г. был организован Министерством Ответы прислали 22% от общего числа адре-
науки и технологий (Department of Science and сатов — адекватный показатель для подобных 
Technology, DST) в 2012 г. Предварительный обследований. Напомним, что в первом нацио-
перечень технологий, имеющих значение для нальном Форсайт-исследовании отклик соста-
определенных секторов, формировался исходя вил лишь 10%. Больше всего анкет (10) предо-
из опыта Великобритании [Government Office ставили эксперты химико-фармацевтической 
for Science, 2010]. промышленности, за ними следовали предста-

Табл. 3. Перечень перспективных технологий по итогам Форсайт-исследования 1999 г.: 
долгосрочный горизонт

Группа технологий Составляющие

Создание потенциала для 	Развитие технологий высокоточной обработки и производственных 
«миниатюризации»  технологий near-shape (близко к окончательной форме)
и «интеллектуализации» продуктов 	Технологии «прямого производства» (производство продуктов 

произвольной формы без инструментальной обработки)
	Интегрированные в продукты сенсорные/приводные технологии

Разработка индивидуальных материалов 	Усовершенствованные технологии дизайна и разработки материалов
для производства конкретных продуктов 	Создание экологически нейтральных/утилизируемых материалов

Развитие производства нишевых продуктов «информационного века» с использованием местных преимуществ, несмотря 
на практически упущенные возможности эпохи полупроводников/активных материалов 1970–1990-х гг.

Применение биотехнологий для оптимизации естественных волокон в целях использования в структурных композитах

Источник: составлено авторами. 

70 ФОРСАЙТ Т. 9  № 3 2015



Пурис А., Рафаша П., с. 66–79 Мастер-класс

Табл. 4. Приоритетные технологии, определенные по итогам Форсайт-исследования 2004 г.
Сектор Технологии

ИКТ • технологии беспроводных сетей
• технологии на основе естественного языка
• программное обеспечение с открытым исходным кодом
• телемедицина
• геоматика
• производственные технологии
• распределенные вычисления
• радиочастотная идентификация

Туризм • мобильные технологии
• беспроводные технологии
• интернет
• естественные языки
• экологические технологии
• технологии культурного наследия

Химическая • извлечение минералов из угольной золы и дешевого шлака
промышленность • получение фтора и фторированных органических полупродуктов

• новые эффективные химикаты для повышения извлечения минералов в горнодобывающем 
секторе, такие как полимеры, используемые для добычи сырья с помощью растворов

• технологии, позволяющие снизить порог экономии на масштабах в химическом производстве;  
в результате небольшие предприятия смогут конкурировать с гигантскими заводами

• низкозатратная диагностика и производство ароматических химикатов
• разработка высокоэффективных, поддающихся биологическому разложению полимеров
• биодизельное топливо и продукты на основе альфа-олефинов
• универсальные лекарства для удовлетворения перспективного спроса на антибиотики и/или 

антиретровирусы

Биотехнологии • рекомбинантные терапевтические продукты, производство универсальных лекарств
• вакцины от серьезных инфекционных заболеваний, таких как ВИЧ/СПИД, туберкулез, малярия, 

ротавирусные болезни и диарея
• диагностические методы для скрининга, выявления и мониторинга/прогнозирования развития 

заболеваний с помощью лабораторных методик
• производство товарных химикатов из биомассы
• получение энергии из возобновляемых источников (растительная биомасса)
• биокатализаторы

Автомобильная • разработка легких материалов
промышленность • создание альтернативных видов топлива, таких, как топливные элементы

• сенсоры, электроника и телематика
• усовершенствованные методы конструирования и производства

Аэрокосмическая  • создание композитных материалов
промышленность • разработки в области гипераэротермодинамики

• использование сенсоров
• системы мониторинга технического состояния и условий эксплуатации
• снижение уровня шума
• усовершенствованные производственные технологии

Металлургия и  • добыча (извлечение) легких материалов
горнодобывающая 
промышленность • технологии производства сплавов, особенно магниевых

• совершенствование производственных процессов

Культура • технологии производства продуктов
• интернет
• онлайновый маркетинг
• мобильные технологии
• беспроводные технологии
• усовершенствованные материалы
• технологии на основе естественного языка
• электронная коммерция
• экологические технологии
• порталы

2015 Т. 9  № 3 ФОРСАЙТ 71



Мастер-класс Пурис А., Рафаша П., с. 66–79

Продолжение табл. 4
Сектор Технологии

Одежда и текстиль • интеллектуальный текстиль
• текстиль с улучшенными свойствами, технический текстиль
• естественные волокна с добавленной стоимостью — системы выявления чужеродных волокон  

в мохере и шерстяных тканях; изготовление пряжи; технологии окраски и отделки
• ИКТ для совершенствования продуктов и процессов

Пищевая  • выявление микроорганизмов в продуктах питания в режиме реального времени
промышленость • сенсоры для онлайнового контроля и мониторинга продуктов питания в режиме реального 

времени
• технологии на основе чипов ДНК/РНК для оперативного выявления и анализа токсинов  

в продуктах питания
• сенсоры патогенов в продуктах питания
• сепарационные модули для принудительного помещения молекул в ограниченное пространство
• системы для верификации и валидации, в режиме реального времени, технологий интервенции, 

используемых в системах «Анализ рисков» (Hazard Analysis) и «Критические точки контроля» 
(Critical Control Points, HACCP)

• более глубокое понимание приемлемых уровней потребления нутрицевтиков/пищевых добавок
• методы дезактивации микроорганизмов для повышения безопасности продуктов питания  

с увеличенным сроком хранения
• стандартизированные съедобные пленки для упаковки продуктов
• биологические (например, бактериоцины) и химические ингибиторы для профилактики  

или замедления роста патогенов в продуктах питания
• технологии отслеживания происхождения продуктов питания

Источник: [DTI, 2004].

вители автомобильной (8), легкой (7), тяжелой оптимизации производственных процессов, со-
промышленности и энергетики (по 6) и т. д. кращения продолжительности цикла «от проек-

Анализ текущего состояния секторов эконо- тирования до производства» и затрат на выпуск 
мики дал следующую картину. Большинство готовой продукции (34% ответивших). Третье 
респондентов были сконцентрированы в об- место заняли интеллектуальные сенсорные сети 
рабатывающей промышленности, чуть мень- и глобальные вычисления (16% опрошенных).
ше — в дистрибуции и сборке. Средний воз- Перечни важнейших, по мнению респонден-
раст компаний-респондентов составляет 33 года, тов, технологий на момент проведения опроса 
средняя численность работников — 900 человек. и в перспективе ближайших 5–10 лет с распре-
Почти 2/3 компаний экспортировали металлур- делением по секторам отражены в табл. 5.
гическую и химическую продукцию, текстиль, Барьеры на пути создания технологических 
электронные компоненты и оборудование и т. д. инноваций систематизированы в табл. 6. Среди 
В свою очередь, примерно четверть компаний них основными были названы высокие затра-
импортировали преимущественно химические ты на инновационную деятельность, недоста-
полуфабрикаты, металлургический прокат, ком- точное финансирование и отсутствие необхо-
поненты энергетических установок и электрони- димых средств. Примечательно, что дефицит 
ки, медицинские и фармацевтические продукты. финансовых ресурсов назван практическим ба-
Основной поток импорта поступал из США и рьером более чем половиной респондентов.
Европы, однако немалая его доля приходилась на О самостоятельном создании технологий в ре-
Японию, Китай и Индию. зультате проведения ИиР заявили 56% респон-

В качестве потенциальных рынков сбыта дентов (табл. 7). Следующим по популярности 
компаниями рассматривались США, страны способом приобретения технологий оказалось за-
Европы, Азии и Африки, а заявленный оборот ключение официальных соглашений с местными 
варьировал от миллиона до более двух милли- (33%) и зарубежными компаниями (30%). Лишь 
ардов рандов. 18% фирм указали, что получают технологии пу-

тем имитации. Отметим также, что ряд нацио-
Основные результаты нальных компаний выполняли ИиР за рубежом.
Из 20 технологий, включенных в перечень для В табл. 8 перечислены меры, которые респон-
опроса экспертов, ключевыми чаще других назы- денты считают наиболее эффективными для 
вали передовые производственные технологии развития представляемых ими секторов. Чаще 
(58% респондентов). На втором месте оказались всего эксперты упоминали налоговые льготы 
технологии, связанные с моделированием и ими- (23%), программы инновационного развития 
тацией в целях совершенствования продукции, (21%) и технологические платформы (20%).

72 ФОРСАЙТ Т. 9  № 3 2015



Пурис А., Рафаша П., с. 66–79 Мастер-класс

Табл. 5. Технологии, представляющие важность в настоящее время и в перспективе 
ближайших 5–10 лет, по секторам 

Важнейшие технологии
Сектор

На момент проведения опроса * В перспективе ближайших 5–10 лет
Авиакосмическая •	промышленные роботы (компании являются •	производственные технологии на основе 
промышленность и оборона потребителями и покупают эти продукты  инфракрасной визуализации

у зарубежных поставщиков) •	лазерные коммуникационные системы
•	технологии микропроизводства на ранней •	встроенное программное обеспечение для 

стадии развития космических радиационно стойких систем
•	технологии высокоточной механической •	усовершенствованные промышленные роботы

обработки (очень важно) •	более эффективные энергосберегающие  
•	программное обеспечение для синтеза и экологичные системы

данных (в процессе развития) •	радары, радиочастоты, микроволновые 
•	инфракрасные оптические системы  технологии, электрооптика

(в процессе)
•	электрохимические процессы
•	высокоскоростные станки
•	аддитивные производственные технологии
•	космические подсистемы (в процессе 

развития)
•	радары, радиочастоты, микроволновые 

технологии, электрооптика

Электроника и ИКТ •	биометрия (используется ограниченно) •	биометрия
•	радиочастотная идентификация •	производственные технологии на основе 

(используется ограниченно) инфракрасной визуализации
•	планшетные компьютеры (имеются, но без •	лазерные коммуникационные системы

технической поддержки) •	географический реестр Южной Африки
•	географический реестр Южной Африки •	безопасные и надежные коммуникации
•	безопасные и надежные коммуникации •	встроенное программное обеспечение для 
•	технологии высокоточной механической космических радиационно стойких систем

обработки (очень важно) •	космические подсистемы
•	космические подсистемы (в процессе 

развития)
•	разработка программного обеспечения Linux 

(средняя/высокая важность)

Одежда, текстиль, кожа, •	энергоэффективное обрабатывающее •	рельефная печать
обувь оборудование •	технологии нанесения покрытия

•	промышленные роботы (импортируются) •	антимикробные технологии
•	физика цвета (color physics) •	альтернативные методы очистки и утилизации 
•	технологии микропроизводства (на ранней отходов производства

стадии) •	микрожидкостные сенсоры и системы 
•	станки с микропроцессорным управлением диагностики, «лаборатория-на-чипе»

и возможностью интерактивного •	усовершенствованные промышленные роботы
взаимодействия •	более эффективные энергосберегающие  

и экологичные системы
•	возобновляемая энергетика

Автомобильная •	специализированные приложения •	расширение использования полиуретанов
промышленность биотехнологии •	штамповка металла

•	технологии для работы с нержавеющей •	производственные ноу-хау для 
сталью возобновляемой энергетики

•	автоматизация производственных процессов •	технологии производства автокомпонентов  
•	высокоскоростные станки 1-го и 2-го уровней 
•	передовые станки для гибридного •	производственная инфраструктура мирового 

инжекционного формования класса
•	роботизированная сварка (имеется) •	высокотемпературное агломерирование
•	вакуумное формование (имеется) •	пятиосные высокоскоростные станки
•	электрохимические процессы •	аддитивные производственные технологии
•	порошковые технологии/агломерирование •	новые технологии производства материалов
•	цепочки поставок компонентов и создание •	технологии производства пластиковых чехлов

стоимости (недостаточный уровень) •	полиуретановые технологии
•	технологии совершенствования поставок 

автокомпонентов 1-го и 2-го уровней 
(уровень совершенно недостаточен)

•	международные партнерства для разработки 
технологий (уровень недостаточен)

•	производственные процессы для 
производства пластика, армированного 
стекловолокном (не полностью доступны  
в ЮАР)

•	стеклозащитные пленки для повышения 
безопасности и теплоизоляции (недоступны 
в ЮАР)

•	технологии для более эффективного 
использования имеющихся энергоресурсов, 
включая солнечную энергию и топливные 
элементы

2015 Т. 9  № 3 ФОРСАЙТ 73



Мастер-класс Пурис А., Рафаша П., с. 66–79

Продолжение табл. 5
Важнейшие технологии

Сектор
На момент проведения опроса * В перспективе ближайших 5–10 лет

Переработка •	электронные платформы для интерактивного •	стабилизация	нефти
сельскохозяйственного взаимодействия (технология доступна •	катализ	для	повышения	качества	топлива
сырья только в виде импортных устройств 3-го  •	переход	на	водяной	газ

и 4-го уровней для конечных пользователей, •	гидрогенизация	пиролитической	нефти
поддержка пользователей устройств 1-го и •	современное	оборудование	для	производства	 
2-го уровней отсутствует)    банок и упаковки

•	современные технологии производства банок •	дизайн	и	производство	станков	и	красок
и упаковки (статус меняется) •	современные	технологии	печати	по	металлу

•	современные технологии печати по металлу •	эмульгаторы
•	барьерные технологии более безопасного •	газификация

хранения продовольствия (недоступны в 
ЮАР)

•	биотехнологии для производства продуктов 
питания

Химическая  •	барьерные технологии более безопасного •	специализированные приложения 
и фармацевтическая хранения продуктов питания (недоступны в биотехнологий 
промышленность ЮАР) •	пиролиз, стабилизация нефти, катализ для 

•	биополимеры, антибактериальные полимеры повышения качества топлива, газификация, 
(недоступны в ЮАР) переход на водяной газ

•	сенсорные и интеллектуальные полимеры •	гидрогенизация пиролитической нефти
(недоступны в ЮАР) •	микрожидкостные сенсоры и системы 

•	усовершенствованные системы диагностики, «лаборатория-на-чипе»
контроля производственных процессов •	полимеры на основе биоисточников
(управление устройствами для химической •	сенсорные и интеллектуальные полимеры
трансформации) •	автоматизированное стерильное производство

•	порошковые технологии/агломерирование
•	технологии стерильного производства
•	биотехнологии (для применения в данной 

отрасли)
Творческие секторы •	обеспечение безопасности информационных •	безопасные высокоскоростные интернет-
(ремесла, кино, технологий каналы
телевидение, музыка, игры •	цифровая анимация •	визуализация сложных данных
и др.) •	безопасные коммуникации •	безопасная печать (персонализированные, 

•	безопасная печать (персонализированные, защищенные от модификации документы)
защищенные от модификации документы) •	безопасные коммуникации

•	инструменты для совместного творчества
Энергетика •	решения, дизайн и производство •	технология производства малых ветровых 

оборудования для возобновляемой турбин
энергетики •	технологии светодиодного освещения

•	конструирование и производство малых •	системы горячего водоснабжения
ветровых турбин •	возобновляемые источники энергии

•	технологии светодиодного освещения •	усовершенствованные промышленные роботы
•	технологии индукционного приготовления •	плазменные технологии, ядерные технологии, 

пищи, главным образом  для жилых зданий нанотехнологии, обогащение минерального 
•	тепловые насосы для нагрева воды в жилых, сырья

торговых и производственных зданиях •	технология производства малых ветровых 
•	технологии возобновляемой энергетики, турбин

главным образом для жилых зданий •	производственные ноу-хау для 
возобновляемой энергетики

•	технологии для более эффективного 
использования имеющихся энергоресурсов, 
включая солнечную энергию и топливные 
элементы

Металлургия, капитальное •	фрезерная формовка, инжекционное •	фрезерная формовка, инжекционное 
оборудование и транспорт формование пластиков формование пластиков

•	сложные консоли с использованием •	сложные консоли с использованием различных 
различных материалов материалов

•	роботизированная сварка •	роботы для сварки, литья, ковки; бортовые 
•	технологии литья и ковки компьютеры и электроника; дисплейные 
•	бортовые компьютеры и электроника модули
•	дисплейные модули •	производственная инфраструктура мирового 
•	международные партнерства для разработки класса

технологий (уровень недостаточен) •	технологии производства автомобильных 
•	технологии совершенствования поставок компонентов 1-го и 2-го уровней

автомобильных компонентов  1-го и 2-го •	усовершенствованные промышленные роботы
уровней (уровень совершенно недостаточен) •	плазменные технологии, применение ядерных 

•	цепочка поставок компонентов и технологий, нанотехнологии, обогащение 
создания стоимости (уровень совершенно минералов
недостаточен) •	более эффективные энергосберегающие  

•	литье и экологичные системы
•	износоустойчивые отливки (имеется)
•	электрохимические процессы
•	высокоскоростные станки
•	аддитивные производственные технологии
•	промышленные роботы (компании являются 

потребителями и покупают эти продукты у 
зарубежных поставщиков)

•	технологии микропроизводства (на ранней 
стадии развития)

* Указанный в скобках статус технологий был сформулирован респондентами.
Источник: составлено авторами.

74 ФОРСАЙТ Т. 9  № 3 2015



Пурис А., Рафаша П., с. 66–79 Мастер-класс

Табл. 6. Барьеры, препятствующие созданию технологических инноваций (удельный вес 
респондентов, выбравших соответствующий вариант ответа, %)

Степень влияния
Сдерживающий фактор

Низкая Средняя Высокая
Слишком высокие затраты на создание инноваций  10 18
Недостаточное финансирование  11 20
Отсутствие необходимых средств  12 18
Неприемлемо высокий ожидаемый экономический риск 4 11 15
Ограничения, связанные с лицензированием 19 7 2
Нехватка квалифицированного персонала 3 15 12
Недостаточный интерес потребителей к новым товарам и услугам 8 14 8
Недостаточно гибкие стандарты регулирования 11 9 10
Организационная инертность компании 8 12 6
Недостаток маркетинговой информации 12 10 5
Недостаток технологической информации 13 8 6
Недостаточный уровень кооперации с другими фирмами 12 12 5
Другое (укажите)   2

Источник: расчеты авторов.

Участники опроса сформулировали ряд технологического развития, повышению эффек-
предложений по стимулированию и поддерж- тивности которых могли бы способствовать:
ке местных производителей. В числе таких мер •	увеличение финансирования ИиР;
были названы: •	предоставление средств на приобретение 
•	активизация обучения персонала навыкам производственного оборудования;

разработки продуктов; •	повышение оплаты труда аспирантов;
•	стимулирование экспорта; •	повышение качества образовательных про-
•	обучение навыкам фандрайзинга для при- грамм; 

влечения инвестиций; •	 ускоренное реагирование на запросы бизнеса;
•	 доступ к сырью по конкурентным мировым •	минимизация бюрократических барьеров;

ценам; •	предоставление местным разработчикам 
•	обеспечение финансовых и временн х ре- возможностей для коммерциализации ре-

сурсов для тестирования концептов потен- зультатов ИиР.
циальных инноваций;

•	либерализация трудового законодательства; Заключение
•	модернизация транспортной и логистиче- За последние три десятилетия Форсайт стал 

ской инфраструктуры; одним из важнейших инструментов опреде-
•	ограничение беспошлинной торговли со стра- ления приоритетов научной и инновацион-

нами — членами Южноафриканского сооб- ной политики. Как правило, он применяется 
щества развития (Southern African Develop- для анализа потенциальных возможностей и 
ment Community, SADC) и др. переориентации научной и инновационной 

Почти половина опрошенных (47%) заявили систем, налаживания сетевых коммуникаций 
о своем участии в государственных программах и вовлечения новых акторов в стратегические 

Табл. 7. Источники технологий  Табл. 8. Действенные меры политики  
(удельный вес респондентов, выбравших (удельный вес респондентов, выбравших 

соответствующий вариант ответа, %) соответствующий вариант ответа, %)
Собственные исследования и разработки 22 Вопрос: Какие меры политики помогли бы способствовать 

развитию Вашей деятельности?
Официальные соглашения с иностранными 
компаниями (в том числе лицензионные) 12

Кластерные инициативы 11

Официальные соглашения с местными компаниями 13 Технологические платформы 20
Инновационные программы 21

Университеты и исследовательские советы 10
Регулирование 10

Приобретение технологий, воплощенных в машинах Регулирование конкуренции 5
и оборудовании 9

Регулирование качества (маркировка, закупки) 8
Имитация 7 Налоговые льготы 23

Источник: расчеты авторов. Источник: расчеты авторов.

2015 Т. 9  № 3 ФОРСАЙТ 75



Мастер-класс Пурис А., Рафаша П., с. 66–79

дискуссии [Georghiou, Keenan, 2006]. Форсайт- Напротив, последнее обследование показы-
исследования получили распространение на вает, что заинтересованные стороны уже осо-
разных уровнях — от организационного до знали важность возникающих и порождающих 
наднационального. технологий. Повышенную значимость в настоя-

Преимуществами Форсайта могут восполь- щее время эксперты придают технологиям, свя-
зоваться даже развивающиеся страны с малы- занным с ИКТ, включая безопасные интернет-
ми инновационными системами. В этом случае коммуникации, биометрию, робототехнику, 
особую важность приобретает селективность, сенсоры и т. п.; биотехнологиям, экологически 
поскольку издержки равномерного распре- чистым энергетическим технологиям. Кроме то-
деления горизонтальной поддержки по всем го, к числу критически важных для деятельности 
секторам экономики могут оказаться слишком компаний были отнесены передовые производ-
высокими и, вероятно, неоправданными [Lall, ственные технологии; моделирование в целях со-
2004]. Доступ к технологиям также открыт да- вершенствования продукции и производствен-
леко не всегда и сопряжен с затратами и риска- ных процессов, сокращения продолжительности 
ми. Форсайт способен предоставить ценные ре- цикла «от проектирования до производства» и 
комендации по вопросам подобного рода. снижения затрат на выпуск готовой продукции; 

В отличие от многих стран, где процесс опре- интеллектуальные сенсорные сети и распреде-
деления приоритетов институализован и осу- ленные вычисления. Упомянутые технологии 
ществляется на регулярной основе, в ЮАР такие находятся на переднем плане и в других странах. 
попытки предпринимаются спорадически на Сегодня повышенное внимание правительства 
уровне отдельных министерств или ведомств. большинства стран придают передовым произ-
Недостаточное внимание к приоритизации и ко- водственным технологиям и методам производ-
ординации научной и инновационной повестки ства на заказ, аналогично тому как сформиро-
углубило дисбаланс в национальной иннова- валась международная поддержка в отношении 
ционной системе. Более того, промышленные нанотехнологий в 2000-х гг. Лидирующие пози-
предприятия вынуждены создавать собствен- ции по масштабам ресурсов, выделенных на раз-
ные механизмы технологического мониторин- витие передовых производственных технологий, 
га, что влечет за собой существенное снижение занимают США [Hewitt, 2012].
возможных системных эффектов экономии от Очевидно, что текущие приоритеты по 
масштаба. сравнению с итогами Форсайта 1999 г. значи-

Интересно сравнить результаты последне- тельно скорректировались. В отличие от дру-
го обследования с рекомендациями Форсайта гих государств, которые осуществляют мо-
1999 г. и с международной практикой. Обращает ниторинг и распространение информации о 
на себя внимание вывод доклада 1999 г. о том, новых технологиях, в ЮАР такой механизм в 
что участвовавшие эксперты не сочли важ- настоящее время отсутствует. Многие страны, 
ными «футуристические» технологии. Была прежде всего Япония со своими знаменитыми 
признана ограниченная значимость перспек- Форсайт-исследованиями, поставили монито-
тивных направлений, наиболее часто упоми- ринг международных приоритетов и разработ-
навшихся участниками Форсайт-исследований ку собственных на институциональную основу. 
в ведущих странах, а в ряде случаев они ока- Низкая активность ЮАР в этом направлении, 
зались в десятке наименее значимых (напри- по-видимому, негативно сказывается на про-
мер, нанотехнологии и микропроизводство). мышленном секторе и национальной иннова-
Сдержанные оценки получили и технологии ционной системе. Масштабы последней срав-
моделирования, которые во всем мире счита- нительно невелики: затраты на ИиР составляют 
ются экономически эффективным компонен- всего 0.76% ВВП [HSRC, 2014]. Стремясь уве-
том разработки новых продуктов и процессов. личить финансирование ИиР, Министерство 
Результаты Форсайта 1999 г. нашли отражение науки и технологий стимулирует бизнес-сектор 
в научно-технологической системе, и в итоге к более активным инвестициям [DST, 2015]. 
страна значительно отстает в плане исследова- Форсайт-исследования могут стать одним из 
ний перспективных технологий [Pouris, 2012]. инструментов решения этой задачи.                F  

Blankley O.W., Pouris A. (1993) Identification of strategic priority areas in technology development // South 
African Journal of Science. Vol. 89. P. 169.

DACST (1996) White Paper on Science and Technology: Preparing for the 21st Century. Pretoria: Department 
of Arts, Culture, Science and Technology.

DACST (2001) Foresight Synthesis Report: Dawn of a New Century. Pretoria: Department of Arts, Culture, 
Science and Technology.

DTI (2004) Benchmarking of Technology Trends and Technology Developments. Pretoria: Department of 
Trade & Industry.

76 ФОРСАЙТ Т. 9. № 3 2015



Пурис А., Рафаша П., с. 66–79 Мастер-класс

DST (2015) Strategic Plan for Fiscal Years 2015–2020. Pretoria: Department of Science and Technology. 
Georghiou L., Keenan M. (2006) Evaluation of national foresight activities: Assessing rationale, process and 

impact // Technological Forecasting and Social Change. Vol. 73. P. 761–777.
Government Office for Science (2010) Technology and Innovation Futures: UK Growth Opportunities for the 

2020s. London: Foresight Horizon Scanning Centre, Government Office for Science. Режим доступа: http://
www.bis.gov.uk/assets/bispartners/foresight/docs/general-publications/10-1252-technology-and-innovation-
futures.pdf, дата обращения 07.05.2015.   

Havas A., Schartinger D., Weber M. (2010) The Impact of Foresight on Innovation Policy-Making: Recent 
Experiences and Future Perspectives // Research Evaluation. Vol. 19. № 2 Р. 91–104.

Hewitt K. (2012) The Future of U.S. Manufacturing – A Literature Analysis (Part III). Washington, DC: MIT 
Washington Office. 

HSRC (2014) R&D Survey Statistical Report 2012/13. Pretoria: Human Sciences Research Council.
Irvine J., Martin B. (1984) Foresight in science. London: Pinter Publishers.
Lall  S.  (2004)  Reinventing  industrial  strategy:  The  role  of  government  policy  in  building  industrial  

competitiveness. G‐24  Discussion paper № 28. Vienna: United Nations.
Martin B.R. (1995) Foresight in Science and Technology // Technology Analysis and Strategic Management.  

Vol. 7. № 2. Р. 139–168.
Martin B.R. (2002) Technology Foresight in a rapidly globalizing economy // International Practice in 

Technology Foresight. Vienna: UNIDO. Р. 7–32.
Meissner D., Cervantes M. (2008) Results and impact of national foresight-studies. Paper presented at the Third 

International Seville Seminar on Future-Oriented Technology Analysis “Impacts and implications for policy 
and decision-making”, 16–17 October, Seville, Spain.

NISTEP (2010) The 9th Science and Technology Foresight — Contribution of Science and Technology to Future 
Society: The 9th Delphi Survey. Tokyo: National Institute of Science and Technology Policy, Science and 
Technology Foresight Centre. 

Pietrobelli C., Puppato F. (2015) Technology foresight and industrial strategy in developing countries.  
UNU-MERIT Working Paper series 2015–016. Maastricht: UNU-MERIT. 

Pouris A. (2012) Science in South Africa: The dawn of a renaissance? // South African Journal of Science.  
Vol. 108. № 7/8. P. 66–71.

2015 Т. 9. № 3 ФОРСАЙТ 77



Master Class Pouris А., Raphasha P., pp. 66–79

Priorities Setting with Foresight in South Africa

Anastassios Pouris
Director, Institute for Technological Innovation, University of Pretoria, South Africa. Address: Engineering 1 Building, 

Main Campus, University of Pretoria, Pretoria, South Africa.  E-mail: Anastassios.pouris@up.ac.za

Portia Raphasha 
Deputy Director, Innovation and Technology, Department of Trade and Industry, South Africa. Address: Private Bag 

X84, Pretoria, Gauteng, 0001, South Africa. E-mail: PRaphasha@thedti.gov.za

Abstract

South Africa has only irregularly undertaken micro-production as well as simulation technologies 
exercises to identify priority technology as cost-effective components of new product and 
areas, despite government recognition of their process development. These results appear to have 

importance. Moreover this activity has no institutional permeated through the STI policy and as a result, the 
frameworks. This article reviews past efforts in this country appears to be lagging in terms of research in 
field in South Africa. emerging technologies. 

In the end of 1990s, the Department of Arts The main focus of the authors is on the findings of 
Culture, Science and Technology announced the the most recent effort supported by the Department of 
results of the National Research and Technology Trade and Industry to identify changes in industrialists’ 
Foresight. One of the key implications of these results opinions related to technology priorities. The recent 
was that, in contrast to the rest of the world, South results indicate that the country is integrating into the 
African stakeholders fail to recognize the importance global economy, as national priorities are converging 
of emerging technologies such as nanotechnology, with priorities elsewhere. 

Keywords
Foresight; science and technology (S&T) priorities;  national innovation system; South Africa

DOI: 10.17323/1995-459x.2015.3.66.79

Citation
Pouris A., Raphasha P. (2015) Priorities Setting with Foresight in South Africa. Foresight and STI Governance, vol. 9, no 3, pp. 66–79. 
DOI: 10.17323/1995-459x.2015.3.66.79

References

Blankley O.W., Pouris A. (1993) Identification of strategic priority areas in technology development. South African 
Journal of Science, vol. 89, p. 169

DACST (1996) White Paper on Science and Technology: Preparing for the 21st Century, Pretoria: Department of Arts, 
Culture, Science and Technology.

DACST (2001) Foresight Synthesis Report: Dawn of a New Century, Pretoria: Department of Arts, Culture, Science and 
Technology.

DTI (2004) Benchmarking of Technology Trends and Technology Developments, Pretoria: Department of Trade & 
Industry.

DST (2015) Strategic Plan for Fiscal Years 2015–2020, Pretoria: Department of Science and Technology. 

78  FORESIGHT AND STI GOVERNANCE      Vol. 9   No  3      2015



Pouris А., Raphasha P., pp. 66–79 Master Class

Georghiou L., Keenan M. (2006) Evaluation of national foresight activities: Assessing rationale, process and impact. 
Technological Forecasting and Social Change, vol. 73, pp. 761–777.

Government Office for Science (2010) Technology and Innovation Futures: UK Growth Opportunities for the 2020s, 
London: Foresight Horizon Scanning Centre, Government Office for Science. Available at: http://www.bis.gov.uk/
assets/bispartners/foresight/docs/general-publications/10-1252-technology-and-innovation-futures.pdf, accessed 
07.05.2015.   

Havas A., Schartinger D., Weber M. (2010) The Impact of Foresight on Innovation Policy-Making: Recent 
Experiences and Future Perspectives. Research Evaluation, vol. 19, no 2 pp. 91–104.

Hewitt K. (2012) The Future of U.S. Manufacturing – A Literature Analysis (Part III), Washington, DC: MIT 
Washington Office. 

HSRC (2014) R&D Survey Statistical Report 2012/13, Pretoria: Human Sciences Research Council.
Irvine J., Martin B. (1984) Foresight in science, London: Pinter Publishers.
Lall  S.  (2004)  Reinventing  industrial  strategy:  The  role  of  government  policy  in  building  industrial  

competitiveness (G‐24  Discussion paper no 28), Vienna: United Nations.
Martin B.R. (1995) Foresight in Science and Technology. Technology Analysis and Strategic Management, vol. 7,  

no 2, pp. 139–168.
Martin B.R. (2002) Technology Foresight in a rapidly globalizing economy. International Practice in Technology 

Foresight, Vienna: UNIDO, pp. 7–32.
Meissner D., Cervantes M. (2008) Results and impact of national foresight-studies. Paper presented at the Third 

International Seville Seminar on Future-Oriented Technology Analysis “Impacts and implications for policy and 
decision-making”, 16-17 October, Seville, Spain.

NISTEP (2010) The 9th Science and Technology Foresight — Contribution of Science and Technology to Future Society: 
The 9th Delphi Survey, Tokyo: National Institute of Science and Technology Policy, Science and Technology 
Foresight Centre.

Pietrobelli C., Puppato F. (2015) Technology foresight and industrial strategy in developing countries (UNU-MERIT 
Working Paper series 2015-016), Maastricht: UNU-MERIT. 

Pouris A. (2012) Science in South Africa: The dawn of a renaissance? South African Journal of Science, vol. 108,  
no 7/8, pp. 66–71.

2015      Vol. 9  No 3 FORESIGHT AND STI GOVERNANCE 79