4 ОБРАЗОВАНИЕ – В ЭКОНОМИКУ РЕГИОНА Управленец № 9–10 (13–14) 2010

Участие бизнеса 
в совершенствовании 

образовательной системы 
в свете подготовки федерального закона

«Об образовании в РФ»
Федоров 
Михаил 
васильевич, Комитету по развитию профес- ров вузов Свердловской области и 
ректор Уральского сионального образования и трудо- Уральского федерального округа, 
государственного вым ресурсам  СОСПП совместно с Советом директоров учреждений 
экономического Министерством общего и профес- среднего профессионального об-
университета, сионального образования Сверд- разования Свердловской области 
председатель 
Комитета: ловской области определить список обеспечить согласование образо-

первоочередных профессиональ- вательных  и профессиональных 
Закон «Об образовании в РФ» ных стандартов и разработать ме- стандартов.

сегодня один из самых важных. роприятия по формированию систе- Региональному объединению 
Каждый из нас должен чувство- мы профессиональных стандартов работодателей СОСПП совместно 
вать ответственность за дела и квалификационных требований с Департаментом труда и соци-
России, регионов и т.д. У нас есть для ключевых отраслей экономики альных вопросов Министерства 
гражданская позиция, и мы ее Свердловской области. экономики Свердловской области 
должны высказать. Региональному объединению организовать работу по средне-

Опыт французских университе- работодателей СОСПП совместно срочному и долгосрочному прогно-
тов: студент в течение 18 месяцев с Министерством промышленно- зированию изменений профессио-
проходит стажировку на пред- сти и науки Свердловской области нальной деятельности и кадровой 
приятии, поэтому по окончании провести: анализ изменений в про- потребности.
вуза он – готовый специалист. В фессиональной структуре отрас- Поддержать инициативу созда-
наших вузах практически ликви- лей экономики; определить группы ния «Центра профессиональной 
дирована практика, так как это профессий, которые будут обеспе- стандартизации и сертификации 
затратное мероприятие, поэтому чивать основное экономическое квалификаций» Регионально-
у нас выходит «полуфабрикат» развитие Уральского региона; со- го объединения работодателей 
– не готовый к реальной жизни, ставить реестр групп профессий, СОСПП.
не видящий своих перспектив. С подлежащих стандартизации и по- Внести на заседание Прави-
учетом того, что мы не занимаем- следующей сертификации. тельства Свердловской области, 
ся профессиональной ориентаци- Комитету по развитию профес- Российского союза промышлен-
ей, говорить о подготовке нашей сионального образования и  трудо- ников и предпринимателей во-
молодежи к реалиям бизнеса не вым ресурсам  СОСПП совместно с прос о рассмотрении предло-
приходится. Министерством общего и профес- жений по совершенствованию 

На наш взгляд, закон прежде- сионального образования Сверд- политики и практики в области 
временен, так как нет программ ловской области, Советом ректо- развития кадрового потенциала.
развития промышленного ком-
плекса и образования. Отсут-
ствует система взаимодействия Соглашение о взаимодействии 
между работодателями и обра- от 25 июня 2007 г.
зовательными учреждениями. 
Права и обязанности работода- Министерства образования и науки Российского союза 
телей не сформулированы, не- Российской Федерации промышленников и предпринимателей

обходимы механизмы мотивации 
работодателей. 

В этой связи предлагаются сле- Национальная Профессиональные 
рамка квалификаций стандарты

дующие направления работы.

19 октября 2010 г. Заседание Комитета по развитию профессионального образования 
и трудовым ресурсам Свердловского отделения

Союза промышленников и предпринимателей (СОСПП)



Upravlenets № 9–10 (13–14) 2010 EDUCATION INTO THE REGION’S ECONOMICS 5
БулАтов виктор дорожкин е.М.: Какие 
Алексеевич, Нами дано также предложение по ст. последствия ждут систему 
директор Института образования при отсутствии 
повышения квали- 45, где речь идет о дисциплинарной 

ответственности обучающихся. Пред- упоминания в законе об об-
фикации и пере- разовании таких понятий, как 
подготовки кадров лагается снизить возраст привлече- «академия» и «колледж»?
Уральской государ- ния к дисциплинарной ответствен-
ственной юридиче- ности с 14 до 10 лет и с 17 до 14 лет Булатов в.А.: Менять 
ской академии: для лиц с ограниченными возмож- «милицию» на «полицию», 

ностями здоровья, что будет способ- «академию» на « институт» и 
т.д. – это просто колоссальные 

В качестве замечаний к предло- ствовать повышению общего уровня деньги, а смысл непонятен. На 
женному законопроекту необходимо дисциплины. В ст. 47 речь идет о наш взгляд, данные измене-
отметить следующее. В документе от- правах родителей и законных пред- ния не принципиальны.
сутствует преамбула – важнейшая со- ставителей. Родители имеют право 
ставная часть любого законопроекта, выбирать форму обучения образова- Федоров М.в.: Формиру-
в которой должны быть определены тельной организации. Но такая фор- ется закон, который должен 

сориентировать общество на 
стратегические цели и задачи право- мулировка входит в противоречие с новую модель российского 
вого обеспечения функционирования Семейным кодексом РФ, где говорит- образования. Что принципи-
системы российского образования. В ся, что родители имеют право вы- ального вносит данный до-
ст. 1 «Сфера действия настоящего бора образовательного учреждения кумент и как он ориентирует 
федерального закона» следовало и формы получения образования с образовательное сообщество 

на реализацию новой образо-
бы определить предмет регулирова- учетом мнения детей. Данную кол- вательной политики? 
ния. В ст. 2 дан перечень основных лизию целесообразно  исключить. В 
понятий и терминов. Здесь также ст. 130 «Цели высшего образования» Булатов в.А.: То, что за-
много замечаний, заключающихся в говорится о том, что государство обе- конопроект требует измене-
том, что в перечне отсутствуют такие спечивает приоритетность высшего ний и дополнений, сомнению 
понятия, как «аккредитация образо- образования. В данном случае имеет не подлежит. Нет предела 

совершенству. Совершенство-
вательной организации», «педагоги- место декларативный подход, так как вание терминологии, взаимо-
ческий работник», «компетентность» возникает вопрос: по отношению к связей, прав и обязанностей 
и т.д. Формулировка ряда определе- чему обеспечивается приоритетность обучающихся и т.д. – это шаг 
ний, в том числе понятия «воспита- высшего образования. Целесообраз- вперед. Тем не менее есть 
ние» и «образование», нуждается но исключить такую формулировку определенные моменты, кото-

рые ухудшают законодатель-
в уточнении. В ст. 3 перечисляются из текста закона. В ст. 134 речь идет ство в области образования. 
основные принципы правового регу- о видах организации высшего обра- Например, отмена начального 
лирования образования, которых бо- зования. Предлагаемая формулиров- профессионального образо-
лее 20, что неправильно. Отсутствует ка представляется ошибочной, так вания – вопрос, требующий 
логика построения принципов. В ст. как происходит отказ от такой фор- глубокого анализа. Однако, 
6 говорится о разграничении полно- мы образовательного учреждения, каких-либо революционных 

изменений в законе нет. Из-
мочий между федеральными орга- как академия. В то же время включе- менения носят скорее эволю-
нами власти, органами власти субъ- ние такой формы образовательного ционный характер. 
ектов РФ, органами власти местного учреждения, как колледж, в систему 
самоуправления. Данный перечень высшего образования представля- Федоров М.в.: Закон об 
следует дополнить и образователь- ется неуместным: уже закрепилось образовании является для 

страны первостепенным. Не 
ными организациями, прежде всего устойчивое восприятие колледжа имея четкой программы раз-
речь идет о высших учебных заведе- как среднего профессионального вития системы образования, 
ниях, которые принимают собствен- учебного заведения. По вопросу по- не ставим ли мы телегу впе-
ные образовательные стандарты, а вышения квалификации в законо- реди лошади? Может быть, 
также локальные нормативные акты, проекте сказано, что срок освоения сначала сформировать про-
которые тоже должны входить в си- образовательной программы повы- грамму развития образова-

ния, а потом разрабатывать 
стему законодательства об образо- шения квалификации определяется соответствующий закон?
вании. В ст. 17 «Структура системы образовательной организацией са-  
образования» отсутствует понятие мостоятельно с учетом потребностей Булатов в.А.: Законо-
высшего профессионального образо- заказчиков, но должен составлять творческий процесс остановить 
вания. Получается, что будет высшее не менее 18 аудиторных часов. Есть нельзя. Данный законопроект 

вынесен на всенародное об-
и профессиональное образование. мнение, что многие заказчики будут суждение. По моим сведе-
Кроме того, послевузовская подго- стремиться к тому, чтобы свести все ниям, в  этот законопроект 
товка научных кадров оказалась так- повышение квалификации именно к только от ректоров высших 
же на уровне высшего образования. этим часам, что явно недостаточно. учебных заведений поступило 
По нашему мнению, послевузовскую более 600 замечаний и пред-

ложений. Собственно, в зако-
подготовку необходимо вынести на не и должна быть заложена 
отдельный уровень, что придаст ему программа реформирования 
самостоятельный правовой статус. системы образования. 

Session of Committee on development of vocational training October 19, 2010 
and to a manpower of Sverdlovsk branch of the Union of industrialists 

and businessmen (СОСПП)



6 ОБРАЗОВАНИЕ – В ЭКОНОМИКУ РЕГИОНА Управленец № 9–10 (13–14) 2010

МАрАМыгин 
ПАдчин БухМАСтов Максим 
виталий Андрей Сергеевич, 
николаевич, гене- владимирович, проректор по учеб-
ральный директор директор Союза ной работе Ураль-
Союза строителей машиностроительных ского государствен-
Свердловской предприятий Сверд- ного экономического 
области: ловской области: университета:

В 2002 г. мы столкнулись с та- В России отсутствует государ- Заказчиком профессионального 
кой проблемой: ни один выпуск- ственная промышленная политика. образования является государство, 
ник строительного факультета Как готовить специалистов, если а потребитель готового продукта 
УГТУ-УПИ этого года не пришел промышленность не знает, куда – бизнес. До тех пор, пока будет 
на стройку. Когда я стал интере- она пойдет. Мы много говорим о существовать этот диссонанс, со-
соваться, что происходит, то по- био- и нанотехнологиях, но без за- хранится ситуация: государствен-
лучил ответ: на стройке грязь, готовительного производства не то ный диплом – это одно, право про-
мат, малокомфортные условия что космические корабли, обычные фессиональной деятельности – это 
– проще надеть белую рубаш- тракторы не будут производиться. другое. В свое время Кеннеди в 
ку и устроиться менеджером Только на основании сбалансиро- течение 15 лет не мог сдать ква-
или продавцом строительных ванной стратегии развития про- лификационный экзамен, так и не 
материалов. Тогда мы вышли к мышленности работодатели смогут став адвокатом. Можно получить 
ректору вуза с предложением о поставить задачу системе образо- диплом, но не получить допуск к 
создании целевого набора сту- вания. На сегодня мы готовим 70% профессиональной деятельности. 
дентов. Разработали програм- специалистов с высшим образова- Что сегодня не стимулирует вуз 
му продолжения строительных нием, 20% – со средним и 10% – с к выпуску брака? Ничего. И люди 
династий. Любой строитель мог начальным. А нужно 80% – с на- часто между вузом и «шарашкиной 
подать заявку в Союз на обу- чальным и средним образованием конторой» выбирают последнюю 
чение в вузе своего ребенка – и только 20% – с высшим. И закон только потому, что права вуза и 
выпускника школы. Мы сами об образовании данную диспропор- «шарашкиной конторы» уравне-
комплектовали перечень требу- цию не изменит. ны между собой. Поэтому система 
емых специальностей. Полный Взаимодействие работодателей профессиональной сертификации 
набор целевиков по всем спе- с федеральными органами власти необходима.
циальностям составлял 60–65 в значительной степени регламен-
чел. Строительная организация тируется правилами социального 
брала на себя обязательства по партнерства. Третьей стороной вы-
компенсации части затрат на ступают профсоюзы. В кризисные Профессиональный 

стандарт
подготовку своих студентов вузу времена, когда я искал художествен-
в размере 40–45%. В договоре ный образ социального партнер-    многофункциональный нормативный 

документ, систематизирующий
оговаривалось, что все практи- ства, мне пришла на память картина  (для конкретной области профессиональ-
ки студенты проходят на базе Перова «Тройка», где три подростка ной деятельности) трудовые функции, 

данной строительной организа- в тяжелых климатических условиях выполняемые работниками, и требования 
к необходимым для этого компетенциям

ции, где они имели возможность тянут непосильную ношу. А вообще 
знакомиться с коллективом. По социальное партнерство вызывает 
окончании обучения выпускники ассоциацию с картиной Васнецова, По собственному опыту знаю, 
обязаны были отработать на пред- где Иван-царевич, обнимая Васи- что кадровики большинства пред-
приятии не менее 3 лет. В против- лису Прекрасную, скачет верхом на приятий – ограниченные люди. 
ном случае предприятие имело сером волке. Хищник – бизнес, ра- И когда вуз начинает вести диа-
право взыскать с семьи сумму ботодатель, Иван-царевич – власть, лог с кадровыми службами о тре-
затрат на обучение. Студенты, а Василиса Прекрасная – профсоюз. буемых компетенциях, то никакой 
подготовленные по данной це- Когда встает вопрос о социальном информации получить не может. 
левой программе, сегодня ра- – трехстороннем – партнерстве, то Но и вузовские работники мог-
ботают в строительных органи- ответственность возлагается, как ли бы прийти на производство и 
зациях, и данный опыт можно правило, только на работодате- переговорить с руководителями 
оценить положительно. Рабо- ля. Исполнительная власть умело структурных подразделений, что-
тодатели готовы платить за по- уходит от ответственности, а про- бы выяснить, какие работники им 
добного рода образование. фсоюз ни за что не отвечает. Хотя нужны. Тогда диалог состоится. 

профсоюз вполне можно привлечь к Ответственность с работодате-
вопросам кадровой подготовки, по- лей, которые не доносят своих 
вышения квалификации персонала, требований дообразовательных 
а также к работе по профессиональ- учреждений, также не снимается. 
ной ориентации и поддержке трудо- Несомненно, здесь должно быть 
вых династий. двухстороннее движение. 

19 октября 2010 г. Заседание Комитета по развитию профессионального образования 
и трудовым ресурсам Свердловского отделения

Союза промышленников и предпринимателей (СОСПП)



Upravlenets № 9–10 (13–14) 2010 EDUCATION INTO THE REGION’S ECONOMICS 7
Шевченко 

тетерин валерий Яковлевич, 
руденко евгений проректор по образо-
валерий Борисович, вательной политике 
лукич, директор Каменск- Российского государ-
директор Нижнета- Уральского по- ственногоп рофессионально-
гильского института литехнического педагогического универ-
испытания металлов: техникума: ситета:

Мы давно поменяли свое от- Законопроектом ликвидируется Вопросы кадровой подготовки, 
ношение к подготовке специа- уровень начального профессио- соответствующей потребностям 
листов. Это понимание пришло нального образования, но остает- производства, стоят уже десятки 
к нам 6 лет назад, когда обна- ся профессиональная подготовка. лет. Данные статистики показы-
ружилось, что средний возраст Но если сегодня убрать прием в вают, что в текущем году 42% 
специалистов нашего предприя- средние профессиональные обра- абитуриентов выразили желание 
тия составляет 51 год. Тогда мы зовательные учреждения на базе стать госслужащими, другая часть 
организовали подготовку своих 9 классов, то они не выдержат идет в экономисты, третья часть – 
специалистов в собственной конкуренции с вузами. Обучающи- в юристы, а производству совсем 
газовой школе. Существующая еся выбирают СПО, так как в ре- ничего не остается. Это проблема 
сегодня форма взаимодействия зультате они получают льготу по- общественного сознания. Следу-
образовательных учреждений ступления в вуз без  ЕГЭ. В нашей ет также отметить, что сегодня 
с производством должна по- экономической ситуации нельзя в образовании надо выживать. 
меняться. Некоторые руково- ломать то, что уже есть. Средств, выделяемых государ-
дители действительно больше Три года назад мы провели ан- ством, явно не хватает. Учебные 
думают о том, как сэкономить кетный опрос 700 чел. В качестве заведения выживают за счет вне-
на подготовке кадров. Поэтому респондентов были выбраны две бюджетного обучения. 14 млрд р. 
сегодня надо поменять идеоло- группы: выпускники и специали- крутится в системе внебюджет-
гию руководителей, иначе мы сты четырех крупных металлур- ного обучения образовательных 
не сдвинемся с места. Думаю, гических предприятий. Анализ учреждений нашей области, т.е. 
что принятие этого закона не результатов показал огромную 10% областного бюджета. Но на 
остановить, но необходимо по- разницу в требуемых компетен- что направлена подготовка кад-
пытаться исправить то, что еще циях на разных предприятиях, а ров? На удовлетворение личных 
можно исправить. тем более между выпускниками потребностей обучающихся. И 

и специалистами (что хотят спе- нет другого пути, по которому по-
циалисты и что хотят выпускни- шел весь цивилизованный мир: 
ки). Специальность одна, а пере- предоставлять предприятиям, за-
чень требуемых компетенций на нимающимся подготовкой кадров, 
каждом предприятии разный. В налоговые льготы. Всего 22% 

основные проблемы результате вопрос «чему учить» 
в сфере труда предприятий пытаются устано-

и профессионального остался открытым. вить контакты с учреждениями 
образования профессионального образования. 

Остальные ориентированы на 
Спрос и предложение внешний рынок труда.
рабочей силы имеют 

дисбаланс в профессионально-
квалификационном разрезе, Зачем нужен 

образовательные услуги отстают профессиональный
от потребностей рынка труда, стандарт?
взаимодействие сферы труда 

и сферы образования • Повышение качества и производи-
в области классификации профессий Центр 

тельности труда
и специальностей слабое профессиональной 

• Единые требования к качеству про- стандартизации 
дукции и услуг и сертификации 

• Закрепление полномочий и ответ- квалификаций 
Нет квалификационных требований, ственности
отражающих современный уровень • Проведение оценки квалификации, • Целостная система сертификации 

развития техники и технологии, аттестации и сертификации работ- профессиональных квалификаций
четко определенных ников

видов ответственности работников • Механизм взаимодействия сферы 
• Оценка кандидатов и выпускников труда и образования

учебных заведений при найме на 
работу • Повышение эффективности обучения

• Обучение и развитие сотрудников; • Повышение качества и конкуренто-
способности трудовых ресурсов  на 

Разработка и внедрение • Разработка системы компенсации и рынке труда
профессиональных стандартов мотивации

• Планирование карьеры и т.д.

Session of Committee on development of vocational training October 19, 2010 
and to a manpower of Sverdlovsk branch of the Union of industrialists 

and businessmen (СОСПП)