Управленец №1-2 (5-6) 2010

56 ИНСТИТУТ ЧЕЛОВЕКА

СПЕКТОР Семен Исаакович
Директор 

ГУЗ СО «Центр организации специализированных видов медицинской помощи 
“Институт медицинских клеточных технологий”»

620036, РФ, г. Екатеринбург, ул. Соболева, 25
Контактный телефон: (343) 376-97-83

Доклад на заседании Института человека 24 декабря 2009 г.

ПРИОРИТЕТОМ ДОЛЖЕН
 СТАТЬ ЧЕЛОВЕК

Аннотация
Докладчик анализирует понятия «социальная справедливость» и «ка- произошла полная деидеологиза-
чество жизни», формулирует проблемы физического состояния и раз- ция и социально ориентированные 
вития человека в российском общесте. приоритеты уступили место праг-

матическому стремлению к полу-
чению максимальной прибыли, т.е. 

Смысл существования каждо- во имя человека». Это был привле- социальные приоритеты сменились 
го человека – достойно и продук- кательный гуманистический при- чисто экономическими.
тивно прожить отпущенные ему зыв. Однако наступивший кризис В результате экономика зара-
годы. Для выполнения этой зада- общественного развития, глубокий ботала более эффективно. За годы 
чи должны быть созданы опреде- застой показали, что реформ в России произошли огром-
ленные благоприятные жизненные ные перемены, но для большинства 
условия, т.е. необходимо совер- чем сильнее социальная на- россиян показатели качества жизни 
шенствовать, улучшать качествен- правленность экономики, только ухудшилось.
ные показатели жизни. Любое ци- тем менее она эффективна. 
вилизованное общество стремится В настоящее время страна пе-
решать эту задачу, определяя для Упрощенно понимаемая «соци- реживает острейший систем-
себя высокие ориентиры. альная справедливость» предлага- ный кризис, одним из показа-

В идеологизированном социали- ет изъятие определенной доли фи-
стическом обществе таким маяком нансовых средств у активных участ- телей которого является все 
был лозунг «Все для человека, все ников рынка и перераспределение углубляющееся социальное 

этих средств среди расслоение общества, чре-
остальных, умень- ватое катастрофическими по-
шая заинтересо- следствиями.
ванность успеш-
ных участников Не менее половины россиян жи-
рынка и поощряя вут за чертой бедности. В послед-
иждивенческие на- ние годы все усилия Правительства 
строения в обще- и государства были направлены на 
стве. Это приво- становление и развитие институ-
дит к тому, что эко- тов рыночной экономики, и это осу-
номика перестает ществлялось в ущерб развитию ка-
быть экономной. чественных условий жизни населе-

Вместе с тем с ния. По оценкам ЮНЕСКО, по каче-
началом рыночных ству жизни населения Россия зани-
реформ в России мает одно из непрестижных мест.

Ключевые слова: социальная направленность экономики, социальная справедливость, 
социальное расслоение общества, социальная политика, качество жизни.



Upravlenets №1-2 (5-6) 2010 INSTITUTE OF HUMAN BEING 57
Очевидна настоятельная не- По нашему мнению, определе- Как медицинский работник, 

обходимость формирования но- ние качества жизни должно осно- врач, говоря о качестве жизни, я 
вых подходов, которые могли бы вываться на совокупности показа- должен особо подчеркнуть важ-
придать гуманистическую осмыс- телей, в которую входят: ность и значимость такого пока-
ленность и оправданность прово-
димой политике. При этом важно 1ф изическое состояние и зателя, как физическое состояние 

развитие человека, здоро- и развитие человека. Это перво-
помнить слова, сказанные Пре- вье населения, демографическая основа в рассматриваемой пробле-
зидентом России, что «основной ситуация; ме, и ее состояние в нашем обще-
чертой нового века станет не бит-
ва идеологий, а острая конкурен- 2с остояние социально- стве вызывает большую тревогу. 

политической атмосферы в Причины в следующем:
ция за качество жизни, нацио- обществе, уровень демократиза-
нальное богатство и прогресс». ции, гласности, свободы волеизъ- • широкая алкоголизация 

Повышение качества жиз- явления, безопасность существо- населения, начиная с под-
ни должно рассматриваться как вания; ростков;
важнейшая задача всех властных 
структур, как общечеловеческая 3проводимая разумная эко- • разрушительная атака 

н омическая политика, опре- наркоторговцев;
идея, способная повлиять на весь деляемая сбалансированной орга- • распространение ВИЧ-
ход развития России в XXI веке. низацией рабочего процесса, раз- инфекции;

витием производства, удовлетво- • проблемы с лекарствами;
Приоритетом в обществе и го- рением потребностей людей, ин- • коммерциализация вра-
сударстве должен стать каж- дивидуальными условиями жиз- чебного обслуживания;
дый конкретный человек. ни – жилищем, питанием, зара- • снижение уровня лечеб-

ботком; ной помощи ветеранам;
Необходимы конкретные меры 

со стороны государства по повыше- 4создание условий для ши-
р • изменение системы органи-
окого выбора возможно- зации летнего отдыха детей;

нию уровня благосостояния населе- стей духовного развития и удо- • углубление демографиче-
ния, поддержке семьи, материнства влетворения потребностей чело- ской ямы;
и детства, укреплению здоровья на- века. • падение уровня массового 
селения, повышению уровня его об- спорта и физической куль-
разованности, по возрождению нрав- туры. 
ственности и духовности. Единый сум- Все эти и другие 
марный показатель успеха этого курса факты говорят 
– повышение качества жизни людей. сами за себя. 

Следует отметить, что в науч- Практически 
ной литературе существуют различ- свернуто санитар-
ные определения понятия «качество ное просвещение 
жизни», но наиболее известна фор- населения, низка 
мулировка, данная Всемирной орга- медицинская гра-
низацией здравоохранения (ВОЗ). мотность людей. 

ВОЗ определяет качество В настоящее 
время, в условиях 

жизни как восприятие людь- поспешного ста-
ми своего положения в жиз- новления рыноч-
ни в зависимости от культур- ных отношений, 
ных особенностей и систе- сбалансированно-
мы ценностей и в связи с их го разумного со-

целями, ожиданиями, стан- отношения меж-
ду этими состав-

дартами и заботами. ляющими быть 
не может, и го-

Очевидно, что это определение ворить сегодня о 
основано на личностной самооценке достойном каче-
на уровне удовлетворенности своей стве жизни всех 
жизнью. На наш взгляд, это опреде- россиян не при-
ление наполняется содержанием при ходится.
всесторонней оценке всех показате-
лей группой экспертов.

Key words: the social orientation of the economy, social justice, social differentiation, social policy, life quality.