РМуабсртиерк-акласс

ФОРсАЙТ 
В

юАР

ИТОГИ
сКВОЗь ПРИЗМУ ВРеМеНИ

М. Кан

Процессы, сопровождавшие изменение рас- Новая демократия унаследовала скромную систе-
клада политических сил в ЮАР, привели к му науки и технологий, которая обслуживала инте-
тому, что в 1989 г. она стала первой страной, ресы правившего меньшинства. План преобразова-

отказавшейся от своего ядерного арсенала и прекра- ний вынужденно опирался на нее, и задача данной 
тившей обогащение урана. 1994 год был отмечен статьи как раз состоит в том, чтобы оценить степень 
приходом к власти Африканского национального переориентации сферы науки и технологий со времен 
конгресса и окончанием периода, когда пятимилли- установления демократии. В частности, мы рассмо-
онное белое население политически и экономически трим вопрос о том, привел ли национальный научно-
доминировало над 35-миллионным цветным. Новое технологический Форсайт, который осуществлялся в 
правительство занялось амбициозной программой период с 1996 по 1999 г., к пересмотру приоритетов 
законодательных реформ в сфере финансов, обра- либо переориентации научной деятельности. 
зования, трудовых отношений и социального бла- В основу нашего исследования положены две кон-
госостояния. Однако, к удивлению многих, прави- цепции: с одной стороны, разрыв с прошлым, смысл 
тельство Африканского национального конгресса которого можно осознать через призму радикально-
отказалось от своих прежних обязательств нацио- го структурализма. С позиций этой школы социаль-
нализировать ключевые отрасли экономики. Вместо ные изменения рассматриваются как преобразование 
этого оно приступило к осуществлению собственной структур. Они происходят «через экономические или 
версии структурной реорганизации, которая сопро- политические кризисы, которые порождают кон-
вождалась программой социально-экономических фликты такой силы, что статус-кво обязательно на-
послаблений, в целях обеспечения социальной рушается или рвется на части и на смену ему появля-
включенности. Эти два импульса послужили фоном, ются радикально иные социальные формы» [Burrell, 
на котором выстраивался правительственный план Morgan, 1987, p. 358]. Поэтому понятие «кризиса» бу-
преобразований. дет постоянным лейтмотивом данной статьи. Другая 

56 Форсайт № 2 (6) 2008



МастРеру-бкрлиаксас

концепция – это эволюционная экономика [Nelson, услуг, переработки сельскохозяйственной продукции 
Winter, 1992] с ее акцентом на знаниях (технологиях) и, наконец, индустрии отдыха и туризма. Участие в 
как внутреннем параметре в уравнении роста и харак- двух мировых войнах привело к появлению военно-
терной темой «зависимости от пройденного пути». промышленного комплекса со специализацией в обла-
Технологические изменения обусловлены прежним сти биологического, химического и ядерного оружия, 
опытом, что подразумевает непрерывность усилий боеприпасов, военно-транспортных средств, средств 
и накопления навыков и знаний. Как радикальный доставки, систем телеметрии, контроля и управления. 
структурализм, так и эволюционная экономика опи- Все это обеспечило самодостаточность в сфере произ-
раются на объективные факты. Они представлены водства химикатов, топлива, продовольствия, целлю-
политическими документами, правительственными лозы, бумаги и программного обеспечения.
отчетами и данными о расходах, полученными в рам- В период 1960–1994 гг. Южная Африка могла счи-
ках национальных обследований исследований и раз- таться страной с закрытой застойной экономикой. Для 
работок. Политические декларации принимаются как описания ее технологической траектории М. Кан [Kahn, 
есть, поскольку детали отношений, на фоне которых 2006] расширил введенное Л. Кимом [Kim, 1998] по-
они создаются, обычно остаются в тени. С этой точки нятие сконструированного кризиса с уровня фирмы 
зрения действия и мотивы отдельных лиц, опреде- до уровня государства. Было показано, что апартеид 
ляющих политику, являются частью хаотического и в являлся «сконструированным кризисом», который 
целом недоступного для изучения фонового шума. сдвигал закрытую экономику в направлении режима 

Настоящее исследование начинается с рассмо- импортозамещения. В то время как сектор полезных 
трения стратегических технологических задач в кон- ископаемых всегда был открыт, в других секторах 
тексте сконструированного апартеидом кризиса требовались согласования, получаемые с различной 
[Kim, 1998; Kahn, 2006]. Затем следует обсуждение степенью результативности. Автаркия не была то-
социально-экономической политики, включая ин- тальной: государство шло на сделки с теми, кто желал 
новационную. Обосновывается, что она движима сотрудничать, включая Тайвань, Чили, Бразилию, Ар-
двумя сконструированными кризисами: один из них гентину и Израиль. В государственных отраслях про-
связан со структурной адаптацией к требованиям мышленности были монополии: производство и по-
модернизации и глобализации, а другой затрагива- ставка электроэнергии (ESKOM); получение жидкого 
ет вопросы «социальной включенности». Затем мы топлива из угля (SASOL); ядерное оружие (AEC); теле-
переходим к анализу предполагаемого инструмента коммуникации (TELKOM); железные дороги, авиапе-
технологической переориентации – национальному ревозки и трубопроводы (TRANSNET). Государство 
научно-технологическому Форсайту [DACST, 1999]. также имело немонополистические интересы в других 
Далее следует рассмотрение Национальной стратегии секторах: уголь, железо и сталь (ISCOR); лесоводство 
в области исследований и разработок [DST, 2002] и (SAFCOL); добыча алмазов (ALEXKOR) и оборона 
ряда регулирующих документов, принятых в 2007 г.: (ARMSCOR). Диверсифицированный частный сектор, 
«Основы национальной индустриальной политики» доминирующие позиции в котором занимает гор-
[DTI, 2007], «Политика в области ядерной энергии» норудный гигант Anglo American, имел собственные 
[DME, 2007] и доклад «Инновации на пути к эконо- приоритеты. Необходимые высококвалифицирован-
мике, основанной на знаниях: десятилетний план для ные кадры поставлялись местными университетами, 
Южной Африки» [DST, 2007]. Анализ обнаруживает а также за счет иммиграции. Технологическое раз-
не столько разрыв с прежними технологическими це- витие осуществлялось при участии различных госу-
лями, сколько элементы преемственности. Получен- дарственных организаций (ведомственных и научных 
ные предварительные результаты указывают, что для советов) и частных лабораторий. В ряде подотраслей 
разработки инновационной политики требуется осу- функционировали эффективные технологические 
ществление в рамках Форсайта более глубокой иссле- кластеры типа «тройной спирали»1, например в сфере 
довательской программы. виноделия, выращивания фруктов и зерновых куль-

тур, выработки сахара, горной добычи и металлургии, 
производства материалов и химических продуктов.

Технологические цели и К 1980 г. издержки государственных монополий 

сконструированный апартеидом стали мешать устойчивому росту, и в том же году про-

кризис изошла первая крупная приватизация, которой под-
вергся SASOL. В 1987 г. система рамочной автономии 
была введена для научных советов, которые увидели в 

Открытие больших запасов алмазов в Кимберли (1869) ней возможность увеличить собственные доходы по-
и золота в Витватерсранде (1886) инициировало ин- средством рыночных контрактов. Затем пришла оче-
дустриальную революцию в Южной Африке. Осно- редь программы корпоратизации, в рамках которой 
ванная на природных ресурсах экономика порождала государственные монополии были реорганизованы 
горизонтальную и вертикальную диверсификацию, в компании, нацеленные на получение прибыли, и 
что вызвало рост промышленности, инжиниринго- в 1992 г. ряд оборонных предприятий выделился из 
вых услуг, химического производства, финансовых ARMSCOR в DENEL. Это была группа новых госу-

1 «Тройная спираль» (англ. triple helix) – модель инновационного процесса, описывающая его как циклическое взаимодействие исследовательских, 
коммерческих и общественных структур. Исследовательские организации выясняют принципиальную возможность инноваций, коммерческие – их 
экономическую привлекательность, а общественные – полезность. – Прим. ред.

№ 2 (6) 2008 Форсайт 57



РМуабсртиерк-акласс

дарственных компаний, подчинявшихся различным стороны, извлек значительную выгоду из открытия 
министерствам; многие из них гордились наличием экономики. Ему было позволено диверсифицировать 
собственных подразделений, занимающихся исследо- инвестиционную базу за границей, и южноафрикан-
ваниями и разработками. Какой эффект все это ока- ские транснациональные корпорации являются те-
зало на координацию усилий, вопрос весьма спорный, перь главными игроками на всей территории Афри-
однако система, если ее можно назвать таковой, «сра- ки. В сферах частного здравоохранения, страхования, 
ботала». Наиболее слабым ее местом был и остается производства целлюлозы и бумаги, в средствах мас-
недостаточный потенциал человеческих ресурсов. совой информации и телекоммуникациях, логистике, 

пивоварении, туризме и производстве синтетического 
топлива компании Южной Африки стали глобальны-

Инновационная политика и новый ми игроками. Темп экономического роста составляет 
сконструированный кризис около 5%, а инфляция на уровне 7% близка к истори-

ческому минимуму. И в этой обстановке начала раз-
С установлением демократии репрессивный государ- рабатываться инновационная политика страны.
ственный аппарат апартеида был ликвидирован и 
принят Билль о правах. Программа реконструкции и 
развития [ANC, 1994] обеспечила базу для социально- Инновационная политика и Форсайт
экономических преобразований, охваченных позднее 
стратегией структурного регулирования роста, за- В 1994 г. правительство Манделы учредило Мини-
нятости и перераспределения (Growth, Employment стерство искусств, культуры, науки и технологий 
and Redistribution – GEAR) [RSA, 1996]. Эти рамочные (Department of Arts, Culture, Science and Technology – 
программы модернизации и преобразований были DACST). Оно отвечало за проведение «научного голо-
нацелены на поддержание внутреннего мира и созда- сования», в соответствии с которым осуществлялось 
ние дружественной для инвестора среды средствами финансирование восьми государственных научных 
налоговой дисциплины и реструктурирования госу- советов2 и агентства по университетским исследо-
дарственных активов, что подразумевало их после- ваниям. Так называемое «слепое» финансирование 
дующую приватизацию. исследований, которое направлялось (и направляет-

Второй сконструированный кризис, связанный с ся) согласно «образовательному голосованию», на-
социально-экономической включенностью, опирает- ходится в компетенции Министерства образования. 
ся на Конституцию [RSA, 1996] и проявляется в по- Ряд правительственных ведомств (по сельскому хо-
литике активной поддержки ранее исключенного из зяйству, окружающей среде и туризму, полезным 
этих процессов темнокожего большинства в сферах ископаемым и энергетике, государственным пред-
образования и занятости, в предпочтениях при раз- приятиям и обороне) отвечают за организации, кото-
мещении государственных заказов и приобретении рые выполняют существенные объемы исследований 
активов фирм. и разработок. На практике это означает, что DACST 

Государство проводит политику в условиях, ха- (и его преемник – Министерство науки и технологий, 
рактеризующихся соперничеством участников Трех- DST) контролировало только 25% совокупных затрат 
стороннего альянса – Африканского национального на научные исследования и разработки (GERD). Уни-
конгресса (ANC), Коммунистической партии Юж- верситеты и частный сектор остаются вне досягаемо-
ной Африки (SACP) и Конгресса южноафриканских сти министерства. С учетом этого министерство из-
проф союзов (COSATU) как органов гражданского ложило свое видение преобразований в Белой книге 
общества. Свободная рыночная экономика, подчи- по вопросам науки и технологий. Эта политика была 
ненная монетарной политике, согласно макроэконо- тогда составной частью Стратегии роста и развития. 
мической модели Чикагской школы является двигате- Министерство утверждало, что «Белая книга специ-
лем создания благосостояния. Владеющие капиталом ально разработана для укрепления основ Стратегии 
участвуют в его формировании и распределении роста и развития» [DACST, 1996, p. 39]. Шесть основ 
благ, представляют ключевые стороны политическо- Стратегии представлены на схеме 1. 
го соперничества. Противоречия между принципами Белая книга должна была представить новый 
GEAR, построенными на основе «Вашингтонского взгляд на государственное управление наукой. Во-
консенсуса», и стремлением COSATU и SACP к повы- первых, необходимо было внедрить подход, основан-
шению заработной платы и созданию рабочих мест ный на принципах инновационной системы в соче-
оставались управляемыми до конца 2007 г., когда тании с культурой измерения результативности. Это 
ANC собрался на свой съезд для выборов нового на- должно было послужить водоразделом между новым 
ционального исполнительного комитета. Результа- порядком и старым. Во-вторых, следовало придать 
том стал «дворцовый переворот» с приходом к власти высокий статус начатому Форсайт-исследованию с 
нового руководства, которое, как ожидалось, будет прицелом на то, что благодаря ему «в стране повы-
проводить более энергичную политику «в интересах сится обоснованность государственных и частных 
бедных». Трехсторонний альянс, таким образом, ока- инвестиций в сферу исследований и разработок» 
зался весьма неустойчивым. Частный сектор, с другой [DACST, 1996, р. 37]. В-третьих, предстояло запустить 

2 Совет по сельскохозяйственным исследованиям (Agriculture Research Council – ARC), CSIR, Совет по наукам о Земле, Cовет по исследованиям в области 
гуманитарных наук, Mintek, Совет по медицинским исследованиям, Национальный исследовательский фонд, SABS.

58 Форсайт № 2 (6) 2008



МастРеру-бкрлиаксас

Схема 1.  стратегия роста и развития по 12 секторам экспертных панелей, использовавших 
для достижения консенсуса сценарный подход, тех-

Инвестиции в людей как производительное и нологическое сканирование и метод Дельфи3. В юж-
креативное ядро экономики. ноафриканском Форсайте в число рассматриваемых 
Создание большого числа новых рабочих мест направлений входили сельское хозяйство и перера-
при одновременном построении мощной, кон- ботка его продукции, биологическое разнообразие, 
курентоспособной в мире экономики ЮАР и профилактика преступности, уголовное правосудие 
всего юга Африки. и оборона, энергетика, окружающая среда, финан-
Увеличение инвестиций в жилищную и эконо- совые услуги, здравоохранение, информационно-
мическую инфраструктуру для обеспечения ро- телекоммуникационные технологии, обрабатываю-
ста благосостояния и улучшения качества жиз- щая промышленность и материалы, добывающая 
ни бедных. промышленность и металлургия, молодежь и туризм. 
Национальная стратегия профилактики пре- Страны по-разному организуют отбор экспертов в 
ступности и обеспечения безопасности для защи- панели. Например, в Великобритании применялось 
ты жизненных благ населения и благосостояния сономинирование, а во Франции – назначение. Ис-
страны, а также для содействия инвестициям.

пользование в ЮАР только метода сономинирования 
Превращение правительства в эффективный привело бы к воспроизведению сети «прежних лю-
и чуткий инструмент исполнительной власти, 

дей», и поэтому он был дополнен прямым назначе-
способный служить интересам всех южноафри-
канцев, но государственные ресурсы направля- нием. Хотя экспертные панели были более репрезен-
ются прежде всего на удовлетворение потребно- тативными, нежели демография научных кадров тех 
стей бедного большинства. времен, участие экспертов часто было ограниченным. 
Использование системы «страховочной сетки» Но главное, что панели не состояли из одних только 
пособий для постепенного приобщения бед- седых белых мужчин и тем самым отвечали тесту на 
нейших и наиболее уязвимых групп населения включенность. 
к основным направлениям развития экономики Вполне естественно, что формулирование поли-
и общества. тики, направленной на инновации, продолжалось 

параллельно с Форсайтом. Министерство труда пред-
Источник: [RSA, 1995]. ставило стратегию повышения квалификации, осно-

ванную на налоговых отчислениях работодателей; 
Министерство полезных ископаемых и энергетики 

механизм Инновационного фонда для конкурентного выдвинуло собственную программу исследований и 
финансирования исследований. Белая книга указыва- разработок; Министерство внутренних дел ужесточи-
ла, что «правительство намеревается использовать ре- ло иммиграционное законодательство. Министерство 
зультаты Форсайта в качестве важных исходных дан- образования осуществило слияние ряда учреждений 
ных при определении направлений инвестирования в высшего образования, но продолжало осуществлять 
исследования и разработки в рамках бюджета науки финансирование исследовательских работ «вслепую».
(sic). Форсайт даст также необходимую информацию 
для управления Инновационным фондом и системой 
поддержки исследовательского потенциала в секторе Итоги Форсайта:  
высшего образования. Этим структурам предложат спустя десятилетие
вносить предложения на проведение исследований в 
направлениях, выделенных в ходе Форсайта в каче- Каковы были непосредственные продукты националь-
стве самых многообещающих» [там же]. ного научно-технологического Форсайта? Во-первых, 

Таким образом, национальный Форсайт должен появился набор из четырех сценариев, разработанных 
был стать средством переориентирования инноваци- при поддержке Адама Кахане (Adam Kahane), который 
онной системы на цели Программы реконструкции участвовал ранее в создании влиятельных сценариев 
и развития. В то время это был самый масштабный «Mont Fleur» 1992 г. Во-вторых, был составлен список 
и наиболее длительный процесс информационного из 61 технологии, признанных важными для Южной 
обеспечения органов нового государства. Перед ним Африки (табл. 1). Они были объединены в 10 тем и 
ставилось десять целей, две из которых теснее всего ранжированы по ожидаемому временному горизонту 
связаны с настоящей дискуссией: их реализации. Только 10 технологий были отнесе-

I. Выявить технологии и скрытые рыночные воз- ны к долгосрочному блоку с горизонтом от 10 до 20 
можности, которые с наибольшей вероятностью при- лет. Иначе говоря, Форсайт фокусировался преиму-
несут выгоды Южной Африке. щественно на технологиях, реализуемых в кратко- и 

II. Найти консенсус в отношении будущих прио- среднесрочной перспективе – до 10 лет. Основная 
ритетов среди различных заинтересованных сторон в работа экспертных панелей Форсайта проводилась в 
выделенных секторах. 1997–1998 гг., так что теперь, по прошествии десяти-

В основе этого подхода лежал первый опыт Фор- летия, можно оценить степень реализации техноло-
сайта в Великобритании, который привел к созданию гий в стране в 2007 г.

3 Автор, будучи «инсайдером», писал сводный отчет по национальному научно-технологическому Форсайту. Материалы из этого документа используются 
с разрешения Министерства науки и технологий.

№ 2 (6) 2008 Форсайт 59



РМуабсртиерк-акласс

Табл. 1. Перечень важнейших технологических направлений в юАР (по результатам Форсайта)
I. ЗДРАВООхРАНеНИе

1. Создание вакцин от ВИЧ/СПИД, малярии ±
2. Совершенствование профилактических мер против туберкулеза, гипертонии ±
3. Протезирование конечностей ±
4. Персональная диагностика – управление и лечение ±
5. Микродозировка, управление дозировкой ±
6. Телемедицина и получение микроизображений
7. Генная терапия

II. чИсТАя ВОЗОБНОВляеМАя ЭНеРГИя
8. Методы уменьшения потерь энергии: в промышленности, искусственной среде обитания
9. Местное дешевое ископаемое топливо с малым загрязнением среды и пассивные солнечные устройства
10. Использование горючих отходов для получения чистой энергии, например угольных отвалов
11. Полномасштабное использование возобновляемой энергии: ветра, приливов-отливов, геотермальных источников и ±
Солнца
12. Чистые двигатели внутреннего сгорания и чистая угольная технология ±
13. Водородное топливо ±
14. Биомасса как источник энергии ±
15. Биотехнологические источники энергии ±
16. Альтернативные конструкции ядерных реакторов ±
17. Эффективное производство и передача электроэнергии

III. ПеРсПеКТИВНЫе ИНФОРМАцИОННЫе сИсТеМЫ
18. Интернет следующего поколения
19. Информационные системы и средства поддержки принятия решений
20. Безопасность, шифрование, сжатие и хранение информации
21. Регистрация, мониторинг, управление и моделирование
22. Мобильные информационно-коммуникационные системы
23. Получение цифровых изображений, их распознавание и улучшение ±
24. Системы виртуальной реальности ±
25. Определение местоположения организмов и объектов (смарт-карты, биометрия) ±
26. Искусственный интеллект, моделирование сложных систем, нейронные сети и нечеткая логика ±

IV. УсТОЙчИВАя ЭКсПлУАТАцИя ПРИРОДНЫх РесУРсОВ
27. Биокартирование
28. Распространение организмов
29. Восстановление окружающей среды
30. Очистка от загрязнений ±
31. Сокращение, удаление и захоронение отходов ±
32. Организмы и технологии для эффективного использования воды ±
33. Опреснение воды ±
34. Искусственный фотосинтез для восстановления качества воздуха

V. ГеНеТИчесКИе МАНИПУляцИИ
35. Генетическая маркировка ±
36. Трансгенные культуры ±
37. Культивирование вакцин; биофармацевтика ±
38. Улучшение естественного волокна посредством генетической модификации ±

VI. НОВЫе МАТеРИАлЫ
39. Полимеры ±
40. Керамика ±
41. Сплавы ±
42. Сенсоры ±
43. Материалы для протезов ±
44. Биоразлагаемая упаковка ±
45. Умные материалы
46. Биоматериалы
47. Фотонное, биологическое и молекулярное управление материалами

VII. БИОИНФОРМАТИКА
48. Анализ и банки ДНК ±
49. Биовыщелачивание ±
50. Биопроизводство

VIII. ПРОцессИНГ И УПРАВлеНИе
51. Высокоэффективные промышленные процессы, повторное использование энергии
52. Автоматизация при удаленном управлении и в чрезвычайных условиях ±
53. Дистанционная обработка грузопотоков ±
54. Безотходные технологии, очистка, построение производственных цепочек ±
55. Миниатюризация
56. Нанотехнологии

IX. ГИБКОе ПРОИЗВОДсТВО
57. Гибкий инжиниринг
58. Робототехника
59. Человекомашинные интерфейсы (биометрия, распознание голоса и перевод)
60. «Массовая» индивидуализация ±
61. Металлургия с небольшими партиями производства ±

X. сОцИАльНО-ЭКОНОМИчесКИе ВОПРОсЫ
* Изменение поведения: управление рождаемостью; секс; токсикомания; насилие в отношении женщин и детей 
* Динамика социальной структуры, включая изменение условий труда
* Этические дилеммы, порожденные новыми технологиями
* Воздействие развития на биологическое разнообразие ±
* Развитие села, урбанизация и обновление городов ±

 – краткосрочный период ± – среднесрочный период (от 7 до 10 лет)  – долгосрочный период (более 10 лет)

60 Форсайт № 2 (6) 2008



МастРеру-бкрлиаксас

 Здравоохранение Подобный анализ, пусть даже поверхностный, 
Вакцины против ВИЧ/СПИД, малярии и туберку- позволяет предположить, что большая часть выде-

леза, практическая генотерапия и биофармацевтика ленных технологий не была реализована в пределах 
пока не созданы, хотя сдвиги есть. Новые продукты и 5–10-летнего горизонта. На основе столь простого об-
процессы хорошо заметны в протезировании конеч- зора предсказательную силу Форсайта (обозначенную 
ностей, управлении дозировками, телемедицине и по- выше как цель I) следует признать низкой.
лучении микроизображений. Теперь обратимся к цели II, а именно влиянию 

 чистая возобновляемая энергия Форсайта на процесс достижения консенсуса по пово-
Достигнут прогресс в технологиях чистого сжига- ду направлений исследований и разработок.

ния (с использованием лицензионных технологий). 
Получили развитие «альтернативные конструкции «Звук тишины»
ядерных реакторов», но ввод их в действие выходит 
за пределы десятилетнего горизонта. Выигрыш в эф- Вопросы, которые были обойдены молчанием, оказа-
фективности пока остается неясным. лись не менее важными, чем те, что открыто обсуж-

 Передовые информационные системы дались в ходе Форсайта. Так, речь идет о транспорте, 
За исключением «массовой индивидуализации», который был исключен из рассмотрения, вероятно 

все выделенные технологии продемонстрировали по той причине, что, по утверждению Министерства 
существенный прогресс на пути к реализации, хотя транспорта, оно проводило собственный анализ пер-
«Интернет следующего поколения» показал более спектив. С учетом последовавшего развития событий 
медленные темпы развития. Мобильная информация надо отметить еще два обойденных молчанием вопро-
подала пример наиболее быстрого развертывания с са, а именно: экспериментальный модульный реактор 
применением некоторых уникальных национальных Pebble Bed (PBMR) и телеметрию. 
технологий. Тишина вокруг PBMR интригует, учитывая ак-

 Устойчивая эксплуатация природных ресурсов тивное участие в энергетической панели Форсайта 
Степень реализации этих технологий крайне не- экспертов от ESKOM – компании, ответственной за 

однородна. PBMR. Принимали участие в этой панели и пред-
 Генетические манипуляции ставители SASOL. Сохранение окружающей среды 

Все результаты достигнуты посредством полу- и возобновляемые источники энергии не были в то 
чения технологий извне, в особенности по части ге- время приоритетами ни одной из этих сторон, что 
нетически модифицированных культур. Развитие и стало причиной ограниченных усилий на направ-
собственных технологий было ограниченным. Обсле- лениях II и IV (cм. табл. 5). Но нет никакого оче-
дование исследований и разработок за 2005–2006 гг. видного объяснения слабому вниманию в рамках 
показывает, что совокупные затраты на исследования Форсайта к PBMR, исследования по которому уже 
и разработки в области биотехнологии составили око- велись. Эксперты были собраны в аудитории, при-
ло 65 млн долл. США [HSRC, 2008]4. сутствовали представители Министерства полез-

 Новые материалы ных ископаемых и энергетики, но никто о реакторе 
Все эти технологии пока еще незрелы. Текущие даже не упомянул. Это привело к «академическому 

расходы на исследования и разработки в сфере на- захвату» [Hussler, Ronde, 2007], когда ученые пере-
нотехнологий составляют менее 35 млн долл. CША направляют Форсайт-исследование в соответствии 
[HSRC, 2008]. со своими собственными научными интересами. В 

 Биоинформатика случае с PBMR внимание, похоже, было переключе-
Развитие происходит очень медленно, за исключе- но на нечто иное. Сегодня уже невозможно с уве-

нием местных работ по секвенированию генома воз- ренностью сказать, имел ли место «захват процес-
будителя коудриоза5. Программа исследований этого са» – для выяснения этого вопроса было опрошено 
возбудителя ведется уже десятки лет. несколько бывших участников, однако результаты 

 Процессинг и управление пока остаются неоднозначными.
Развитие в краткосрочной перспективе идет благо- С другой стороны, молчание по поводу телемет-

даря прямым иностранным инвестициям. рии было предопределено в результате отсутствия в 
 Гибкое производство числе экспертов Форсайта представителей оборон-

В краткосрочной перспективе поддержано прямы- ного и аэрокосмического комплексов. Тому есть по 
ми иностранными инвестициями. Распознавание го- крайней мере две причины: первой можно назвать 
лоса и машинный перевод оказались более сложными низкий уровень доверия к Форсайту со стороны 
задачами, нежели ожидалось. оборонного и аэрокосмического сообществ, а вто-

 социально-экономические вопросы рая (cвязанная с первой) состоит в том, что сектор 
Оценить степень реализации трудно, однако из-за был глубоко вовлечен в так называемую Оружейную 

сохраняющегося социального недовольства вероятен сделку (Arms Deal), носившую весьма неоднознач-
провал политики в этой сфере. ный характер [Feinstein, 2007].

4 1 долл. США = 7 южноафриканских рэндов.
5 Коудриоз (также инфекционный гидроперикардит, англ. heartwater) – острое инфекционное заболевание  рогатого скота. Вызывает лихорадку, поражения 
центральной нервной системы, нагноение в околосердечной сумке. Летальность – 60%. Возбудитель – бактерия Ehrlichia ruminantium, переносимая клещами. 
Распространен в Африке и на Мадагаскаре. – Прим. ред.  

№ 2 (6) 2008 Форсайт 61



РМуабсртиерк-акласс

После Форсайта Схема 2.  Технологические цели 2002

Несмотря на существовавшее намерение разрабо- 1. Информационные и коммуникационные техно-
тать «план реализации» как продолжение Форсайта, логии (ключевая технологическая платформа).
тендер предложений по этой работе не проводил- 2. Биотехнология (ключевая технологическая плат-
ся. Напротив, внимание DACST переключилось на форма).
разработку Биотехнологической стратегии [DACST, 3. Передовое обрабатывающее производство 
2001] и Национальной стратегии в области исследо- (в связке со Стратегией интегрированного произ-
ваний и разработок [DST, 2002]. В сравнении с более водства).
оптимистичной позицией Белой книги Националь- 4. Выравнивание ресурсных отраслей и преобра-
ная стратегия в области исследований и разработок зование их в отрасли, основанные на новых зна-
утверждает, что «Форсайт не претендует на деталь- ниях (мобилизация потенциала существующих 
ное предсказание развития актуальных технологий» секторов).
[DST, 2002, р. 63], но сама она идентифицирует пять 5. Сокращение уровня бедности (с особым внима-
новых технологических целей (схема 2). Они долж- нием к демонстрации и распространению техно-
ны были прийти на смену технологическим целям, логий, повышающих качество жизни, и увеличе-
основанным на задачах безопасности, которые на- нию отдачи от них).
ходились в центре внимания правительства апар-
теида. Источник: [DST, 2002].

Конечно, потребовались бы изрядные усилия 
воображения, чтобы представить, будто именно 
Форсайт стал причиной выбора ИКТ и биотехно- ставу решаемых задач, ни по объему ассигнований. 
логии в качестве ключевых технологических плат- Например, в сфере биотехнологии дополнительное 
форм. В конце концов, революционное развитие государственное финансирование составляет всего 
ИКТ представляет собой часть того, что К. Перес около 22 млн долл. в год.
[Perez, 2002] определил как пятую «Великую техно- Еще одна проблема кроется в том, что техно-
логическую волну», а революция в биотехнологии, логические цели в Стратегии не сформулированы 
как ожидается, должна стать основой для шестой. четко и детально, а утверждается, что «в условиях 
Все промышленные страны занимались исследова- ограниченности ресурсов успех будет зависеть от 
ниями и разработками в этих областях, так почему способности сосредоточить усилия на наших потен-
же оставаться в стороне ЮАР, которая, несмотря на циально сильных сторонах при сохранении связей с 
свою изоляцию в прошлом, инвестировала в ИКТ- международными исследованиями [в] ... научных 
революцию, приспосабливая чужие и создавая свои областях, где [у ЮАР] есть очевидные географи-
технологии, и проявляла острую заинтересован- ческие преимущества… [и] преимущества в сфере 
ность в генетике, несмотря на то что ее роль в соз- знаний. Такие области включают астрономию, до-
дании биотехнологии третьего поколения весьма бычу глубоко залегающих подземных ископаемых, 
скромна? Так что для начала научной работы в этих шифрование, флюорохимию, палеонтологию и 
сферах не требовалось указаний со стороны Фор- разработку микроспутников» [DST, 2002, р. 52].
сайта – она уже велась. Но в Стратегии практически не уделяется вни-

Технологические цели 3 и 4 не являются целями в мания исследованиям и разработкам в области 
строгом смысле слова; они широки и довольно сла- ядерной энергетики, аэрокосмической отрасли и 
бо связаны с перечнем конкретных технологий, ко- химическом производстве, на которые приходилось 
торый был составлен по итогам Форсайта. Наконец, тогда 40% инвестиций бизнеса в исследования и раз-
цель сокращения бедности более чем что-либо другое работки. В ней, в частности, обойдено молчанием 
представляется попыткой DST продемонстрировать развитие модульного реактора Pebble Bed. Это было 
свое соответствие правительственной стратегии уси- отмечено ОЭСР в обзоре инновационной политики 
ления социальной включенности. Эта цель не была Южной Африки за 2006 г. [OECD, 2007].
выявлена в ходе Форсайта, а является главным обра- Гораздо более определенные рекомендации со-
зом политическим ответом на требования момента. держались в Стратегии относительно устройства 
Эффект от попыток DST применить технологии для государственной системы науки, координации 
сокращения бедности оценить сложно: в годовых от- бюджетирования и отчетности. Поставлены зада-
четах министерства приводятся данные о некоторых чи по передаче ответственности за CSIR от Мини-
пилотных проектах в области экологически чистых стерства торговли и промышленности к DST и соз-
(органических) продуктов, но их масштаб очень мал. данию государственного агентства по содействию 
Другие пилотные проекты включают попытки CSIR, коммерциализации исследований. Первое принес-
ARC и Mintek, ориентированные на разработку и ло немедленный успех. А вопрос об агентстве по 
внедрение технологий для повышения доступности коммерциализации исследований в то время, когда 
воды, производства дешевых сельскохозяйственных готовилась наша статья, был вынесен на публичное 
машин и развития кустарных (артельных) методов обсуждение.
добычи полезных ископаемых. В итоге отсутствие согласованности между Стра-

Ни одна из пяти новых технологических целей тегией и Форсайтом позволяет считать, что и цель II 
не носит крупномасштабного характера ни по со- также не была достигнута. 

62 Форсайт № 2 (6) 2008



МастРеру-бкрлиаксас

«Десятилетний план» на пути к экономике, основанной на знаниях: десяти-
летний план для Южной Африки» [DST, 2007]. Важ-

Б. Лундвалл [Lundvall, 2002] утверждает, что иннова- но понимать, что, хотя ведомства и демонстрируют 
ционная политика многомерна и поэтому не поддается привычное стремление монополизировать решение 
краткому определению. Его представление об иннова- порученных им вопросов, правительство Мбеки за-
ционной политике охватывает науку и технологии, об- думалось об эффективной координации политики 
разование, финансы, профессиональную подготовку, через межведомственные кластеры (Форум южноаф-
социальное обеспечение, трудовые отношения, про- риканских генеральных директоров), где министры 
мышленную политику и передачу технологий. При- и другие высшие должностные лица, как ожидает-
менительно к ЮАР С. Мани [Mani, 2002], опираясь на ся, зай мутся проблемами, выходящими за пределы 
более узкое представление, утверждал, что элементы ведомственных границ. Благодаря этому одни ми-
инновационной политики уже имелись в наличии, нистерства могут лучше оценить, в каких вопросах 
хотя политика в сфере людских ресурсов (наследие преуспевают другие, примерить на себя их практику 
апартеида) оставляла желать лучшего. Мы согласимся и в лучшем свете предстать перед двумя высшими ар-
с обоими исследователями: отдельные элементы инно- битрами по финансовым ресурсам: кабинетом мини-
вационной политики действительно присутствуют, но стров и национальным казначейством. «Десятилетний 
между ними есть существенные нестыковки. Политика план» создавался не в политическом вакууме. Будучи 
в сфере продажи патентов, предоставления кредитов, продуктом не самого влиятельного министерства, он, 
владения интеллектуальной собственностью, доступа к чтобы получить бюджетную поддержку, должен был 
иностранному опыту и вопиющие пробелы в системе найти себе место среди других крупных политических 
образования приводят к неоптимальному поведению. инициатив. В Плане обосновывается, что сфера науки 

В течение 2003–2004 гг. руководство страны про- и технологий в ЮАР должна ответить на пять «вели-
вело обзор за 10-летний период [RSA, 2004], который ких вызовов»:
выявил множество недостатков в политике. Различ-  Космические исследования
ные правительственные агентства обозначили тогда  Развертывание цепочки накопления стоимости 
свое намерение их искоренить. Ближе всего с вопро-            «от фермы до фармации»
сами инновационной политики были тогда связаны  Энергия (водородная экономика, топливные 
«Основы национальной промышленной политики»            элементы, PBMR)
(National Industrial Policy Framework – NIPF) Мини-  способность реагировать на изменения клима- 
стерства торговли и промышленности и «Политика в            та и глобальные вызовы
области ядерной энергетики» (National Energy Policy –  социальная динамика.
NEP) Министерства полезных ископаемых и энерге-
тики. NIPF ориентированы на детальную интервен- Сегодня можно усомниться в совместимости ис-
цию государства на микроэкономическом уровне, что ходной инновационной политики, ранних Форсайт-
резко контрастирует с неолиберальными макроэко- проектов и вышеназванной Стратегии исследований 
номическими установками GEAR. В NIPF выделяются с более поздними разработками NIPF и NEP. В особен-
четыре главных промышленных кластера, требующих ности это относится ко второй цели Форсайта, а имен-
государственного вмешательства: но к консенсусу относительно приоритетов.

 Транспортное оборудование и производство Обратимся сначала к четырем кластерам в про-
           металла мышленной политике. Выбор указанных секторов от-

 Производство автомобильной техники и ражает наличие ресурсов и опыта, оценку конкурент-
           сопутствующих компонентов ных преимуществ и потенциала с позиций со здания 

 химикаты, пластмассы и фармацевтика рабочих мест. Их отбор продолжался более шести лет 
 лесоводство, целлюлоза и бумага. в ходе переговоров с участием государства, бизнеса и 

профсоюзов, а на последнем этапе к ним присоеди-
NIPF стремится выявить секторы экономики, от- нился Гарвардский центр международного разви-

личающиеся наибольшими потребностями в рабочей тия. С точки зрения перспектив науки и технологий 
силе, которые могут расти за счет субсидий, пересмот- в транспортном и автомобильном секторах домини-
ра тарифов или иных стимулов. руют транснациональные корпорации, которые вы-

NEP ориентирована на рост, но впервые признает, полняют в ЮАР лишь незначительный объем иссле-
что подход «уголь – глава всему» не ведет к устойчи- дований. Разработки в химической промышленности 
вому развитию. Соответственно, она отстаивает по- контролируются компанией SASOL, которая является 
зицию, согласно которой около 20% электроэнергии крупным производителем топлива и промышлен-
должно вырабатываться атомными электростанция- ных химикатов, и научная деятельность полностью 
ми. Поэтому обосновываются затраты на создание определяется приоритетами компании. Исследования 
четырех базовых атомных электростанций и продви- и разработки в фармацевтической промышленности 
гается идея экспериментального PBMR. Знаменатель- почти полностью сводятся ко второй и третьей ста-
но, что на повестку дня выдвигается восстановление диям клинических испытаний [Kahn, Gastrow, 2008], 
отрасли по обогащению урана и производству хими- в то время как целлюлозно-бумажное производство 
катов для ядерной промышленности. вообще характеризуется низкой наукоемкостью. Про-

Параллельно с этими разработками DST  обнаро- ще говоря, кластеры в рамках NIPF задействуют тех-
довало свой взгляд на будущее – доклад «Инновации нологии среднего уровня с небольшими затратами на 

№ 2 (6) 2008 Форсайт 63



РМуабсртиерк-акласс

исследования и разработки. Инновационная деятель- социальной включенности, в молодой демократии 
ность в этих секторах основывается на импортных Южной Африки. На этом фоне встает вопрос: проло-
изделиях и оборудовании и инкрементальна по своей жил ли национальный научно-технологический Фор-
природе. Единственная связь «Десятилетнего плана» сайт путь для южноафриканского технологического 
с NIPF прослеживается между задачей «От фермы до развития? Ответить на этот вопрос довольно сложно. 
фармации» и фармацевтическим кластером. Для соз- Технологическая траектория, связанная с ядерным 
дания в этой сфере промышленности мирового уров- реактором PBMR, представляет преемственность с 
ня потребуются колоссальные инвестиции в техноло- прошлым опытом в сферах ядерной химии, физи-
гии разработки новых препаратов. ки и инженерных разработок. И очевидно, что здесь 

Что касается энергетической политики (NEP), в имеет место зависимость предпринимаемых усилий 
ее основе четыре главных направления: приобрете- от пройденного пути. По мнению М. Кантея [Kantey, 
ние ядерных установок у транснациональных фирм, 2006], ARMSCOR-DENEL занялся «технологиями 
PBMR, добыча урана и его обогащение. И никакого модульного реактора PBMR в конце 1980-х годов ... 
согласования с Форсайтом. А эта ситуация возвращает при ‘‘Пике’’ Боте – министре иностранных дел от На-
нас к «Десятилетнему плану» Министерства науки и циональной партии, который представил идею на об-
технологий. Рекомендации Форсайта также были рас- суждение правительству национального единства в 
считаны на среднесрочный период примерно около 1993 г. Одобрив тогда эту идею, Кабинет продолжает 
десяти лет. Учитывая совпадение временных горизон- неизменно поддерживать ее по настоящее время, од-
тов, «Десятилетний план» допустимо рассматривать нако не раз подчеркивалось – это позиция Кабинета 
как «Форсайт II». Так что рассмотрим сходства и раз- и только Кабинета». Министр по делам государствен-
личия между этим документом и Форсайтом. ных предприятий А. Эрвин утверждает, что это про-

Космические исследования не были представлены изошло еще в 1994 г.: «...реальная работа по созданию 
в качестве направления в Форсайте, равно как и свя- PBMR, начатая в 1994 г., в некотором смысле является 
занные с ними задачи телеметрии. Вызов I не вытека- одним из плодов нашей новой демократии» [Erwin, 
ет из Форсайта, а восходит к Стратегии в области ис- 2005]. Возрождение атомной промышленности пред-
следований и разработок 2002 г. Вместе с тем панели полагает восстановление потенциала в области ядер-
Форсайта по сельскому хозяйству и агропереработке, ной химии, наращивание объемов добычи и обога-
биологическому разнообразию, окружающей среде щения урана с целью обеспечения независимости в 
и здравоохранению обеспечивают базовую «защи- поставках топлива.
ту» Вызова II — формирования цепочки накопления Планирование PBMR предшествовало появлению 
стоимости «от фермы к фармации». Но этот вызов демократии, созданию DACST и запуску Форсайта. В 
может также рассматриваться и как продолжение био- настоящее время PBMR представляется единственной 
технологического прорыва, отмеченного в Стратегии. крупной и конкретной программой исследований и 
Что касается Вызова III, то, как уже говорилось, про- разработок в стране, ежегодные расходы на которую 
ект PBMR не получил должной поддержки в рамках приближаются к 150 млн долл.
Форсайта, так что это очевидное расхождение. В то же Аналогичным образом приверженность космиче-
время Форсайт отметил значимость водородного то- ским исследованиям связана с большим технологиче-
плива (табл. 1, п. 13). ским заделом в сфере дистанционного обнаружения, 

Несмотря на то что Киотский протокол об изме- управления и телеметрии, начало создания которого 
нении климата был представлен на рассмотрение в восходит к экспериментальным радиолокационным 
1997 г., он не нашел своего отражения в Форсайте и работам 1939 г. Оба эти направления закладывались 
не соотносился с Вызовом IV. Вызов V, касающийся до и во время кризиса, порожденного апартеидом, и 
социальной динамики, представляется продолжением заслуг Форсайта здесь нет. Они являются плодом не-
задачи по сокращению бедности в Стратегии в обла- прерывных усилий и опыта оборонного и аэрокос-
сти исследований и разработок. Это свидетельствует мического секторов, включая DENEL, университеты 
о некоей координации с социально-экономической Стелленбоша и Претории, военно-промышленные 
темой Форсайта, но требует гораздо более детальной комплексы Кейпа и Гаутенга.
проработки. Взаимосвязи между «Десятилетним пла- Ни на разработку PBMR, ни на космические иссле-
ном», NIPF, NEP, Стратегией и Форсайтом схематиче- дования никак не повлияли два сконструированных 
ски представлены в табл. 2. кризиса нового правительства. Они развиваются во-

Складывается впечатление, что «Десятилетний преки кризису, а не благодаря ему. PBMR с его милли-
план» плохо скоординирован с Национальной страте- ардным бюджетом на исследования и разработки не 
гией в области исследований и разработок, Форсайтом, подчиняется финансовой дисциплине, соблюдения 
NIPF и NEP. Самые заметные параллели обнаружива- которой казначейство требует от обслуживаемых им 
ются в атомной промышленности и космических ис- министерств. PBMR можно со всем основанием счи-
следованиях. Но они, как говорилось выше, не были тать «неконтролируемым клиентом». 
удостоены в Форсайте должного внимания. Напротив, «Десятилетний план» акцентирует вни-

мание на сельском хозяйстве, биологическом раз-
Заключительные замечания нообразии и окружающей среде, возобновляемых 

источниках энергии и водородной экономике, гло-
Мы обсудили вопросы, касающиеся эволюции поли- бальных вызовах и социально значимых мероприя-
тики преобразований, модернизации и повышения тиях, что свидетельствует об определенной связи с 

64 Форсайт № 2 (6) 2008



МастРеру-бкрлиаксас

Табл. 2. Национальные стратегии в области исследований и разработок
Национальный Национальная Основы  

«Десятилетний  научно- стратегия в обла- национальной  Политика в области 
план» технологический сти исследований и промышленной  ядерной энергетики 

Форсайт (1999) разработок (2002) политики (2007) (2007)

I. Космические Нет Есть. Географическое Нет Нет 
   исследования преимущество  

«южного неба»

II. От фермы  Частичная. Частичная.  Слабая связь  Нет
     до фармации Агропереработка; Биотехнология с фармацевтикой

Биоразнообразие; 
Окружающая среда; 
Здравоохранение

III. Энергия (PBMR;  Незначительная. Незначительная. Нет PBMR 
      возобновляемая Водородное топливо Ядерная химия Ядерная химия
      энергия) Возобновляемые  

источники энергии

IV. Изменение Не представлено Не представлено Нет Минимальная
      климата

V.  Социальная  Социально- Технологии для  Нет  Нет
      динамика экономические  сокращения бедности

вопросы

Форсайтом. Последнее, пусть и не очень определенно, ки в условиях, когда в системе активно действует 
указывает на сконструированный кризис социально- множество участников, заинтересованных в ито-
экономической включенности. гах Форсайта, затрудняет выявление мотиваций, 

Мы начинали с предположения, что перспекти- для чего потребуются дальнейшие исследования 
вы радикального структурализма и эволюционной поведения основных нынешних игроков. На поль-
экономики могли бы оказать помощь в понимании зу инновационной политике пошла бы значитель-
характера и степени преобразования научной си- но более глубокая программа работ в сфере Фор-
стемы. Выясняется, однако, что система науки не сайта.
подверглась радикальной трансформации. В зна- Форсайт тем не менее способствовал развитию до-
чительной степени она функционирует в традици- верия в научном сообществе, повышению информи-
онном русле, и анализ инновационной политики рованности и расширению общественного участия. 
свидетельствует не о разрыве, а скорее о преем- Многие темнокожие исследователи, которые руково-
ственности с прежними технологическими целями. дили экспертными панелями или входили в их состав, 

Таким образом, создается впечатление, что Фор- заняли важные посты в системе науки, что следует 
сайт имел ограниченное влияние на инновацион- признать успехом в плане повышения включенности. 
ную политику. Точные причины этого остаются Однако в деле определения новых технологических це-
неясными. Сложность формулирования полити- лей успех был гораздо более скромным.                      

ANC.  Reconstruction and Development Programme. Johannesburg: African National Congress, 1994.
Burrell G., Morgan G. Sociological Paradigms and Organizational Analysis (3rd ed). Aldershot: Gower Publishing, 1987.
DACST. A National Biotechnology Strategy for South Africa. Pretoria: Department of Arts, Culture, Science and Technology, 2001.
DACST. Foresight Synthesis Report: Dawn of the African Century. Pretoria: Department of Arts, Culture, Science and Technology, 1999.
DME. Nuclear Energy Policy. Pretoria: Department of Minerals and Energy, 2007.
DST. Innovation towards a Knowledge-based Economy: Ten Year Plan for South Africa. Pretoria: Department of Science and Technology, 2007.
DST. The National Research and Development Strategy. Pretoria: Department of Science and Technology, 2002.
National industrial policy framework gives clearer picture.  DTI, 2007. Retrieved from http://www.sabinet.co.za/sabinetlaw/news_par478.html.
Erwin A. Pebble Bed Modular Reactor Supplier Conference (24/08/2005). Retrieved from http://www.polity.org.za/article.php?a_id=72997.
Feinstein A. After the Party. Johannesburg: Jonathan Ball Publishers, 2007.
HSRC, 2008. http://www.hsrc.ac.za/CCUP-RnD-7.phtml.
Hussler C., Ronde P. The impact of cognitive communities on the diffusion of academic knowledge: Evidence from the networks of inventors of a 

French university / Research Policy, Elsevier, March  2007, v. 36, № 2, p. 288-302.
Kahn M. J. The South African national system of innovation after Apartheid: from constructed crisis to constructed advantage? / Science and Public 

Policy, 2006, v. 33, № 2, p.125-136.
Kahn M. J., Gastrow M. Pharmacologically active: clinical trials and the pharmaceutical industry / South African Medical Journal, 2008, v. 95, №3, 

p. 630-632.
Kantey M. Planning for the future: The energy question. Paper presented at the Harold Wolpe Memorial Trust’s 52nd Open Dialogue 25 May 2006, 

University of Cape Town. Retrieved from http://www.wolpetrust.org.za/dialogue2006/CT052006kantey_paper.pdf.
Kim L. Crisis construction and organization learning: capacity building is catching up at Hyundai Motor / Organization Science, v. 9,  

№ 4, 1998.
Lundvall B.-Å. Innovation, growth and social cohesion. Cheltenham: Edward Elgar Publishers, 2002.
Mani S. Government, Innovation and Technology Policy. An International Comparative Analysis. Cheltenham UK: Edward Elgar Publishers, 2002.
Nelson R. R., Winter S. G. An Evolutionary Model of Economic Change. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1992.
OECD. Review of South Africa’s Innovation Policy. Working paper DSTI/STP(2007)12. Paris: Organisation for Economic Co-operation and 

Development, 2007.
Perez C. Technological Revolutions and Financial Capital. Cheltenham: Edward Elgar Publishers, 2002.
RSA. Constitution of the Republic of South Africa. Act № 20 of 1996. Pretoria: Government Printer, 1996.
RSA. The Growth, Employment and Redistribution Strategy. Pretoria: Government Printer,  1995.
RSA. Ten Year Review. Pretoria: The Presidency, 2004 (unpublished).

№ 2 (6) 2008 Форсайт 65