74 Инновации l Инвестиции l Конкурентоспособность

Управление инновационными 
процессами в госкомпаниях 
электроэнергетической отрасли 
России

Инновационные программы рос- То есть, по сути, именно ежегодное 
аЛеКСандроВ Владимир николаевич сийских электроэнергетических выполнение приведенных выше пара-
Аспирант кафедры менеджмента госкомпаний рождались долго. Ставя во метров должно являться индикатором 
Московский гуманитарный главу угла производственные цели своих успешности выполнения инновацион-
университет предприятий, их руководители считали, ных программ. Кроме того, выбор инно-
111395, рФ, г. Москва, что электроэнергетические компании вационных мероприятий должен быть 
ул. Юности, д. 5/1 инновационны по своей сути и поэтому обусловлен именно их потенциальной 
Тел.: (495) 627-95-12 их текущие инвестиционные програм- возможностью обеспечить достижение 
E-mail: vladimir.aleksandrov.mo@mail.ru, мы, сформированные в соответствии с компаниями приведенных экономиче-
vna@so-ups.ru технологическими требованиями и вы- ских критериев. 

полняемыми задачами, автоматически В данной статье приводится краткий 
несут в себе «инновационную составля- анализ программ инновационного раз-
ющую». Чем более крупной была ком- вития (ПИР) некоторых ключевых госком-
пания, тем более снисходительно и без паний электроэнергетической отрасли 
энтузиазма реагировала на очередную России: двух монополий – ОАО «ФСК 
«блажь» руководства страны. В результате ЕЭС» и ОАО «СО ЕЭС», а также двух вер-

Ключевые слова к 1 декабря 2010 г. не все запланированные тикально-интегрированных компаний 
55 госкомпаний представили свои пред- – ОАО «РусГидро» и ОАО «РАО ЭС Восто-

госкомпании
ложения Правительству РФ. Только к се- ка». Соответствующий анализ должен по-

инновационная пРогРамма редине 2011 г. в 47 госкомпаниях разных зволить сделать практические выводы 
инновационная стРатегия отраслей, в том числе электроэнергетиче- о степени успешности управления ин-
электРоэнеРгетическая отРасль ской, появились названные программы. новационными процессами названных 

По распоряжению Правительства иннова- организаций. Государство в этих органи-
ционные программы госкомпаний должны зациях является или единственным (как в 
были интегрироваться в соответствующие ОАО «СО ЕЭС»), или основным (от 50 до 
бизнес-стратегии развития и обеспечить: 80% в трех оставшихся) акционером.

Аннотация
l уменьшение себестоимости (более ОАО «ФСК ЕЭС» (Федеральная се-

В статье рассмотрены вопросы инноваци- 10%) выпускаемой продукции (услуг) тевая компания) оказывает услуги по 
онного развития госкомпаний электроэнерге- без ухудшения основных пользователь- передаче электроэнергии по единой на-
тической отрасли России на основе анализа 
инновационных программ и инновационной ских характеристик и снижения эколо- циональной электрической сети (ЕНЭС). 
стратегии четырех крупных компаний данной от- гичности; Монополия является одной из крупней-
расли. Определены требования, предъявляемые l экономию энергетических ресур- ших энергокомпаний по рыночной капи-
государством в связи с формированием инно- сов в процессе производства (не менее тализации. Объекты компании находятся 
вационных программ. Исследованы основные 5% ежегодно) до достижения среднеот- в 73 регионах РФ.
производственные цели рассматриваемых ком- раслевых значений, характерных для за- Основная цель Программы инно-
паний, а также цели создания инновационных 
программ и перспективы их выполнения. рубежных компаний; вационного развития ОАО «ФСК ЕЭС» 

l улучшение потребительских свойств – повышение надежности, качества и 
производимой продукции, повышение экономичности энергоснабжения потре-
качества и снижение эксплуатационных бителей путем модернизации электриче-
расходов, повышение энергоэффектив- ских сетей ЕЭС России на базе инноваци-
ности, уменьшение числа отказов и ава- онных технологий с превращением их в 
рий при эксплуатации, увеличение гаран- активно-адаптивное (интеллектуальное) 
тийного срока эксплуатации, повышение ядро технологической инфраструктуры 
степени утилизации продукции; энергетики. Создание активно-адаптив-

l повышение производительности ной (интеллектуальной) сети позволит 
труда (не менее 5% ежегодно) до дости- обеспечить выгодное потребителям ре-
жения среднеотраслевых значений, ха- гулирование нагрузок сети, адаптивную 
рактерных для зарубежных компаний; реакцию генерации и сетей в режиме 

l повышение экологичности процес- реального времени на различные виды 
са производства и утилизации отходов отклонений, а также прогнозирование 
производства [1]. и предупреждение возникновения ава-

УПРАВЛЕНЕЦ / 9–10/37–38/2012



Innovations l Investments l Competitiveness 75

Electric Power Industry in Russia:
Managing Innovation Processes 
in State-Owned Companies

рийных участков и критических ситуа- стеме России. Помимо исполнительного Vladimir n. aLEKSandroV
ций [2]. аппарата компания имеет 66 филиалов Postgraduate of Management Dprt.

В соответствии со Стратегией инно- ОДУ и РДУ по всей стране, а также дочер-
вационного развития РФ на период до нее общество ОАО НИИПТ [4]. Moscow University for the humanities 
2020 г. одним из ключевых инструментов Основная цель ПИР: инновационное 111395, rF, Moscow, 
координации взаимодействия государ- развитие технологии централизованно- ul. Yunosti, 5/1

Phone: (495) 627-95-12
ства, науки, бизнес-структур и потре- го диспетчерского управления электро- E-mail: vladimir.aleksandrov.mo@mail.ru,
бителей является механизм создания энергетическим режимом Единой энер- vna@so-ups.ru
и функционирования технологических гетической системы России, развитие и 
платформ [3]. ОАО «ФСК ЕЭС» является совершенствование инструментов опе-
активным участником и одним из иници- ративно-диспетчерского управления. 
аторов создания технологической плат- В ПИР отмечается инновационное 
формы «Интеллектуальная энергетиче- значение запуска рынка системных ус-
ская система России». луг. Запуск такого рынка в целом яв-

В ОАО «ФСК ЕЭС» реализованы клю- ляется инновационным процессом в 
чевые организационные решения, по- российской электроэнергетике. Он обе- Key words
зволяющие осуществлять инноваци- спечивает возможность использования 
онное развитие компании. Закреплена рыночных механизмов для обеспечения state-owned comPanies
ответственность заместителя Предсе- системной надежности и качества функ- innovation PRogRam
дателя Правления ОАО «ФСК ЕЭС» за ционирования ЕЭС России, так как для innovation stRategy
вопросы инновационного развития. предоставления системных услуг обо-
В исполнительном аппарате управления рудование должно удовлетворять спе- electRic PoweR industRy

компании в 2010 г. сформирован депар- циальным требованиям. Таким образом, 
тамент технологического развития и ин- функционирование рынка системных 
новаций (фактическая численность на услуг формирует импульс к модерниза-
январь 2011 г. – 26 человек). Дочернее ции генерирующего оборудования на Summary

общество – ОАО «НТЦ электроэнергети- электростанциях. The article considers the issues of innova-
ки» (579 человек) – определено в каче- В программе отмечается, что полно- tive development of the state-owned companies 
стве ядра научно-технического развития ценная оценка эффекта от реализации of electric power industry of Russia on the basis of 

ФСК ЕЭС. Для управления инновацион- инновационной программы ОАО «СО the analysis of innovative programs and innovative 
strategies of four major companies of this industry. 

ной, технической и эксплуатационной ЕЭС» возможна только вместе с оцен- In the paper the state requirements to the forma-
политикой, координации работ по раз- кой эффективности всей его производ- tion of innovative programs are specified. The main 
работке и организации внедрения новой ственно-технологической деятельности. production targets of the examined companies, as 
техники и технологий в проекты нового То есть рекомендованные показатели well as the purposes of the creation of innovative 

строительства, реконструкции и техни- оценки эффективности ПИР напрямую programs and prospects of their implementation are 

ческого перевооружения, направленные применимы к компании, если ее инно- explored.

на повышение надежности и эффектив- вации оцениваются по эффектам, ока-
ного функционирования электросетево- зываемым на электроэнергетическую 
го комплекса ЕНЭС и снижения издержек отрасль и народное хозяйство в целом. 
его эксплуатации, создан координаци- Таким образом, получается, что будущая 
онный научно-технический совет ОАО оценка деятельности всей электроэнер-
«ФСК ЕЭС» в составе 36 человек. Возглав- гетической отрасли будет соответство-
ляет координационный научно-техни- вать и оценке деятельности компании.
ческий совет Председатель Правления ОАО «СО ЕЭС» и ОАО «НИИПТ» при-
ОАО «ФСК ЕЭС». нимают участие в технологической плат-

ОАО «СО ЕЭС» («Системный опера- форме «Интеллектуальная энергетиче-
тор Единой энергетической системы») ская система России».
– специализированная организация, Внутренняя нормативная база по 
единолично осуществляющая центра- вопросам организации инновационной 
лизованное оперативно-диспетчерское деятельности ОАО «СО ЕЭС» состоит из: 
управление в Единой энергетической си- Концепции инновационного развития; 

UpravlenetS/ 9–10/37–38/2012 



76 Инновации l Инвестиции l Конкурентоспособность

Источники Программы инновационного развития; наличие в составе установленной мощ-
организационно-распорядительных до- ности исключительно гидроэлектростан-

1. Рекомендации по разработке про-
грамм инновационного развития компаний кументов, регламентирующих иннова- ций и других генерирующих объектов 
с государственным участием, утвержденные ционную деятельность в ОАО «СО ЕЭС», на основе возбновляемых источников 
Правительственной комиссией по высоким принимаемых в развитие и во исполне- энергии (ВИЭ) приводит к тому, что при 
технологиям и инновациям 03.08.2010 // ние действующей ПИР. производстве электроэнергии компания 
Экспертная сеть по вопросам государствен- К органам управления и должност- не потребляет невозобновляемых энер-
ного управления: http://www.gosbook.ru/ ным лицам ОАО «СО ЕЭС», организую- горесурсов. Таким образом, в силу осо-
node/43371 щим инновационную деятельность, от- бенности структуры генерации, уровень 

2. Программа инновационного развития носятся: Совет директоров; Правление; энергоэффективности компании высок.
ОАО «ФСК ЕЭС» до 2016 г. с перспективой до Председатель Правления; Директор по Компания отмечает важность того, 
2020 г. http://www.fsk-ees.ru/

3. Концепция долгосрочного социаль- энергетическим рынкам и инновацион- что прирост выработки электроэнергии 
но-экономического развития Российской ному развитию; руководители функцио- на генерирующих объектах ОАО «РусГи-
Федерации на период до 2020 г. // Россий- нальных направлений. дро» оказывает положительный эффект 
ская газета. http://www.rg.ru/2009/05/19/ Группа «РусГидро» – один из крупней- на электроэнергетическую отрасль РФ 
strategia-dok.html ших российских энергетических холдин- в целом, так как позволяет снизить по-

4. Годовой отчет ОАО «СО ЕЭС» за 2010 г. гов. ОАО «РусГидро» является лидером требление ископаемых видов топлива 
http://www.so-ups.ru/ в производстве энергии на базе возоб- за счет более широкого использования 

5. Раздел «О Компании». http://www. новляемых источников, развивающим энергии воды и других возобновляемых 
rushydro.ru/company генерацию на основе энергии водных источников.

6. Основные положения Программы ин-
новационного развития ОАО «РусГидро» потоков, морских приливов, ветра и ОАО «РусГидро» выступает соучреди-
на 2011–2015 гг. с перспективой до 2021 г. геотермальной энергии. Компании при- телем технологической платформы «Пер-
http://www.rushydro.ru/company/energy_ надлежат практически все крупные ги- спективные технологии возобновляемой 
efficiency дроэлектростанции страны. Кроме того, энергетики» и участвует в формирова-

7. Паспорт Программы Инновационно- Холдинг «РусГидро» объединяет научно- нии и функционировании еще четырех 
го развития ОАО «РусГидро» на 2011–2015 исследовательские, проектно-изыска- технологических платформ: «Малая рас-
гг. с перспективой до 2021 г. http://www. тельские, инжиниринговые организации, пределенная энергетика», «Интеллекту-
rushydro.ru/company/energy_efficiency а также розничные энергосбытовые ком- альная энергетическая система России», 

8. Программа инновационного раз- пании [5]. «Новые полимерные композиционные 
вития ОАО «РАО ЭС Востока». http://www.
rao-esv.ru/documents/PIR%20RAO%20ES%20 Приоритетными направлениями материалы и технологии», «Освоение 
Vostoka_.pdf инновационного развития холдинга яв- океана».

9. Global Innovation Index 2011. http:// ляются НИОКР, обеспечивающие повы- Как отмечается в «Основных положе-
www.globalinnovationindex.org/gii/ шение надежности и безопасности про- ниях Программы инновационного раз-

10. IEEE Std 2030–2011 Guide for Smart изводственных процессов, а также их вития ОАО "РусГидро" на 2011–2015 гг. 
Grid Interoperability of energy Technology and энергоэффективность и экологичность. с перспективой до 2021 г.» [6], лицом, от-
information Technology operation with the Предметом инновационного интереса вечающим за инновационное развитие 
Electric Power system (EPS), End-Use Applica- компании являются также следующие компании», является Заместитель Пред-
tions, and loads // Электронная библиотека технологические области: новая генера- седателя Правления ОАО «РусГидро». 
www.ieeexplore.ieee.org/ ция, материалы и технологии для гене- Кроме того, взаимодействие со сторон-

рации и для строительства, IT-проекты, ними организациями, являющимися по-
корпоративные процессы. тенциальными партнерами в реализации 

Кроме того, еще в 2010 г. Правление ПИР , осуществляет Дирекция инноваци-
холдинга утвердило Программу в об- онного развития [7].
ласти энергосбережения и повышения ОАО «РАО ЭС Востока» и его дочер-
энергетической эффективности ОАО ние и зависимые общества представляют 
«РусГидро» на 2010–2015 гг. Данная про- собой холдинг, оперирующий во всех ре-
грамма сформирована в целях исполне- гионах Дальневосточного федерального 
ния Федерального закона от 23 ноября округа. Основным видом деятельности 
2009 г. № 261-ФЗ «Об энергосбережении и ОАО «РАО ЭС Востока» является управ-
о повышении энергетической эффектив- ление энергетическими компаниями 
ности и о внесении изменений в отдель- для эффективного и качественного удов-
ные законодательные акты Российской летворения спроса на электрическую и 
Федерации». Программа предусматрива- тепловую энергию в Дальневосточном 
ет проведение комплекса мероприятий, федеральном округе и на сопредельных 
направленных на повышение эффектив- территориях. В 2011 г. государство пере-
ности работы энергооборудования, про- дало 69,3% акций ОАО «РАО ЭС Востока» 
цессов ведения бизнеса в обществе и холдингу ОАО «РусГидро». 
внедрение новых технологий. Компания одна из первых в отрасли 

В названном документе подчеркива- разработала и опубликовала свою про-
ется, что с точки зрения энергоэффек- грамму инновационного развития [8]. 
тивности производства ОАО «РусГидро» Приоритетами инновационного разви-
находится в уникальном положении: тия компании являются: 

УПРАВЛЕНЕЦ / 9–10/37–38/2012



Innovations l Investments l Competitiveness 77

l создание научно-технического по- в результате анализа ПИР исследуемой References
тенциала для опережающего развития компании, является то, что при заплани-
холдинга через реализацию широкомас- рованной величине улучшения приве- 1. Recommendations for establishing inno-

vative development programs of state-owned 
штабной программы модернизации и ре- денные показатели даже в 2020 г. будут companies, approved by the Government 
конструкции энергетического комплекса выглядеть хуже, чем аналогичные пока- Commission on High Technologies and Inno-
на основе инновационных технологий; затели в сравниваемых зарубежных ком- vations on August 3, 2010. http://www.gos-

l освоение новых технологий и инно- паниях в 2010 г. Притом что зарубежные book.ru/node/43371
вации в управлении собственными сила- компании к 2020 г. с большой долей ве- 2. The program of innovative development 
ми с привлечением научного потенциала роятности еще улучшат свои производ- of OAO “Federal Grid Company of Unified En-
вузов, академических институтов, малых ственно-экологические характеристики. ergy System” up to 2016 with an outlook until 
и средних инновационных предприятий. Система управления инновационной 2020. http://www.fsk-ees.ru/

В то же время холдинг не предпола- деятельностью холдинга построена та- 3. The concept of long-term social-eco-
nomic development of the Russian Federation 

гает вести самостоятельно разработку и ким образом, что ее координацией зани- for the period up to 2020 // Rossiyskaya gazeta. 
выпуск инновационных продуктов, так мается департамент инноваций и транс- http://www.rg.ru/2009/05/19/strategia-dok.
как область научных потребностей ком- ферта технологий, который осуществляет html
пании слишком широка и в полном объ- горизонтальное и вертикальное взаимо- 4. Annual report 2010 of OAO “System Op-
еме не может быть профинансирована. действие между руководством, подраз- erator of Unified Energy System”. http://www.

РАО «ЭС Востока» участвует в созда- делениями, филиалами, ДЗО холдинга и so-ups.ru/
нии и деятельности следующих техноло- другими заинтересованными субъекта- 5. Official website of OAO “RusGidro”. http://
гических платформ: «Интеллектуальная ми инновационного процесса. www.rushydro.ru/company

энергетическая система России», «Эко- Программами инновационного раз- 6. The main provisions of the Innovation 
Development Program of OAO “RusGidro” for 

логически чистая тепловая энергетика вития, помимо технологической мо- 2011–2015 with an outlook until 2021. http://
высокой эффективности», «Малая рас- дернизации основной деятельности www.rushydro.ru/company/energy_efficiency
пределенная энергетика», «Перспектив- госкомпаний и совершенствования си- 7. Passport of the Innovation Development 
ные технологии возобновляемой энер- стем управления, предусмотрены также Program of OAO “RusGidro” for 2011–2015 
гетики». активное сотрудничество с предпри- with an outlook until 2021. http://www.rushy-

В программах инновационного раз- ятиями малого и среднего бизнеса (МСБ) dro.ru/company/energy_efficiency
вития госкомпании сравнивают свои в проведении НИОКР. Большая роль в 8. Innovation Development Program of 
ключевые параметры производственной инновационной стратегии отведена со- OAO “RAO Energy System of East”. http://www.

деятельности с аналогичными параме- трудничеству и обмену опытом с зару- rao-esv.ru/documents/PIR%20RAO%20ES%20
Vostoka_.pdf

трами зарубежных компаний соответ- бежными компаниями аналогичных про- 9. Global Innovation Index 2011. http://
ствующих профилей. В этом отношении филей, реализации программ поддержки www.globalinnovationindex.org/gii/
многие показатели деятельности компа- патентной деятельности и программ со- 10. IEEE Std 2030–2011 Guide for Smart 
ний холдинга «РАО ЭС Востока» демон- трудничества с вузами в части подготов- Grid Interoperability of energy Technology and 
стрируют значительное отставание. Так, ки студентов по специализированным information Technology operation with the 
исследование ПИР данной компании программам соответствующих госком- Electric Power system (EPS), End-Use Applica-
показывает, что до начала выполнения паний и другим мероприятиям. Резуль- tions, and loads. www. ieeexplore.ieee.org/
программы удельные выбросы CO2 в тативность реализации ПИР во всех 
3–15 раз превышали показатели конку- госкомпаниях измеряется с помощью 
рентов, процентная доля перерабатыва- индикаторов – системы ключевых пока-
емых отходов в 15–20 раз меньше соот- зателей эффективности (key performance 
ветствующей доли у конкурентов и т.д. indicators – KPI). Перечень KPI сформи-
Отрицательным моментом, выявленным рован с учетом рекомендаций Минэко-

Некоторые параметры ПИР госкомпаний электроэнергетической отрасли

Ежегодное 10%-ное Ежегодная 5%-ная Ежегодное 5%-ное  
уменьшение экономия увеличение 

Госкомпании Характер ПИР
себестоимости энергетических производительности 

выпускаемой продукции ресурсов труда

оао «фск еэс» целевая модель – – +
«умная энергетика» предусмотрено предусмотрено предусмотрено

меньшее значение меньшее значение
оао «со еэс» целевой – – –

некоммерческий в соответствии в соответствии в соответствии 
с отраслевыми с отраслевыми с отраслевыми 
показателями показателями показателями

оао «Русгидро» предусмотрен рост – – –
капитализации предусмотрено предусмотрено предусмотрено 

меньшее значение меньшее значение меньшее значение
оао «Рао эс модель – – –
востока» догоняющего предусмотрено предусмотрено предусмотрено 

развития меньшее значение меньшее значение меньшее значение

UpravlenetS/ 9–10/37–38/2012 



78 Инновации l Инвестиции l Конкурентоспособность

номразвития России от 1 февраля 2011 г., нансирования является необходимым новационных программ. Кроме того, 
изложенных в Методических материалах и достаточным показателем для под- в любых инновационно успешных 
по разработке программ инновационно- держания инновационного развития на компаниях должна быть выстроена 
го развития акционерных обществ с госу- хорошем и удовлетворительном уровне. грамотная стратегия управления ин-
дарственным участием, государственных В действительности достаточный уро- новациями, включающая классические 
корпораций и федеральных государ- вень финансирования не может гаранти- инструменты инновационного менед-
ственных унитарных предприятий. ровать успешную реализацию стратегии жмента и реализующую их команду про-

Завершая статью, можно отметить, инновационного развития любой ком- фессионалов. Вместо этого в ПИР боль-
что в ней коротко были рассмотрены пании, тем более что руководство пред- шинства госкомпаний можно прочитать 
инновационные программы, цели и стра- приятий научилось успешно «осваивать» об успешной формальной интегриро-
тегии инновационного развития четырех любые бюджеты. ванности инновационных программ в 
госкомпаний электроэнергетической от- Логика стабильного развития биз- бизнес-стратегии исследуемых компа-
расли в контексте оценки потенциальной неса и предстоящий опыт практической ний, реальное же положение дел почти 
успешности их выполнения. В таблице реализации инновационных программ в каждой компании не так успешно. 
приведены результаты сравнительного исследуемых госкомпаний со всей оче- В случае начала сворачивания ин-
анализа некоторых параметров иннова- видностью и неизбежностью приведут новационной деятельности перед гос-
ционного развития данных компаний. к достаточно простым и очевидным компаниями встанет задача как можно 

Финансирование инновационных выводам: не только технологическая менее болезненного торможения начав-
программ осуществляется исследуемы- успешность, но и не в последнюю оче- шегося сотрудничества с инновацион-
ми госкомпаниями преимущественно из редь высокоразвитая инновационная ными контрагентами. Более подробное 
собственных средств. Доля выручки, иду- культура должны стать залогом успеха рассмотрение обозначенных вопро-
щая на финансирование ПИР (включая инновационных стратегий. Инноваци- сов требует отдельной статьи, и самое 
расходы на НИОКР), в рассматриваемых онная культура предполагает в пер- главное, дополнительных официальных 
организациях составляет от 2 до 3,8% на вую очередь желанность проведения материалов по итогам выполнения ин-
период с 2011 до 2016 гг. и на перспек- реальных инновационных изменений новационных программ хотя бы за одно-
тиву до 2020 г. В целом такой объем фи- и творческий подход к реализации ин- двухгодичный период. 

УПРАВЛЕНЕЦ / 9–10/37–38/2012