12 ИнтеграцИя наукИ И проИзводства: трансфер технологИЙ Управленец № 3–4 (19–20) 2011

ЗИНИГРАД Михаил Иосифович
Ректор, доктор химических наук, профессор

Ариэльский университетский центр Самарии
 Израиль, г. Ариэль

Телефон секретариата и офиса президента: 972-3-9066-153
Факс: 972-3-9067-440

Интернет-сайт: http://www.ariel.ac.il/

Выдержки из доклада

коммерческий потенциал 
университетской науки:

израильский опыт
Аннотация. Докладчик рассказывает об опыте Израиля в организации научной деятельности университетов, 
нацеленной на получение коммерческого результата.

Количество денег в мире очень Можно четко проследить эту 
велико. Многие люди, многие фир- связь на примере Израиля. Сегодня 
мы не знают, куда можно их выгод- экспорт Израиля составляет 60 млрд 
но вложить. Вопрос в том, может ли дол., из них более 30 млрд дол. – это 
наука обеспечить бизнес при помо- экспорт высоких технологий. В этой 
щи внедрения инноваций, помочь стране, как и во многих европейских 
людям определиться: куда и как странах, практически отсутствует 
правильно вложить деньги? Созда- влияние правительства на деятель-
ется впечатление, что это не полу- ность вузов. Академическая свобода 
чается. Почему? Чтобы это понять, – это то, чем дорожат профессора, 
нужно постараться найти связь нау- ректоры, вузы в целом. Если рек-
ки и бизнеса. тор идет в правительство, то толь-

ко ради того, чтобы убедить пра-

Система высшего образования Развитие университетов – 
в Израиле политика израильского 

правительства
• 8 университетов. • Рост бюджетного финансирования и 
• 19 академических колледжей, финан- повышение эффективности распреде-

сируемых Министерством образова- ления средств.
ния. • Контроль качества преподавания и 

• 12 колледжей без бюджетного финан- уровня НИР.
сирования. • Развитие физической инфраструктуры.

• 25 педагогических колледжей (без • Стимулирование создания междисцип-
бюджетного финансирования) линарных научно-исследовательских 

центров

Ключевые слова: экспорт высоких технологий, финансирование научных исследований, профессиональный рост, заработная 
                                             плата.

25−26 января 2011 г. I Международная научно-практическая конференция «Интеграция науки, 
образования и производства – стратегия развития инновационной экономики»



Upravlenets № 3–4 (19–20) 2011 Science and production integration: technologieS tranSfer 13
Бюджет системы высшего образования в Израиле, тыс. шек.*

Год Расход Бюджетное 
финансирование Доля госбюджета, %

1995 3,526,447 2,234,978 63,4

1996 4,136,902 2,713,197 65,6

1997 4,630,940 3,148,810 68,0

1998 5,330,808 3,574,709 67,1

1999 5,979,523 3,896,194 65,2

2000 6,703,518 4,366,543 65,1

2001 1,149,160 4,446,540 62,2

2002 8,425,578 4,624,468 54,9

2003 8,544,514 4,385,540 51,3

2004 7,760,593 4,086,649 52,6

2005 7,985,121 4,674,361 58,5

2006 9,750,226 4,948,114 50,7

2009 11,039,456 7,262,800

2010 11,552,000 7,600,000 ~52

2012 12,929,000 8,500,000

* Не включая спецпроекты и целевое финансирование программ в отдельных вузах.

вительство в финансировании науч-
ных исследований. Таким образом, в Трансфер технологий – 
1996 г. заработная плата профессо- «семенное хозяйство» венчурной 

экономики
ров была увеличена в два раза. 

Академия наук в Израиле не мо- • Центр (компания) трасфера технологий при каждом университете.
жет существовать отдельно от уни- • Защита интеллектуальной собственности (на глобальном уровне).
верситетов. Члены Академии наук • Эффективная система создания стартап-компаний и лицензирова-

являются профессорами вузов. Каж- ния технологий

дая кафедра в вузе раз в пять лет 
проходит аттестацию у независимых 
экспертов. Бывают случаи, когда ка- 4%

федра не проходит комиссию и ее за-
крывают. Если университет не под- 31% 43%
тверждает свой статус, то у него воз-
никает тяжелая ситуация с развити-
ем инфраструктуры. Существует ко-
миссия, которая занимается оцен-
кой инфраструктуры университетов и 2%
выдает деньги на развитие. Но при 5%

15%
этом доля бюджетного финансирова-
ния (около 50%) уменьшается, пото- Минпром        Миннауки       Минсельхоз        Минэнергетики       ИНФ     Другие

му что университеты также должны Источник: Менделович Д.  Доклад на Форуме главных ученых Израиля в РФ. М., 
приносить деньги государству. Если 2010. 14 сент.

говорить о возможности финанси- Государственное финансирование гражданских НИР и ОКР в Израиле

Key words: high technologies export, scientific research financing, career growth, salary.

I International Scientific-Practical Conference January, 25−26 2011
 «Science, education and production intergration − innovation economy development strategy»



14 ИнтеграцИя наукИ И проИзводства: трансфер технологИЙ Управленец № 3–4 (19–20) 2011

рования научной деятельности, то Профессиональный рост от препо-
31% – это академический фонд Из- давательской должности к должности 
раиля – Израильский научный фонд, полного профессора – высшему зва-
который финансирует исследования нию – очень не простой путь. Неза-
теоретического характера. Пример- висимая комиссия оценивает резуль-
но 15% (прикладная часть науки) таты научной работы преподавате-
финансируется из средств Мини- ля и, если этих результатов нет, то ни 
стерства науки. При каждом мини- о каком продвижении не может быть 
стерстве в правительстве существу- и речи. Результатом научной рабо-
ет главный ученый. ты могут служить публикации в науч-

Для роста науки в Израиле созда- ных журналах, привлечение грантов 
ются условия. Стимулирование НИР и т.д. У каждого преподавателя есть 
в вузах основывается на следующих возможность увеличить свою заработ-
принципах: ную в год на 20, 15 или 10%, в зави-

1) научная деятельность – основ- симости от результатов деятельности. 
ной фактор при аттестации профес- В израильских вузах запрещено тра-
соров и преподавателей; тить выигранный профессором грант 

2) связь результатов научной ра- на заработную плату. В зависимости 
боты с уровнем заработной платы; от суммы, которую профессор выи-

3) поощрение участия в израиль- грал, университет сам добавляет ему 
ских и международных грантах; заработную плату. Тем, кто успешно 

4) влияние результатов научной работает в научной сфере, уменьша-
работы на уровень учебной нагрузки; ют долю учебной нагрузки при сохра-

5) финансирование научных раз- нении заработной платы. 
работок из внутриуниверситетских В Израиле, как и во многих ев-
источников; ропейских странах, защищены пра-

6) защита права интеллектуаль- ва на интеллектуальную собствен-
ной собственности. ность. Примерно 40% интеллекту-

• Identify discoveries and 
innovations

• Identify market 
requirements • Spin-off

• Benchmark best Project • Licensing
formation

Identify Tech Transfer
commercially • IP

viable • Protection
emerging • Seek out of appropriate 

technologies outlets for IP
• Commercialization

Principles of Success

Ключевые слова: экспорт высоких технологий, финансирование научных исследований, профессиональный рост, заработная 
                                             плата.

25−26 января 2011 г. I Международная научно-практическая конференция «Интеграция науки, 
образования и производства – стратегия развития инновационной экономики»



Upravlenets № 3–4 (19–20) 2011 Science and production integration: technologieS tranSfer 15

альной собственности достаются са-
мому собственнику, 40% − универ- Поиск, разработка и коммерциализация
ситету, 20% − кафедре. Все это сти- технологий в Израиле, России и странах СНГ
мулирует преподавателей к науч-
ной деятельности. В России очень 
мало профессоров могут довести 
свои идеи до внедрения, до коммер- Опыт 

Инновации + технологического Коммерческий
циализации. В Израиле же при ву- трансфера = успех
зах создается коммерческая фир-
ма – компания технологическо-

IIC  Израильский инновационный центр
го трансфера. Результат создания 
этих фирм очень хорош. Из 30 про-
мышленно развитых стран в Израи- Центр использует уникальные 
ле отчисления на научные исследо- ресурсы и опыт, накопленные на-
вания – 5% ВНП − самые высокие. шими специалистами в области ве-
При этом темп роста ВНП составляет дения НИОКР, патентной и юриди-
29%, а темп роста финансовых вло- ческой поддержки инновационной 
жений в научно-исследовательскую деятельности, рыночных исследо-
работу – 126%. ваний, бизнес-планирования, ли-

 Несколько слов об инновацион- цензирования технологий, создания 
ном центре, который я здесь пред- стартап-предприятий (в том числе 
ставляю. Этот уникальный в своем совместных российско-израильских 
роде центр создан компанией техно- компаний), привлечения инвести-
логического трансфера Ариэльского ций, т.е. всего того, что на совре-
университетского центра в сотруд- менном языке называется техноло-
ничестве с Ассоциацией предпри- гическим трансфером. 
нимателей Израиля и при поддерж-
ке Израильского министерства ино-
странных дел.

Key words: high technologies export, scientific research financing, career growth, salary.

I International Scientific-Practical Conference January, 25−26 2011
 «Science, education and production intergration − innovation economy development strategy»