16 ИНТЕГРАЦИЯ НАУКИ, ОБРАЗОВАНИЯ И ПРОИЗВОДСТВА – 
СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ ИННОВАЦИОННОЙ ЭКОНОМИКИ Управленец № 1−2 (17−18) 2011

КОПЫЛОВ Александр Николаевич ОЩЕПКОВА Ирина Николаевна
Директор Координатор проекта «Непрерывное 

образование: Североуральская 
АНО «Североуральский образовательная вертикаль»,
образовательный центр», директор
Филиал ГОУ ВПО «Уральский 
государственный горный НОУ СПО «Северный горный колледж»
университет» в г. Североуральске 624480, РФ, Свердловская обл., 
624480, РФ, Свердловская обл., г. Североуральск, ул. Ватутина, 17а
г. Североуральск, ул. Ватутина, 17а Контактный телефон/факс: (34380) 3-15-86
Контактный телефон: (34380) 3-15-55 e-mail: sgk2010@list.ru
e-mail: сgi2003@mail.ru www.sgk.edu-centre.net
www.edu-centre.net

Выдержки из доклада

Профессиональная ориентация 
с раннего детства:

инновационный подход
Аннотация. Докладчиками проведена «ревизия» категорий «компенсация», «компенсационный пакет», «компен-
сационная политика», что являлось одной из задач исследования, посвященного проблемам формирования компенса-
ционной политики организации. Рассмотренные понятия, а также их структуры создают теоретическую основу для по-
строения современной системы образования, которая ориентирована на реализацию стратегических решений бизнеса.

Автономная некоммерческая образования (рис. 2). Доступ-
организация «Североуральский ность и качество образования – 
образовательный центр» об- два главных принципа, лежащих 

Процесс  непрерывного разовательной деятельностью в основе его идеологии.
профессионального образования – занимается с 1999 г. Проект В 2005 г. Уральский госу-
это пожизненный процесс роста реализуется в небольшом шах- дарственный горный универси-
общего и профессионального терском городе в 450 км от Ека- тет предложил нашему городу 
образовательного потенциала лич- теринбурга. Центр имеет статус уникальный проект непрерыв-
ности, обусловленный адекватными регионального и работает на ного образования, получивший 
потребностями личности и общества все города Северного управлен- название «Североуральская 
и организационно обеспеченный ческого округа (рис. 1). образовательная вертикаль» 
системой государственных и обще- Центр – это системный орга- (рис. 3). Проект объединяет 
ственных институтов образования. низатор и администратор обра- все уровни образовательного 

зовательной деятельности четы- процесса по схеме: детский сад 
рех учебных заведений высшего – лицейский класс – колледж 
и среднего профессионального – вуз – предприятие. Сегодня 

Структурной единицей  реализации 
идеи непрерывности профессио- Другие города
нального образования может быть Екатеринбург
многоуровневый профессиональный Краснотурьинск

образовательный центр – самоорга- Карпинск

низующаяся система открытого типа, Волчанск

работающая на основе договоров о Североуральск

сотрудничестве, реализующая про- Ивдель

грамму непрерывного образования 0 100 200 300 400 500
и ориентированная на воспроизвод- Рис. 1 – Контингент студентов Североуральского образовательного центра  
ство творческих личностей. по месту жительства

21 декабря 2010 г. Заседание Комитета по профессиональному образованию и трудовым ресурсам 
Свердловского областного Союза промышленников и предпринимателей (СОСПП)



INTEGRATION OF A SCIENCE, FORMATION AND MANUFACTURE – 
Upravlenets № 1−2 (17−18) 2011 STRATEGY OF DEVELOPMENT OF INNOVATIVE ECONOMY 17

сутствии внятной молодежной поли-
Центр – системный организатор тики, ребята из лицейских классов, 

4 учебных заведений: например, воспринимают свое сооб-
щество как «элитное», «продвину-
тое» (еще бы! у них и интеллектуаль-

• филиал ГОУ ВПО «Уральский государственный горный ные лагеря, и научно-практические 
университет» в г. Североуральске

конференции, экскурсии в головной 
вуз). В итоге они получают бесцен-

• Центр дистанционного образования ГОУ ВПО ный опыт коллективного творчества, 
«Уральский государственный экономический университет» социальной адаптации. А для про-

винциальных подростков такое по-
• Североуральский филиал ФГОУ СПО зитивное психологическое «самочув-

«Екатеринбургский экономико-технологический колледж» ствие» чрезвычайно важно (рис. 7).
Экономический университет 

•НОУ СПО «Северный горный колледж» предоставил нашему городу воз-
можность формирования дополни-
тельной инфраструктуры, дающей 

Рис. 2 – Центр – администратор образовательной деятельности толчок развития образовательного, 
духовного, культурного, студенче-
ского образа города. 

в орбиту этого проекта вовлечены 
более 1000 участников всех соци-
альных групп и возрастов – от до- Совет по профессиональному образованию
школят до студентов (рис. 4). (Председатель – Глава Североуральского 

Основная задача образователь- городского округа)

ного комплекса состоит в том, чтобы Образовательная вертикаль:
помочь человеку адаптироваться к 
переменам, найти себя, реализовать МОУ ДО
свои способности, в том числе и с 1-я ступень

учетом специфики градообразующе-
го предприятия ОАО «СУБР» (рис. 5). 2-я ступень

МОУ НОШ
Проект призван обеспечивать ран-
нюю профориентацию, самоиденти-
фикацию и социализацию его участ- 3-я ступень

МОУ СОШ
ников, позитивное «встраивание» в 
социум. Весь набор задач, реализуе-
мых в рамках этого проекта, служит 4-я ступень Североуральский политехникум

выполнению приоритетных направ-
лений государственной политики в Образовательная горизонталь: Североуральский образовательный центр

области образования. 5-я ступень
Екатеринбургский экономико- Северный горный колледж

В 2009 г. Центр инициировал под- технологический колледж (филиал)

писание Соглашения о сотрудничестве 
Североуральского городского округа 

6-я ступень Уральский гос. Уральский гос. 
и Уральского государственного эко- экон. универси- горный универ-

тет (ЦДО) ситет (филиал)
номического университета. Это дало 
толчок развитию проекта непрерыв-

7-я ступень
ного экономического образования. В Магистратура УрГЭУ

2010/2011 уч. году в проекте задей-
ствовано 737 участников (рис. 6).

Проект «Североуральская обра- Институт сокращенной
подготовки УГГУ

зовательная вертикаль» с Уральским 
государственным горным универси- ОАО «Севуралбокситруда», бизнес-сообщество
тетом и Уральским государственным 
экономическим университетом при- Рис. 3 – Структура модели многоуровневого профессионального образова-
вел в Центр целые семьи. При от- тельного центра 

Sverdlovsk oblast Union Session of  industrialists and entrepreneurs Committee December 21, 2011
on vocational education and labour resources meeting



18 ИНТЕГРАЦИЯ НАУКИ, ОБРАЗОВАНИЯ И ПРОИЗВОДСТВА – 
СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ ИННОВАЦИОННОЙ ЭКОНОМИКИ Управленец № 1−2 (17−18) 2011

Североуральский образовательный 350

центр – это несколько учебных заведе-
ний, предоставляющих образователь- 300

ные услуги под одним началом. Это еди- 250
ный программный центр регионального 
значения с большим опытом работы над 200
многоуровневыми проектами, опытом 
социального сотрудничества, многосто- 150

роннего взаимодействия с различны-
ми партнерами из сферы образования, 100

власти, политики, бизнеса. Наличие 
50

разнопрофильных учебных заведений 
в рамках единого Центра обеспечивает 0
взаимное развитие на основе аккумуля- Воспитанники Учащиеся СГК Филиал УГГУ
ции организационных, финансовых, ка- детских садов лицейских

классов
дровых, материально-технических, ин- 2005/2006 уч. год 2008/2009 уч. год
формационных ресурсов. Это реальный 2006/2007 уч. год 2009/2010 уч. год
«ключ» к решению многих социальных, 2007/2008 уч. год 2010/2011 уч. год
экономических, демографических задач 

Рис. 4 – Участники Североуральской образовательной вертикали с УГГУ
территории.

На своем опыте мы осознали, что в 
малых городах чрезвычайно важно «со-
бирание», концентрирование всех ре-
сурсов, о которых говорилось выше. В 
провинции они пока ограничены. Тем 
актуальнее объединительные усилия, 
которые в дальнейшем очень важно 
трансформировать в социальное парт-
нерство.

Центр все больше становится интел-
лектуальным катализатором, инкубато-
ром для новых проектов, методической 
и экспериментальной базой, творческой 
лабораторией для талантливых, про- Североуральск
дуктивных людей и, конечно, кузницей 
кадров всех уровней для Североураль-
ского округа и региона в целом. Сегод- 90

ня он уже играет роль стимулирующего 80,1
80

71,3 72,8 74,6
фактора для развития, образования со-
тен людей, выступая их стартовой пло- 70

щадкой в жизнь. 60
Североуральск уже сегодня рассма- 50,7 49,3

50
тривается профессиональным сообще-
ством в сфере образования как дееспо- 40

собная, эффективная «площадка» для 30 28,7 27,2
инновационных проектов. Развитие по- 25,6

19,9
добных программ – это вопрос статуса 20

территории, ее долгосрочных перспек- 10
тив. Это новые ресурсы, новое финан-
сирование, новое качество жизни и со- 0

2005 2006 2007 2008 2009
циального комфорта.

Социокультурная, организаторская ОАО «СУБР»
миссия Центра – это стабилизирующий Прочие

фактор нашей территории, один из ее Рис. 5 – Сводная таблица количества студентов образовательного 
параметров влияния, снижающих отток комплекса, %

21 декабря 2010 г. Заседание Комитета по профессиональному образованию и трудовым ресурсам 
Свердловского областного Союза промышленников и предпринимателей (СОСПП)



INTEGRATION OF A SCIENCE, FORMATION AND MANUFACTURE – 
Upravlenets № 1−2 (17−18) 2011 STRATEGY OF DEVELOPMENT OF INNOVATIVE ECONOMY 19
500 молодежи в города-мегаполисы и форми-
450 рующих общественное сознание. 
400 Образование в Североуральске посте-

пенно становится семейной ценностью. 
350

В этом можно убедиться в нашем Цен-
300 тре, когда туда одновременно приходят 
250 на занятия дошкольники и их родители-
200 студенты. И это вселяет огромный соци-

альный оптимизм.
150

Миссия Центра: готовить в услови-
100 ях ограниченных возможностей и моно-
50 структурного производства Северо-
0 уральска предприимчивых, устойчивых к 

Учащиеся Филиал ЕЭТК ЦДО – УрГЭУ катаклизмам людей.
лицейских
классов Изучив проект закона об образовании, 

обозначим самые важные предложения, 
2008−2010 уч. годы которые, на наш взгляд, необходимо вне-
2010/2011 уч. год сти в законопроект. 

1 В перечень типов образователь-
Рис. 6 – Участники Североуральской образовательной вертикали с УрГЭУ

ных учреждений добавить много-
уровневый образовательный центр, 
цель которого действительно создавать 
условия для непрерывного образования 
человека на протяжении всей жизни, 
координировать образовательную де-
ятельность разнопрофильных учебных 
заведений в рамках единого Центра, 
обеспечивать взаимное развитие на ос-
нове аккумуляции организационных, 
финансовых, кадровых, материально-
технических, информационных ресурсов 
с возможностью не получать лицензию 
на образовательную деятельность. Для 
малых городов это очень важно.

2Внести механизмы регулирования 
профессионального обучения, се-

тевых форм реализации образователь-
ных программ, особенно в пределах ос-

500 новной общеобразовательной программы 
среднего общего образования.

Разграничить понятия квалифика-
400 3ц ии и степени, определить в законе 

помимо нормативного срока еще и уро-
300 вень обязательных компетенций.

В отличие от многих существующих 
законов, новые законы должны быть, как 

200
правило, законами прямого действия, 
что делает ненужным издание дополня-

100 ющих и конкретизирующих инструкций и 
позволяет на деле реализовать принцип 

0 верховенства закона. В связи с этим счи-
до 20 лет от 20 до 30 от 30 до 40 от 40 до 50 от 50 таем, что проект закона об образовании 

и старше нужно доработать до образовательного 
Рис. 7 – Контингент студентов Североуральского образовательного кодекса или сократить до приоритетного 
центра  по возрасту закона. 

Sverdlovsk oblast Union Session of  industrialists and entrepreneurs Committee December 21, 2011
on vocational education and labour resources meeting

Фото: www.nakanune.ru