стратегии

Инновационная стратегия ЮАР в переходный период

ТехнологИя  
во вРемя холеРы 1

М. Кан

Южно-Африканская Республика, на-
ходившаяся долгое время в междуна-
родной изоляции, сейчас движется в 
сторону конституционной демократии и 
интеграции в мировое сообщество. Для 
этого процесса необходим активный эко-
номический рост, стимулировать котор ый 
призвана, в частности, инновационная 
деятельность. Автор статьи предпринял 
попытку проанализировать инноваци-
онную политику, разработанную в стра-
не в течение первых 15 лет демократии, а 
также исследовать механизм взаимодей-
ствия инновационной политики и инно-
вационной системы. отдельно в работе 
рассматривается вопрос о смещении ак-
центов инновационной политики в здра-
воохранении, сфере услуг и оборонной 
промышленности. Пристальное внима- При написании статьи были исполь-
ние уделено роли, которую играло ми- зованы сведения, представленные в 
нистерство науки и технологий в продви- государственных документах, офици-

альной статистике науки и инноваций, 
жении новой инновационной стратегии, публикациях в журналах; когда было 
а также причинам, по которым оно ока- возможно, для подтверждения выше-
залось неспособным воплотить в жизнь перечисленных сведений привлекались 

внешние источники.
свои собственные инициативы. 

1 Автор приносит извинения Габриелю Гарсиа Маркесу.

4 Форсайт № 2 (10) 2009



стратегии

Несмотря на нынешние негативные мнения об быстро получив широкое распространение, пред-
инновациях в финансовой сфере — особен- ставляет инновации как самостоятельный феномен. 
но в прессе, — инновационная деятельность Концепция носит довольно расплывчатый характер, 

по-прежнему считается одним из главных факторов причиной чему может служить сложность иденти-
экономического роста и повышения благосостоя- фикации (не говоря об управлении) скоордини-
ния. Вполне вероятно, что некоторые финансовые рованной деятельности различных коллективов, 
нововведения сыграли свою роль в возникновении включая частный сектор, государственные органы 
текущего глобального экономического кризиса. Од- и учреждения высшего образования. Эта «святая 
нако, чтобы выбраться из него, понадобится разра- троица» считается двигателем инновационного про-
ботать новые инструменты. цесса, который реализуется в более широком на-

Инновационная политика и стратегии, количе- циональном контексте, охватывающем институты, 
ственная оценка инноваций и их тесная связь с эко- законодательные органы, культурные нормы, фи-
номикой знаний занимают важное место в деятель- нансовые практики, эндогенные и экзогенные стан-
ности политических мозговых центров. В первую дарты и правила. При этом он сам также генерирует 
очередь мы говорим о таких международных орга- собственные правила и нормы. Система пронизыва-
низациях, как ОЭСР и Всемирный банк, но также и ет все сферы общественной жизни, включая науку, 
о государственных органах, научных учреждениях образование, здравоохранение, оборону, иммигра-
и корпорациях. В настоящее время большое внима- цию, торговлю, энергетику, коммуникации и право-
ние уделяется разработке Инновационной стратегии судие. Недостаточная степень эффективности одно-
ОЭСР [OECD, 2007] (доклад о результатах работы го компонента системы отрицательно сказывается 
должен быть представлен в 2010 г.)2. Ввиду того что на всем механизме — так же как скорость движения 
с инновациями (что бы ни означал этот термин) колонны машин ограничивается скоростью самого 
связываются большие надежды, национальные пра- медленного транспортного средства. Соответствен-
вительства разрабатывают собственные инноваци- но, гармонизация всех составляющих политики для 
онные политики, стратегии и планы. В предлагае- достижения целей инновационной деятельности яв-
мой вашему вниманию статье мы проанализируем ляется сложной задачей, особенно при проведении 
зарождающуюся инновационную стратегию Южно- политики, основанной на принципах консенсуса 
Африканской Республики [DST, 2008]. (в отличие от аристократического или автократи-

С экономической точки зрения инновационная ческого государственного строя). Кроме того, на-
деятельность — это вывод на рынок или внедрение циональные системы подвержены воздействию 
в организации новых либо значительно усовершен- глобализации и становятся все более открытыми 
ствованных продуктов или процессов [OECD, 2005]. благодаря интернационализации и сетевым струк-
Участниками такой деятельности являются компа- турам научных исследований и разработок (ИиР) 
нии промышленности и сферы услуг. В настоящее [Dodgson et al., 2005], а также, пользуясь термином 
время систематические статистические измерения фон Хиппеля [von Hippel, 2005], появлению «откры-
инновационной деятельности проводятся исключи- тых инноваций».
тельно в отношении компаний; сферы образования В XIX в. учреждения науки и высшего образова-
и здравоохранения, а также неформальный (и кри- ния Капской колонии занимались главным образом 
минальный) сектор такой оценке не подвергаются. медициной, изучением окружающей среды, обслу-
Специалисты в области реализации программ раз- живанием органов власти и духовенства. Открытие 
вития употребляют термин «инновация» как тожде- месторождений алмазов в 1867 г. положило начало 
ственный таким понятиям, как «технологии», «из- капиталистической (расистской) индустриализации 
менения» и «развитие». Неудачи программ развития Южной Африки, что, в свою очередь, проложило 
зачастую объясняются технологическими просчета- путь к эксплуатации Витватерсрандских золотых 
ми, как, например, в случае со вспышкой холеры в приисков. Кампания по освоению приисков стол-
Южной Африке в 2003 г. Но это свидетельствует о кнулась с многочисленными проблемами (если не 
непонимании механизмов древней болезни, пере- сказать кризисными ситуациями) — техническими, 
дающейся через зараженную воду. Технология пре- научными, медицинскими, транспортными и ор-
дотвращения заражения очень проста. С позиций ганизационными. Постепенно был накоплен соб-
общественного здравоохранения холера — полити- ственный опыт в области обогащения руды. Горно-
ческая, а не технологическая проблема. Для предот- добывающие предприятия диверсифицировались и 
вращения распространения инфекции необходимы превратились в вертикально и горизонтально инте-
социальные инновации, в то время как непосред- грированные империи, производящие взрывчатые 
ственно лечение осуществляется в соответствии со вещества, уголь, горное оборудование, продукты 
стандартными медицинскими процедурами. питания и древесину. Возникли уникальные формы 

Дать точное определение термину «инноваци- организации труда, основанные на дискриминации. 
онная политика» достаточно сложно [Arundel et После Англо-бурской войны 1899–1902 гг. был об-
al., 2007]. Отчасти такое положение дел объясня- разован Южно-Африканский Союз — политическая 
ется успехом концепции инновационной системы структура, обеспечивавшая господство меньшин-
[Lundvall, 1985; Freeman, 1987], которая, довольно ства над большинством.

2 Подробнее см.: Голт Ф. Инновационная стратегия ОЭСР: достижение новых ценностей // Форсайт. 2009. № 1. С. 16–28 [Прим. ред.].

№ 2 (10) 2009 Форсайт 5



стратегии

Участие страны в двух мировых войнах способ- пример, в области здравоохранения и ветеринарии, 
ствовало дальнейшей диверсификации промыш- горнодобывающей промышленности, производстве 
ленности. В 1948 г. к власти пришли националисты- радаров. Не менее активным оно было в сельском 
африканеры — это стало поворотной точкой в хозяйстве в целом и виноделии в частности, что по-
истории страны (и ее инновационной системы). зволило стране занять лидирующие позиции в мире 
Расизм был легализован и кодифицирован, что, в в отношении регистрации прав на новые сорта рас-
свою очередь, привело к изоляции государства. На- тений.
чал набирать обороты процесс, позднее названный 
сконструированным апартеидом кризисом [Kahn, Сконструированные кризисы 
2006]. Стране пришлось стать экономически само-
достаточной, в частности в области технологии. К 1994 г. темпы экономического роста катастрофи-

После четырех десятилетий вялотекущей граж- чески упали; доходы на душу населения оставались 
данской войны и региональных конфликтов ЮАР неизменными на протяжении целого поколения; го-
удалось достичь такого же состояния самодостаточ- сударство накопило значительный внешний долг; 
ности в области производства оружия массового уровень инфляции поднялся. К тому же «радужная 
поражения и систем его доставки, химического ору- нация» испытывала влияние двух сконструирован-
жия, боеприпасов, военной техники, энергетики, ных кризисов: модернизации в условиях глобализа-
металлургии, лесной и целлюлозно-бумажной про- ции и кризиса интеграции — зеркального отраже-
мышленности, производства продуктов питания (но ния кризиса изоляции как итога апартеида (рис. 1). 
не потребительских товаров длительного пользова- Если первый кризис был глобальным, то второй 
ния). Промышленность была скована и одновре- возник вследствие необходимости преодолеть воз-
менно защищена протекционистскими тарифами никший ранее раскол.
и санкциями; производство было главным образом На рис. 1 представлена концептуальная схема 
направлено на замещение импорта. Государствен- перехода страны от осадного положения к консти-
ный сектор инновационной системы состоял из туционной демократии, от изоляции к интеграции. 
восьми научно-исследовательских советов3, ряда ве- Каждый из четырех квадрантов символизирует кон-
домственных научных центров и значительного ко- кретный сконструированный кризис.
личества военных заводов. Большую популярность Чтобы двигаться дальше, необходимо осознать 
приобрели инжиниринговые услуги, в первую оче- суть наследия периода изоляции. Несбыточной меч-
редь в области корпоративного программного обе- той, или, если дословно перевести английское вы-
спечения и технологий увеличения продолжитель- ражение, «горшком золота по ту сторону радуги», 
ности жизни. были вывески «Только для белых». Максимум, на 

Что касается образования, то около 70% жите- что могли рассчитывать чернокожие, — носить этот 
лей имели среднее образование, а качество обучения горшок, куда прикажут. В ходе первой в мире опе-
в большинстве школ для чернокожего населения рации по пересадке сердца жизнь пожилого белого 
было крайне низким. В стране имелось 36 учреж- пациента была продлена благодаря сердцу черно-
дений высшего образования, разделенных по язы- кожего человека, погибшего в результате несчастно-
ковому, расовому и этническому признакам; среди го случая. В те годы чернокожие студенты-медики 
них не было ни одного инженерного института для учились в отдельных институтах и им было запре-
африканцев. щено анатомировать трупы белых. Система в целом 

Скромная инновационная система, обусловлен- испытывала дефицит квалифицированных кадров, 
ная вызванным апартеидом кризисом экономиче- поскольку учебные заведения не могли развивать 
ской, социальной и образовательной систем, дала потенциал всего населения страны. Военный психоз 
научные результаты мирового класса в таких обла- привел к росту эмиграции молодых специалистов и 
стях, как катализ, клиническая медицина, ботаника сокращению иммиграции. Если свести данную си-
и зоология, горное дело, металлургия, электроника туацию к уравнению, то мы получим: апартеид = не-
и энтомология. Страна подарила миру четырех но- достаточное развитие человеческих ресурсов.
белевских лауреатов, получивших премии на ран- В квадранте 1 доминирует государственный сек-
них стадиях своей научной карьеры. тор: научные советы, государственные военные ла-

Различные сектора активно сотрудничали друг боратории, институты медицинских исследований 
с другом: государственный — с сектором высше- и государственные корпорации, такие как ESKOM 
го образования, сектор высшего образования — с (электроснабжение), Transnet (транспорт) и Denel 
частным, государственный — с частным и в неко- (производство вооружений). Учреждения высшего 
торых случаях все три между собой. «Тройная спи- образования, хотя и являются государственными, 
раль» [Etzkowitz and Leydesdorff, 2000] была одной могут быть расположены ближе к началу коорди-
из самых сильных сторон южноафриканской ин- нат — прием студентов, набор преподавателей и 
новационной системы. Наиболее яркие примеры бюджетное финансирование регулировались в со-
такого тройного взаимодействия отмечаются, на- ответствии с политикой апартеида. При этом они 

3 Совет по сельскохозяйственным исследованиям (Agriculture Research Council), Совет по научным и промышленным исследованиям (Council for Scientific and Industrial 
Research — CSIR), Совет по наукам о Земле (Council for Geosciences), Фонд исследований и разработок (Foundation for Research Development), Совет по исследованиям в 
области гуманитарных наук (Human Sciences Research Council — HSRC), Mintek (Центр минералогических исследований), Совет по медицинским исследованиям (Medical 
Research Council — MRC) и Южно-Африканское бюро стандартов (SABS).

6 Форсайт № 2 (10) 2009



стратегии

Рис. 1. Южно-Африканская Республика и учебных заведений, корректировку школьных про-
сконструированные кризисы                              грамм и трудового законодательства, расширение 

прав сельскохозяйственных арендаторов, модерни-
1994: зацию армии, неолиберальные структурные изме-

КОНСТИТУЦИОННАЯ ДЕМОКРАТИЯ нения, стимулирование экономической активности 
чернокожего населения, совершенствование имми-

3 4 грационного законодательства. В течение первого 
Сконструированный кризис: Сконструированный  кризис:  

интеграция глобализация десятилетия демократии было принято около тысячи 
новых нормативных актов, аббревиатуры названий 
которых представляют собой буквенную солянку, 
например: LRA (Закон о трудовых отношениях — 

инноВАЦионнАЯ  
Labour Relations Act), RDP (Программа реконструк-

сисТеМА
ДИРИжИЗМ НЕВМЕШАТЕЛьСТВО ции и развития — Reconstruction and Development 

Program), GEAR («Рост, занятость и перераспреде-
ление» — Growth, Employment And Redistribution), 

Сконструированный  кризис:  Сконструированный кризис:  
изоляция ESTA (Закон о дополнительных гарантиях арендато-

импортозамещение
1 2 рам — Extension of Security to Tenants Act).

В отношении инновационной системы перед 
правительством встали задачи ее переориентирова-
ния на благо общества и повышения благосостоя-

< 1994: ния всего населения страны, а именно 49 млн чел., 
ОСАДНОЕ ПОЛОжЕНИЕ

вместо того чтобы служить интересам максимум 
7  млн чел., как ранее. Эти задачи были сформулиро-
ваны Африканским национальным конгрессом в пра-

одновременно пользовались значительной свобо- вительственном докладе — «Белой книге по рекон-
дой в отношении образовательных программ и на- струкции и развитию» (White Paper on Reconstruction 
ходились в международной изоляции вследствие and Development). Документ содержал амбициозный 
академического бойкота. Совокупные затраты на план социально-экономических реформ, который 
исследования и разработки не превышали 1% ВВП. предполагалось осуществить в ходе реализации Про-
Количество публикуемых в журналах статей, по све- граммы реконструкции и развития (RDP).
дениям базы данных ISI SCI/SSCI, составляло около Программа, в частности, предусматривала устра-
3000; почти все они были написаны учеными, заня- нение таких недостатков, как фрагментарность 
тыми в государственном секторе. научно-технической системы, низкий уровень ко-

В квадрант 2 попадает большинство компаний — ординации и «отсутствие эффективного консуль-
горнодобывающих, розничной торговли, пивоваре- тационного процесса определения национальных 
ния и др. По мере усиления изоляции и ужесточения приоритетов» [RSA, 1994, p. 28]. Преодолевать эти 
санкций снижался уровень инвестиций в основной трудности предстояло новому Министерству ис-
капитал. Технологии устаревали, а на внутреннем кусств, культуры, науки и технологий (Department 
рынке выбор был невелик. Это не означало, однако, of Arts, Culture, Science and Technology — DACST), 
что экономика была герметически закупорена: това- которое возглавил представитель миноритарной 
ры экспортировались, специальные технологии (на- Партии свободы Inkatha. В программном докумен-
пример, для расширения производства масла SASOL те — «Белой книге по науке и технологиям» (White 
из угля или для ядерного реактора из Framatome) Paper for Science and Technology) [DST, 1996] гово-
закупались. Изобретения и инновации были на- рилось о национальной инновационной системе 
целены на удовлетворение потребностей местного (НИС) в знак символического отказа от прошлой 
рынка, а экспортировались в основном сырьевые и научной практики и о необходимости формирова-
низкотехнологичные товары. Соответственно, чис- ния культуры оценки деятельности для обеспечения 
ло патентов, полученных в Ведомстве по патентам должного уровня ее качества и отчетности. Было 
и товарным знакам США (US Patent and Trademark создано два важных ведомства: Инновационный 
Office), колебалось в районе 100 в год (надо сказать, фонд (Innovation Fund) для выделения грантов на 
что ситуация мало изменилась и сегодня). принципах открытых конкурсов и полномочный 

Национальный консультативный совет по иннова-
«Радужная нация» циям (National Advisory Council on Innovation) для 

консультирования правительства по вопросам нау-
Перейдем теперь к квадрантам 3 и 4, т. е. периоду ки, технологий и даже образования. После создания 
после 1994 г. Предполагалось, что отныне все пой- последнего межведомственный комитет по науке 
дет по-другому: расистские законы будут отменены и технике оказался не у дел.
и приняты новые, прогрессивные, будет сформи- Наиболее близким к правительству компо-
ровано объединенное правительство. Социально- нентом инновационной системы были научно-
культурно-политическая революция должна была исследовательские советы. В соответствии с RDP 
повлечь за собой трансформацию всех обществен- они были обязаны продемонстрировать соответ-
ных институтов, что подразумевало слияние высших ствие своей деятельности целям и задачам нового 

№ 2 (10) 2009 Форсайт 7



стратегии

политического курса. В 1997–1998 гг. силами внеш- раслевых министерствах, и раз в год представлять в 
них экспертов была проведена комплексная провер- Парламент отчет о бюджетных ассигнованиях с вы-
ка этих советов, как и ряда ведомственных научных делением каждого из ведомств.
центров [DACST, 1998], по результатам которой Другие направления деятельности DST включали 
им было предложено обеспечить демографическую разработку законодательной базы для обеспечения 
репрезентативность персонала. В целом же свиде- биологического разнообразия, сохранения и при-
тельств серьезной корректировки их научной дея- умножения автохтонных, или «туземных», знаний; 
тельности выявлено не было. В качестве исключе- подготовку устава Академии наук ЮАР, предложений 
ния можно назвать программу Mintek по поддержке по налоговому стимулированию ИиР и правил ис-
старателей-кустарей; выполненное HSRC исследова- пользования интеллектуальной собственности, соз-
ние социальных последствий СПИДа и работы MRC данной в ходе финансируемых государством ИиР.
по созданию вакцины против ВИЧ. Чтобы сделать В итоге министерство выступило с десятилетним 
окончательные выводы о наличии (или отсутствии) планом на 2008–2018 гг. под названием «Иннова-
значительных перемен в программах и результатах ции на пути к экономике, основанной на знаниях» 
деятельности научных советов, потребовался углу- (Innovation Towards a Knowledge Economy) [DST, 
бленный анализ. Его первой стадией могло бы стать 2008]. В нем предлагалось сосредоточить усилия на 
изучение массива публикаций в научных журналах. пяти «великих вызовах»: энергетической безопас-
Очевидно, однако, что демографическая трансфор- ности, изменении климата, цепочке создания стои-
мация в научных советах прошла значительно бы- мости «от фермы до фармации» (биотехнологии), 
стрее, чем в учреждениях высшего образования или космической науке и технологиях, человеческой и 
частном бизнесе [Kahn and Blankley, 2006]. социальной динамике. Но при ближайшем рассмо-

Старт следующему этапу развития инноваци- трении этот документ оказался не столько планом 
онной политики дало новое Министерство науки и действий, сколько концептуальным заявлением, со-
технологий (Department of Science and Technology — держащим ряд целей высокого порядка. Такой вы-
DST), подготовившее Национальную стратегию вод можно сделать на том основании, что в плане 
исследований и разработок (National Research and нет ни конкретики, ни деталей относительно того, 
Development Strategy) [DST, 2002]. В этом документе что, кто, как и когда должен сделать. План, как и 
было сформулировано пять новых технологических Национальная стратегия исследований и разрабо-
приоритетов: биотехнологии, информационные ток, умалчивает об исследованиях в области ВИЧ/
технологии, усовершенствованные технологии про- СПИДа, обороны, аэрокосмических исследованиях 
мышленного производства, технологии для сектора и лишь мельком упоминает о проекте по созданию 
природных ресурсов и технологии снижения уров- ядерного реактора с засыпкой из шаровых тепловы-
ня бедности. Перечисленные направления научной деляющих элементов. Что касается приоритетов, то 
деятельности были выбраны по итогам националь- план в основном повторяет соответствующие поло-
ного научно-технологического Форсайта (National жения стратегии, дополняя ее в части возобновляе-
Research and Technology Foresight) [DACST, 1999]. мых источников энергии и изменения климата.
Стратегия не содержала конкретных задач или точ- Теперь перейдем к другим, не менее важным 
ных целей в отношении реализации данных прио- участникам инновационной системы. Учреждения 
ритетов (за исключением, пожалуй, положений об высшего образования, хотя и финансировались из 
общем уровне затрат на ИиР); но что еще более кри- государственного бюджета, обладали высокой сте-
тично, в ней ни слова не было сказано об исследова- пенью автономии и ревностно оберегали ее. После 
ниях в области ВИЧ/СПИДа, обороны, аэрокосми- длительных дебатов 36 разделенных по этническому 
ческой сферы и энергетики. признаку университетов и политехнических инсти-

В политическом анализе бюджет обычно прирав- тутов были объединены (а некоторые — ликвидиро-
нивается к плану действий. Какие же средства были ваны). В стране к 2006 г. осталось 23 высших учебных 
выделены — и реально потрачены — на исследова- заведения, включая 15 университетов, 6 технических 
ния по новым приоритетным направлениям? Точ- университетов и 2 института широкого профиля. 
ными данными мы не располагаем, но, например, Для пяти крупнейших, активно занимающихся на-
ежегодные ассигнования на биотехнологии состави- учными исследованиями университетов — Кейп-
ли порядка 150 млн южноафриканских рэндов; Ин- тауна, Претории, Стелленбоша, Витватерсранда и 
новационный фонд получил около 100 млн рэндов; вновь образованного Университета Квазулу-Наталь 
прочие расходы могли достичь примерно 100 млн (так называемой большой пятерки) — изменилось 
рэндов. очень немногое. Была введена система студенческих 

Если говорить о структурных изменениях, то Со- займов; состав студентов стал более разнородным; 
вет по научным и промышленным исследованиям увеличился приток иностранных студентов; об-
(Council for Scientific and Industrial Research) стал щая численность обучающихся удвоилась. Высшие 
отчитываться перед DST, а не перед Министерством учебные учреждения по-прежнему имеют право с 
торговли и промышленности. Одновременно ряд учетом ограничений, установленных Конституцией, 
других научных советов также перешел под патро- самостоятельно разрабатывать программы научных 
нат профильных министерств (здравоохранения, исследований, устанавливать правила и критерии 
сельского хозяйства и др.). DST также было поруче- приема студентов и найма персонала. Вузы действу-
но координировать все ИиР, осуществляемые в от- ют главным образом в квадранте 3 и по мере сил пы-

8 Форсайт № 2 (10) 2009



стратегии

таются соответствовать императивам глобализации из немногих «государств всеобщего благоденствия» 
согласно требованиям квадранта 4 [Kishun, 2007]. среди развивающихся стран. На социальное обе-

Применительно к бизнес-сектору были уста- спечение идет около 5% государственного бюджета. 
новлены рамочные условия, вытекающие из пред- Хотя номинально коэффициент Джини увеличился, 
писаний Международной организации труда и социальные гранты нацелены на его понижение до 
Всемирной торговой организации. На протяжении уровня, предшествовавшего 1994 г. Расовый состав 
десятилетия с 1994 по 2004 г. экономика страны про- национальных, региональных и местных органов 
цветала при низкой инфляции и умеренном росте власти существенно изменился: удельный вес афри-
(5%). Ограничения на прямые иностранные инве- канцев в них выше, чем требовалось бы в соответ-
стиции южноафриканских фирм были смягчены, ствии с демографическими пропорциями.
особые преференции введены для вложений в дру- Экономический рост был стабильным, средний 
гих африканских странах, что подтолкнуло нацио- уровень инфляции — низким, процентные ставки 
нальные корпорации форсировать реку Лимпопо упали до исторического минимума. Однако в сере-
и переместиться, таким образом, в квадрант 4. Это дине 2007 г., после резкого падения цен на сырьевые 
произошло в основном благодаря экспансии в таких товары, экономическая ситуация начала меняться. 
отраслях, как горнодобывающая промышленность, Хорошо ли это или плохо, но ЮАР придержива-
телекоммуникации, целлюлозно-бумажная и пище- ется паритетных цен на импортируемые товары, в 
вая промышленность, пивоварение, розничная тор- связи с чем сравнительное преимущество местной 
говля, финансовые услуги, логистика, организация минерально-сырьевой и продовольственной само-
отдыха, поддерживаемой грамотным финансовым достаточности было утеряно.
менеджментом, передовыми методами управле- Как бы то ни было, столь положительные преоб-
ния проектами и предшествующими инвестиция- разования сопровождались и неудачами. Миграция 
ми в ИиР. В число крупнейших южноафриканских из деревни в город и нелегальная иммиграция рез-
транснациональных корпораций входят Anglo- ко активизировались, что привело к росту «нефор-
American, Old Mutual, Sappi, SASOL, Didata, ABSA мальных» поселений и преступности. Абсолютный 
Bank, Mediclinic, Steinhoff, Grindrod, MTN, Naspers, уровень бедности снизился, но разрыв в уровне до-
Murray and Roberts, Derivco, а также государствен- ходов увеличился, поскольку ранее исключенные 
ные компании ESКOM и Transnet. Эти фирмы зани- из жизни общества граждане получили работу, в 
маются добычей природных ресурсов, организацией частности в административных органах, и стали ак-
отдыха, строительством, финансовыми услугами, ционерами предприятий в соответствии с Законом о 
коммуникациями и СМИ. Обрабатывающая про- стимулировании экономической активности черно-
мышленность представлена слабо. Причем предпри- го населения [RSA, 2003].
нимательскому сектору пришлось учитывать тре- Все же главным провалом оказалась неспособ-
бования Закона о равных возможностях занятости ность общества и правительства ограничить и лик-
(Employment Equity Act) 1998 г. и Закона о стимули- видировать пандемию СПИДа. Это привело и к сбою 
ровании экономической активности черного населе- в системе культурных ценностей, так как распро-
ния (Broad-Based Black Economic Empowerment Act) страняемые президентской администрацией псев-
2003 г., что потребовало существенных временных и донаучные идеи поддерживали популярные мифы 
финансовых затрат. Ведение бизнеса означало реа- о причинах и условиях возникновения заболева-
лизацию социальных инноваций, подразуме ваемых ния4. С точки зрения эпидемиологии СПИДа кри-
интеграцией (квадрант 3). тически важны поведенческие факторы: в Ботсване, 

культурно-исторические корни населения которой 
близки многим этническим группам ЮАР, несмотря 

Движение к экономике знаний на активную просветительскую работу правитель-
ства, хорошую систему первичной медицинской 

Ключевым политическим вопросом является во- помощи, бесплатные презервативы и с недавнего 
прос о том, в какой степени политика, проводимая времени доступные антиретровирусные средства, 
после 1994 г., способствовала развитию инноваци- отмечается самый высокий уровень распростране-
онной системы и ее служению обществу. Ответить ния ВИЧ в мире. Последствия для ЮАР видны из 
на него достаточно сложно, поскольку инновацион- данных табл. 1.
ная система функционирует в широком социально- Динамика этих цифр напоминает ситуацию в 
экономическом контексте. Поставим вопрос иначе: воюющем государстве: умирает главным образом 
как изменились социально-экономические условия население в возрасте от 15 до 45 лет, нежели дети и 
в Южно-Африканской Республике? пожилые люди. Правительство реагировало на рас-

За 15 лет демократии многое изменилось к луч- пространение эпидемии медленно, неохотно и не-
шему. Достигнуты значительные прорывы в обеспе- эффективно. Здесь стоит упомянуть и об использо-
чении населения жильем, чистой водой и электри- вании таких якобы обладающих противовирусными 
чеством. Система социального обеспечения более не свойствами медицинских препаратов, как виродин, 
является расово сегрегированной и достигла такой который представляет собой продукт переработки 
степени развития, при которой ЮАР стала одним ядовитого промышленного растворителя диметил-

4 Вспоминаются имя Трофима Лысенко и его влияние на сельское хозяйство Советского Союза в начале 1950-х гг.

№ 2 (10) 2009 Форсайт 9



стратегии

Табл. 1. Смертность среди молодежи                      ект по созданию экспериментального модульного 
реактора Pebble Bed (PBMR). Этот проект реали-

Год 0–14 
смерти лет 15+ лет Возраст  

не указан итого зуется частной компанией, основным акционером 
1997 40495 272221 5571 318287 которой является Министерство государственных 
1998 47407 315187 5095 367689 предприятий (Department of Public Enterprises). Для 
1999 46534 332649 2179 381902 его осуществления необходимо разработать концеп-

2000 47419 364357 2193 413969 цию, спроектировать и построить опытный образец; 

2001 48954 401095 1887 451936 ежегодные расходы предпринимательского сектора 
на связанные с этим ИиР составляют около 1 млрд 

2002 56250 441029 1989 499258
  Источник: [Statistics South Africa, 2005]. рэндов. Как уже отмечалось, проект не упоминает-

ся в Стратегии исследований и разработок и о нем 
лишь мимоходом говорится в Инновационном пла-

формамида. DST тоже не предпринимало никаких не. Возможно, причина этого кроется в том, что он 
действий, возможно полагая, что проблематикой финансируется через Министерство государствен-
ВИЧ/СПИДа должно заниматься Министерство ных предприятий. Остальные капитальные вложе-
здравоохранения. Академия наук ЮАР хоть и с опо- ния в ИиР не столь масштабны: например, новые 
зданием, но подвергла осуждению диссидентские университетские институты, занимающиеся инфек-
взгляды на ВИЧ/СПИД и питание [ASSAf, 2007]. ционными болезнями, получают максимум 100 млн 

Но вернемся к инновационной системе. При дви- рэндов от филантропических, донорских и много-
жении в направлении экономики знаний будет по- сторонних организаций. Самый заметный проект 
лезным рассмотреть следующие пять компонентов DST — Южно-Африканский большой телескоп 
этой системы: (SАLT), на его сооружение выделено 50 млн рэндов. 

• инфраструктура знаний; В течение 2001–2006 гг. капитальные вложения в 
• работники знаний; ИиР выросли почти вдвое, но их доля в совокупных 
• передача знаний; расходах на ИиР сократилась с 13 до 10%. Это вряд 
• измерение знаний; ли свидетельствует о быстром развитии инфра-
• рамочные условия. структурной базы знаний.

Одной из крупнейших статей затрат на ИиР вы-
Эти компоненты по умолчанию отражаются в ком- ступают расходы на персонал. В период с 2001 по 

позитных индикаторах, предложенных Всемирным 2006 г. численность занятых ИиР (в пересчете на 
экономическим форумом (технологическая готов- эквивалент полной занятости) выросла на 50% — с 
ность), и методологии оценки знаний, разработанной 15 700 до 23 200 чел.; соответствующие затраты на 
Всемирным банком (индекс экономики знаний). Они оплату труда увеличились на 108%; средняя зарпла-
также в значительной степени способствуют дебатам та возросла с 230 000 до 325 000 рэндов, т. е. на 7% без 
по экономике знаний, которые идут в ОЭСР. поправки на инфляцию. С учетом инфляции темп 

DST частично формализовало процедуру изме- прироста составил 1.5%. Поэтому заявление о том, 
рения знаний: в настоящее время ежегодно прово- что ученые имеют возможность требовать повыше-
дятся статистические обследования ИиР. Показатель ния зарплаты, пользуясь дефицитом квалифициро-
устойчивости инновационных систем рассчитывается ванных кадров, кажется безосновательным [Kaplan, 
как отношение совокупных расходов на ИиР к ВВП 2007]. Правда, сомневаться в наличии такого дефи-
(рис. 2). В период с 1987 по 2001 г. его величина ко- цита не приходится [OECD, 2007; Hausmann, 2007], 
лебалась, затем начинается устойчивый рост, и наме- что подтверждается и данными табл. 2.
ченная на 2008–2009 гг. цель добиться значения пока-
зателя в 1% представляется вполне реалистичной.

На данный момент нет единого мнения о при- Рис. 2. валовые внутренние затраты на ИиР  
чинах падения доли затрат на ИиР в ВВП в период в процентах к ввП в ЮАР: 1987–2006                    
1991–1997 гг. Правительство, с одной стороны, объ-
ясняет это прекращением стратегических исследо- 1

ваний эпохи апартеида [DST, 2002]; Кан и Блэнкли, 0.9

с другой, полагают, что это обусловлено нестабиль- 0.8

ным характером обследований, проводившихся в 
0.7

1989–1997 гг., тем более принимая во внимание рез-
0.6

кое сокращение военных программ в 1988 г. [Kahn 
and Blankley, 2006]. Устойчивый рост указанной 0.5

доли с 2001 г. представляется вполне органичным, 0.4

к тому же в это время стали проводиться более пол- 0.3

ные и масштабные статистические обследования. 0.2

Сегодня, говоря об инфраструктуре знаний, 0.1
нельзя обойти стороной вопрос о том, с чего имен- 0
но начался упомянутый выше рост затрат. Крупней- 1985                    1990                    1995                    2000                    2005                    2010

шей едино временной государственной инвестицией 
в научно-техническую деятельность является про-   Источник: [OECD, 2008].

10 Форсайт № 2 (10) 2009



стратегии

Табл. 2. Численность исследователей  На примере высокоскоростного широкополосно-
(в пересчете на эквивалент  го доступа к Интернету, важнейшего инструмента 

полной занятости) научных исследований и элемента инфраструктуры 

сектор 1992 2005 знаний, можно рассмотреть еще один аспект влия-

Предпринимательский 3395 6355 ния рамочных условий на инновационную систему. 
Хотя страна гордится тем, что занимает третье ме-

Государственный 2428 1974
сто в мире по дешевизне электроэнергии, стоимость 

Высшее образование 3631 3555
широкополосного доступа к Интернету в ЮАР одна 

итого 9454 11884
из самых высоких. Производство электроэнергии 

  Источники: [Kahn and Blankley, 2006; HSRC, 2008].
принадлежит исключительно государству, а средства 
обеспечения широкополосного доступа по большей 

В то время как контингент исследователей в пред- части приватизированы, причем крупнейшими ак-
принимательском секторе удвоился, в государствен- ционерами компаний стали близкие к государству 
ном секторе наблюдается застой или даже упадок5. стороны. Им выгодно поддерживать высокий уро-
Наибольшее беспокойство вызывает тот факт, что за вень цен, а то, что в результате страдают процесс 
один и тот же период численность персонала в сфере производства знаний и бизнес в целом, их не трево-
высшего образования (в пересчете на эквивалент пол- жит. Решения в области ценообразования на широ-
ной занятости) сократилась, а количество студентов кополосный доступ принимаются регулирующими 
почти удвоилось [Department of Education, 2008]. Это органами (также одно из рамочных условий), и пока 
означает, что лимитированный штат ученых должен они не берут в расчет потребности науки и образо-
обеспечивать потребности резко возросшего числа вания.
аспирантов. Вполне возможно, что из соображений Обратимся к предпринимательскому сектору. 
эффективности одному научному руководителю сле- По данным обследования инноваций 2005 г. [DST, 
дует курировать больше молодых исследователей, но 2007], 52% фирм считали себя инновационными, 
в данном случае речь идет не об эффективности. а в среднем 10% продаваемой продукции было но-
Суть в том, что численность научных кадров не вой для рынка. Структура источников информации 
растет, а имеющийся научный контингент, как и в для инноваций аналогична показателям компаний 
странах – членах ОЭСР, демонстрирует тенденцию к Европейского Союза. Однако в отличие от них юж-
старению [Mouton, 2003]. ноафриканские фирмы почти не пользуются госу-

Возможно, единственной наиболее важной дарственной поддержкой, а их расходы на иннова-
политической инициативой DST является Про- ционную деятельность сводятся главным образом к 
грамма создания научных кафедр (Research Chairs приобретению программного обеспечения и техно-
Programme), разработанная по образцу одноимен- логий. При этом и те и другие одинаково реагируют 
ной успешной канадской инициативы и поначалу на давление со стороны регулирующих органов и 
щедро финансировавшаяся [NRF, 2007]. Это редкий экологов. Последнее обстоятельство представляет-
пример того, как DST осуществило интервенцию в ся важным, поскольку показывает, каким образом 
секторе, находящемся вне его контроля, в данном правительство может влиять на инновационное по-
случае в сфере образования. Проект стал возмож- ведение фирм. Разумное государственное регулиро-
ным благодаря президенту Мбеки, который в 2006 г. вание может стимулировать генерирующую доход 
поручил министру государственных предприятий и инновационную деятельность.
министру науки и технологий совместно занять-
ся ликвидацией пробелов в национальной системе 
производства знаний. Министр образования в эту Сдвиги в структуре научной 
группу не вошел. К сожалению, Национальное каз- деятельности
начейство недавно сократило финансирование про-
граммы. Приобретение необходимых навыков и выбор на-

На ситуацию с человеческими ресурсами оказы- правления инновационной деятельности требуют 
вает воздействие и довольно неоднозначная имми- времени. Свернуть программу легко (достаточно 
грационная политика ЮАР. С одной стороны, это прекратить ее финансирование), сложнее изменить 
отсутствие жестких иммиграционных требований ее вектор или запустить новые программы, особен-
для граждан соседних стран и развивающихся го- но если финансовые ресурсы ограниченны, а требо-
сударств, а с другой — серьезные барьеры для вы- вания общества в отношении результатов высоки. 
сококвалифицированных специалистов. Создается В нашей статье мы не сможем подробно исследо-
впечатление, что тут есть некие скрытые мотивы, вать все составляющие процесса передачи знаний, 
возможно связанные с так называемой позитивной охватывающие научное производство, кооперацию, 
дискриминацией. Подобное наблюдение иллюстри- патентирование, авторские права, регистрацию об-
рует негативное взаимодействие между политикой разцов, права на сорта растений, лицензирование, 
развития человеческих ресурсов и иммиграционным потоки роялти, и остановимся лишь на научном 
законодательством, что служит одним из рамочных производстве. Одним из способов выявить смеще-
условий для инновационной системы. ние акцентов в инновационной системе является 

5 Около 700 научных сотрудников перешли из государственного сектора в проект по созданию ядерного реактора, реализуемый частным сектором.

№ 2 (10) 2009 Форсайт 11



стратегии

Табл. 3. Публикационная активность южноафриканских ученых: 1994 и 2008
Число статей

 область науки 2008 (%) Рост 
1994 2008 (кратность)

Окружающая среда и экология 901 1298 12.70 1.4
Биохимия и молекулярная биология 839 1291 12.60 1.5
Инфекционные заболевания 284 1195 11.70 4.2
Фармакология и фармацевтика 479 1057 10.40 2.2
Генетика и наследственность 534 950 9.30 1.8
Иммунология 305 866 8.50 2.8
Сельское хозяйство 287 853 8.40 3.0
Прикладная ботаника 657 852 8.30 1.3
Технические науки 413 830 8.10 2.0
Зоология 497 829 8.10 1.7
Психология 268 826 8.10 3.1
Химия 426 781 7.70 1.8
Поведенческие науки 386 733 7.20 1.9
Математика 423 732 7.20 1.7
Педиатрия 257 671 6.60 2.6
Компьютерные науки 280 595 5.80 2.1
Здравоохранение, профессиональные заболевания, болезни, 
связанные с окружающей средой 174 590 5.80 3.4
Микробиология 195 556 5.40 2.9
Здравоохранение и медицинские услуги 202 540 5.30 2.7
Физика 413 526 5.20 1.3
Бизнес и экономика 229 507 5.00 2.2

  Источник:  [Thomson-Reuters Web of Knowledge].

анализ научных статей, публикуемых на протяже- сосудистых заболеваний — с 5.2 до 3.2%, в хирур-
нии определенного периода (табл. 3). гии — с 3.9 до 2.2%. Авторы статей, посвященных 

Библиометрический анализ структурирован по этим направлениям, работали в клиниках при ме-
областям науки в соответствии с классификацией дицинских высших учебных заведениях. Такой 
Thomson-Reuters, а не по социально-экономическим спад предположительно обусловлен политически-
целям. В частности, поэтому нельзя проследить, как ми причинами: принятием в 1996 г. Национальной 
изменение политики военных закупок влияет на программы базовых исследований в области здра-
структуру научных исследований, поскольку в клас- воохранения (Essential National Health Research — 
сификации наук нет такой области, как оборона. ENHR) и сокращением исследований в клиниках 
Об оборонных исследованиях речь пойдет ниже в свя- при государственных медицинских вузах. Возмож-
зи с данными в отношении социально-экономических но, принятая программа, нацеленная на развитие 
целей. Для начала необходимо отметить, что общий общественного здравоохранения, а не исследова-
уровень публикационной активности стал в 1.8 раза ний «болезней богатых», привела к тому, что на-
выше. Тем самым сформировалась новая точка отсче- учная деятельность в значительной степени пере-
та, отклонения от которой как в сторону увеличения, местилась из клиник в научно-исследовательские 
так и в сторону уменьшения следует принимать во институты. Реализацией программы занимается не 
внимание. Наиболее серьезные сдвиги наблюдаются DST, а Министерство здравоохранения, но упомя-
в объеме публикаций по инфекционным заболевани- нутые перемены не являются прямым результатом 
ям — он вырос в 4.2 раза. Число статей по иммуно- его формальной, закрепленной на законодательном 
логии увеличилось в 2.8 раза, по здравоохранению — уровне, позиции.
в 3.4 раза, по микробиологии — в 2.9 раза. Исходя из данных о расходах на ИиР в разбив-

Рост публикационной активности, скорее всего, ке по социально-экономическим целям затраты на 
связан с кризисом ВИЧ/СПИДа. На первый взгляд оборонные исследования составили 680 млн рэндов 
представляется, что южноафриканские ученые- в 2001–2002 гг. (9.3% внутренних затрат на ИиР), а в 
медики отреагировали таким образом на самую 2006–2007 гг. — 1100 млн рэндов (6.6%). Эти цифры, 
серьезную угрозу человеческой жизни, с которой с одной стороны, указывают на 10%-процентный но-
когда-либо сталкивалась страна, причем без пря- минальный совокупный темп прироста, а с другой 
мого стимулирования со стороны правительства. стороны — на снижение относительной значимости 
Однако не стоит спешить с выводами. Активность рассматриваемого направления для инновационной 
в этом кластере сопровождалась резким сокраще- системы в целом. Тем не менее оборонные ИиР про-
нием количества публикаций в областях медицины, должают играть существенную роль в ЮАР, обеспе-
ранее входивших в первую двадцатку: в анатомии чивая, в частности, основу для телеметрии, которая, 
и морфологии — с 7.5 до 2.9%, в эндокринологии в свою очередь, служит необходимым компонентом 
и метаболизме — с 5.2 до 2%, в области сердечно- космических технологий. В разделе Инновационно-

12 Форсайт № 2 (10) 2009



стратегии

го плана, посвященном космическим исследовани- На экономическом фронте правительство с запо-
ям, об этой связи нет даже и упоминания и никакого зданием, но признало, что программа структурных 
увеличения финансирования не предусмотрено. реформ, разработанная в 1995 г., хотя и обеспечила 

Говоря об изменениях в структуре научной дея- макроэкономическую стабильность, все же не при-
тельности страны, нельзя не упомянуть о четырех вела к созданию новых рабочих мест и экономиче-
политических инициативах DST. Они включают скому росту. В 2006 г. началась реализация новой 
принятие Закона об использовании интеллекту- промышленной политики — Инициативы общего 
альной собственности, полученной в ходе финан- ускоренного роста (Accelerated and Shared Growth 
сируемых государством ИиР; создание Агентства Initiative), которая, в свою очередь, была проана-
технологических инноваций (Technology Innovation лизирована внешними экспертами из Гарвардской 
Agency); введение новой льготной системы налого- группы под руководством Рикардо Хаусманна. По 
обложения в отношении расходов на ИиР в 2007 г. и их мнению, экономического роста можно добиться 
учреждение Космического агентства (Space Agency). путем стимулирования экспорта. В настоящее вре-
С точки зрения развития науки примечательно по- мя наращиванию экспорта в стране мешают огра-
зиционирование ЮАР (совместно с африканскими ничения, связанные с трудовым законодательством, 
партнерами) в качестве финалиста конкурса (вто- и профессионально-квалификационная структура 
рой финалист — Австралия) на размещение на сво- рабочей силы. Инновационная деятельность как та-
ей территории гигантского матричного радиотеле- ковая в качестве варианта не рассматривается, по-
скопа площадью 1 км2. На Африканском континенте скольку «…акцент на инновации ведет к созданию 
страна играет ведущую роль в разработке научной множества новых продуктов и моделей ведения биз-
политики Африканского Союза. Это важные аспек- неса, часть из которых работает, а часть нет. Эта ин-
ты, которые требуют дополнительного анализа по формация становится известной другим игрокам… 
мере своего дальнейшего развития. и снижает мотивацию к продолжению инноваций» 

[Hausmann, 2007, p. 9]. Похоже, автор считает не-
целесообразной саму инновационную природу юж-

Заключительные замечания ноафриканской промышленности, что напоминает 
более раннюю работу Феддерке, еще одного участ-

Инновации в предпринимательском секторе за- ника Гарвардской группы, в которой критикова-
висят от индивидуальных решений предприятий, лись инвестиции в технологии, осуществляемые в 
стремящихся выжить и добиться экономического 1980-е гг. [Fedderke, 2001]. Предлагаемое группой 
роста. Никакой масштабной промышленной поли- решение — развивать экспорт путем эксплуатации 
тики в стране пока не проводится, за исключением резервов низкоквалифицированной рабочей силы, 
Программы развития автомобильной промышлен- прежде всего женщин.
ности (Automotive Industries Development Program), Итак, мы можем сделать следующее предвари-
направленной на стимулирование сборки и экспор- тельное заключение: DST, которое нельзя назвать 
та автомобилей и развитие производства автомо- влиятельным министерством и которое никогда (на 
бильных деталей. Эта деятельность в значительной момент написания статьи) не возглавлял предста-
степени сводится к производству оборудования под витель правящей партии, пытается приобрести по-
жестким контролем материнских компаний, и об литический вес, чтобы обеспечить себе адекватный 
инновациях речи не идет. бюджет и активно заняться развитием науки. Что 

В 2007 г. в рамках углубленных отношений с касается знаний коренных народов, то оно является 
ОЭСР правительство предложило последней под- одним из немногих ведомств в мире, выступающих 
готовить «Обзор инновационной политики ЮАР» за их патентование и использование в их отношении 
(Review of South Africa’s Innovation Policy) [OECD, иных форм охраны интеллектуальной собственно-
2007]. В подобных обзорах, проводимых ОЭСР в сти. Иначе говоря, DST берет на вооружение попу-
отношении различных стран, анализируется роль листскую идеологию, выступая защитником тра-
правительства в создании условий для  инноваций, диционных знаний. Как было отмечено выше, DST 
описываются препятствия, противоречия и струк- подготовило множество политических инициатив, 
турные недостатки, затрудняющие инновационную основанных на международном опыте. Само по себе 
деятельность. Принятый в них подход основывает- это замечательно, однако наличие инициатив не 
ся на том, что инновации — дело бизнеса. Анали- всегда означает их реализацию.
зу были подвергнуты такие страны, как Новая Зе- Так кто же управляет инновационной системой? 
ландия, Чили, Китай и др. В случае ЮАР эксперты В соответствии с Национальной стратегией иссле-
ОЭСР справедливо отмечают критически важную дований и разработок DST координирует все ИиР, 
роль человеческих ресурсов. желание правитель- выполняемые государственными ведомствами, и 
ства играть доминирующую роль в инновационной представляет соответствующие отчеты. Выполнить 
системе имплицитно ставится под сомнение; дела- эту задачу министерство оказалось не в состоянии, 
ется вывод о том, что инновационная политика не ни одного отчета до сих пор никому представлено 
предусматривает адекватной поддержки предпри- не было. В сфере собственно научных исследова-
нимательского сектора. Молчание относительно ний акценты сместились: в здравоохранении это 
проекта по созданию ядерного реактора также вы- произошло вопреки непродуманной государствен-
звало удивление авторов обзора. ной политике, в ядерной энергии — независимо 

№ 2 (10) 2009 Форсайт 13



стратегии

от департамента, ответственного за формирование ОЭСР в своем обзоре, в частности, рекомендо-
стратегии исследований и разработок, в области вала придать научно-технической политике более 
обороны — в результате сокращения государствен- высокий статус в правительстве. Факты, приведен-
ных расходов. Частный сектор финансирует свою ные в статье, свидетельствуют, что DST оказалось 
инновационную деятельность самостоятельно, и неспособно (или не пожелало) не только справиться 
инновации происходят вопреки государству! Инно- с главными проблемами инновационной полити-
вационная стратегия фирм определяется их пони- ки (катастрофической ситуацией с ВИЧ/СПИДом, 
манием своих компетенций и рыночных возможно- масштабным поглощением ресурсов проектом по 
стей. Научные советы попытались приспособиться к созданию ядерного реактора и др.), но и влиять на 
государственной политике, что представляет собой промышленную политику. Сокращение финанси-
сложную задачу, так как приоритеты правительства рования Программы создания научных кафедр сви-
зависят от политической конъюнктуры и быстро детельствует о том, что пока DST остается легковес-
меняются. Наука же функционирует иначе. ным министерством; под руководством министра, 

Как же в таком случае можно оценить инновацион- не входящего в Африканский национальный кон-
ную политику страны? Компетенции в сфере ИиР, су- гресс, оно не сможет обеспечить проведение ком-
ществовавшие до 1994 г., сохраняются, несмотря на то плексной инновационной политики. Возможно, 
что правительство зачастую не упоминает о них в своих научное сообщество, по крайней мере вузовское, не 
политических заявлениях. К ним относятся телеметрия будет слишком огорчено этим фактом, поскольку 
и иные оборонные технологии, создающие основу для ученые нашли другие возможности реализации сво-
прорыва в космических технологиях, о котором заявле- их исследовательских интересов, например в здра-
но в Инновационном плане, и вносящие значительный воохранении и сфере услуг. По нашему мнению, 
вклад в скромный по своим масштабам высокотехно- для следующей стадии реализации инновационной 
логичный экспорт ЮАР. По сравнению с показателем политики может понадобиться более влиятельный 
неофициального обследования 1998–2000 гг. [Oerlemans лидер: например, научно-технический портфель 
et al., 2004], инновационная активность промышленных можно было бы передать в президентскую адми-
предприятий увеличилась, что обнадеживает. Страна на нистрацию или министру, входящему в правящую 
удивление успешно преодолела переходный период. партию.                                                                              F   

Arundel A., Bordoy C., Mohnen P., Smith K.  Innovation Surveys and Policy: Lessons from the CIS / C. Nauwelaers, R. Wintjes (eds.). Innovation 
Policy in Europe. Cheltenham: Edward Elgar, 2007. P. 29–52.

DACST. White Paper on Science and Technology. Pretoria: Department of Science and Technology, 1996.
DACST. System Wide Review. Pretoria: Department of Science and Technology, 1998.
DACST. All Our Futures: Synthesis Report of the National Research and Technology Foresight. Pretoria: Department of Science and Technology, 

1999.
Department of Education, 2008. URL: www.education.gov.za.
Dodgson M., Gann D., Salter A. Think, Play, Do. Oxford: Oxford University Press, 2005.
DST. The National Research and Development Strategy. Pretoria: Department of Science and Technology, 2002.
DST. South African Innovation Survey 2005 Highlights. Pretoria: Department of Science and Technology, 2007.
DST. Innovation Plan: Toward the Knowledge Economy. Pretoria: Department of Science and Technology, 2008.
Etzkowitz H., Leydesdorff L. The dynamics of innovation: from National Systems and ‘Mode 2’ to a Triple Helix of university-industry-government 

relations // Research Policy, 2000, v. 29. P. 109–123.
Fedderke J. Technology, human capital and growth: evidence from a middle income country case study, applying heterogeneous panel analysis. 

TIPS working paper, 2001.
Freeman C. Technology Policy and Economic Performance: Lessons from Japan. London: Frances Pinter, 1987.
Hausmann R. Final Recommendations of the International Panel on Growth. Pretoria: National Treasury, 2007. 
Kahn M. J. The South African national system of innovation: from constructed crisis to constructed advantage? // Science and Public Policy, 2006, 

v. 33, № 2. P. 125–136.
Kahn M.J., Blankley W. The State of Research and Experimental Development: Moves to a Higher Gear / B. Sakhela, J. Daniel, R. Southall, 

J. Lutchman (eds.). State of the Nation. South Africa 2005–2006.  Cape Town: HSRC Press, 2006. P. 270–296.
Kahn M.J., Hounwanou L. Research and Development in the Services Sector of an Emerging Economy: The Case of South Africa // Science and 

Public Policy, 2008, v. 35, № 7. P. 515–526.
Kaplan D.E.  South Africa’s National Research and Development Strategy: A Review // Science, Technology & Society, 2004, v. 9, № 2. Р. 273–294.
Lundvall B.-Å. Product Innovation and User-Producer Interaction. Aalborg: Aalborg University Press, 1985.
Mouton J. South Africa’s science in transition // Science, Technology & Society, 2003, v. 8, № 2. P. 235–260.
NRF. South Africa’s Research Chairs Initiative (SARChI), 2007. URL: http://www.nrf.ac.za/sarchi/index.stm (accessed 28 September 2007). 
OECD. Oslo Manual Guidelines for Collecting and Interpreting Innovation Data (3rd ed.). Paris: OECD, Eurostat, 2005.
OECD. Review of South Africa’s Innovation Policy. Paris: OECD, 2007.
OECD. Main Science and Technology Indicators. Paris: OECD, 2008.
Oerlemans L.A.G., Pretorius M.W., Buys A.J., Rooks G. Industrial Innovation in South Africa.  Pretoria: University of Pretoria, 2004.
RSA. White Paper on Reconstruction and Development. Government Gazette General Notice 1954 of 1994. Cape Town: Government Printer, 

1994.
RSA. Broad-Based Black Economic Empowerment. Act № 53 (2003). Pretoria: Republic of South Africa, 2003.
Statistics South Africa. Mortality and Causes of Death in South Africa, 1997–2003. Statistical release P0309.3. Pretoria: Statistics South Africa, 

2005.
Van der Bijl H.J. The Thermionic Vacuum Tube – Physics and Electronics. New York: McGraw Hill, 1920.
Von Hippel E. Democratizing Innovations. Stanford, C.A: MIT Press, 2005.

14 Форсайт № 2 (10) 2009