ТРУДЫ  ВИАМ                                                                                                              №6 (42) 2016 

 
УДК 678.8 
 

1 1 1
М.И. Душин , К.И. Донецкий , Р.Ю. Караваев  
 
УСТАНОВЛЕНИЕ  ПРИЧИН  ОБРАЗОВАНИЯ  ПОРИСТОСТИ 
ПРИ  ИЗГОТОВЛЕНИИ  ПКМ  
 
DOI: 10.18577/2307-6046-2016-0-6-8-8 
 

Известно, что пористость в полимерных композиционных материалах (ПКМ) оказы-
вает значительное влияние на прочностные свойства изделий, работающих в условиях 
изгибающих, сжимающих и сдвиговых нагрузок. В настоящее время во ФГУП «ВИАМ» 
работы по созданию беспористых ПКМ, получаемых методами автоклавного и безав-
токлавного формования, ведутся в соответствии со «Стратегическими направлениями 
развития материалов и технологий их переработки на долгосрочный период вплоть до 
2030 года» (13.2. «Конструкционные ПКМ») [1]. Цель данной работы – выявление основ-
ных источников образования пористости при изготовлении ПКМ различными методами. 
На плоских испытанных образцах, собранных из увлажненных препрегов и отформован-
ных в автоклаве или под вакуумом, установлено, что основным источником образования 
пористости является влага, содержащаяся в связующем и в армирующих наполнителях. 
Приводятся данные исследования возможности получения углепластиков вакуумным 
формованием из препрегов, полученных по растворной технологии, с физико-
механическими свойствами, равными свойствам препрегов, полученных при автоклавном 
формовании, в том числе и по пористости. Даны рекомендации и способы избавления от 
влаги при подготовке и изготовлении изделий.  

Ключевые слова: пористость, безавтоклавное формование, инфузия, влага. 
 
It is known that porosity in polymeric composite materials (PCM) exerts a considerable im-

pact on strength properties of the products working in the conditions of bending, compression 
and shearing load. Now in Federal state unitary enterprise «All-Russian scientific research in-
stitute of aviation materials» the works on creation of pore-free PCM produced by methods of 
autoclave and out-of-autoclave molding are conducted according to the strategic directions of 
development of materials and technologies of their processing for the period up to 2030 (13.2. 
«Structural PCM») [1]. The purpose of this work is the identification of main sources of porosi-
ty formation when manufacturing PCM by different methods. It is established on the tested flat 
samples collected from humidified prepregs molded in the autoclave or under vacuum that the 
main source of porosity formation is the moisture containing in binding and reinforcing fillers. 
Results of the study of feasibility of carbon plastics production by vacuum molding from pre-
pregs manufactured by solution technology with physical-mechanical properties equal to 
those which are received by autoclave molding, including on porosity are provided. Recom-
mendations and ways of the disposal of moisture when preparing and manufacturing products 
are given. 

Keywords: рorosity, out-of-autoclave molding, infusion, moisture. 
 
1
Федеральное государственное унитарное предприятие «Всероссийский научно-исследовательский 
институт авиационных материалов» Государственный научный центр Российской Федерации 
[Federal state unitary enterprise «All-Russian scientific research institute of aviation materials» State re-
search center of the Russian Federation] E-mail: admin@viam.ru 
 

Введение 
Структура полимерных композиционных материалов (ПКМ) состоит из трех со-

ставляющих: армирующий наполнитель, связующее (матрица) и поры. Армирующий 
наполнитель воспринимает действующие на изделие нагрузки, связующее связывает 

 
68 

 



ТРУДЫ  ВИАМ                                                                                                              №6 (42) 2016 

 
воедино отдельные волокна наполнителя и перераспределяет нагрузки внутри изделия, 
а поры «вредят» совместной работе двух других составляющих композита, снижая со-
противление сжимающим и сдвиговым нагрузкам и тем самым уменьшая работоспо-
собность конструкции [2–4]. Изготовление изделий из ПКМ методом вакуумного фор-
мования известно давно и применяется широко ввиду простоты и дешевизны процесса – 
однако только при изготовлении несиловых деталей, при этом изготовители не обра-
щали внимание на соотношение «волокно–связующее» и наличие пористости в готовых 
изделиях. Использование автоклава при формовании изделий из ПКМ позволило сни-
зить содержание пор до 1–2% за счет давления в 6–7 ат (0,6–0,7 МПа), поэтому изгото-
вители и в данном случае не особо обращали внимание на образующуюся при этом по-
ристость, поскольку свойства изделий соответствовали заданным требованиям. Однако 
с переходом на безавтоклавные (без использования высокого давления) методы формо-
вания для обеспечения такой же пористости (1–2%) необходимо проведение дополни-
тельных исследований и разработок:  

– потребовалось разобраться в причинах образования пористости;  
– найти решение для получения беспористых композитов.  

Существует множество источников образования пор в композитах. Механизм 
образования пор зависит от используемой технологии. При изготовлении изделий ме-
тодом автоклавного формования поры, образующиеся в процессе отверждения при 
формовании под высоким давлением, остаются в материале в незначительном количе-
стве. При вакуумном формовании препрегов при существенно меньшем давлении, чем 
в автоклаве, получение деталей с низкой пористостью (1–2%) становится непростой 
задачей. Для ее решения необходимо прежде всего понять механизм образования пор. 
С точки зрения экономики переход от автоклавного формования к вакуумному позво-
ляет в значительной степени уменьшить капитальные вложения, увеличить энергоэф-
фективность, избавиться от необходимости использования дорогостоящего азота. При 
этом также снимаются ограничения по размеру изготавливаемых деталей [5–8]. 

С момента создания стеклонаполнителей (с 1946 г.), а затем угле-, боро- и органо-
волокон (с 1970 г.) во ФГУП «ВИАМ» ведутся работы по разработке и внедрению в 
авиационную и ракетную технику ПКМ на их основе. В настоящее время работы ве-
дутся в соответствии со стратегическими направлениями развития материалов и техно-
логий их переработки на долгосрочный период вплоть до 2030 г. [9–15]. 

Разные авторы трактуют причины образования пористости в композитах по-
разному: одни считают, что пористость образуется от остатков захваченного при изго-
товлении препрегов воздуха и летучих продуктов, другие объясняют это наличием вла-
ги, находящейся в связующих и наполнителях, а третьи предполагают, что поры обра-
зуются и от того, и от другого [16–22]. 

Данная статья посвящена вопросу рассмотрения причин образования пористости 
в ПКМ и поиску решений по получению беспористых пластиков. 
 

Материалы и методы 
Автоклавное и вакуумное формование препрегов 

Для лучшего понимания причин образования пор в препрегах и контроля за об-
разованием дефектов в деталях, изготавливаемых за рубежом из ООА-препрегов (out-
of-autoclave), в работе [23] изучали механизм образования пор в зависимости от содер-
жания влаги в связующем. Неотвержденный ООА-препрег на основе эпоксидного свя-
зующего марки МТМ 44-1 и углеродного наполнителя марки СF 5804А фирмы 
Advanced Composites Group (Великобритания) предварительно увлажняли при относи-
тельной влажности 70; 80 и 90% и температуре 35°С. Выложенные из данного препрега 
16-слойные плиты размером 203×292 мм с квазиизотропной структурой армирования 

 
69 

 



ТРУДЫ  ВИАМ                                                                                                              №6 (42) 2016 

 
были отформованы: один набор – под вакуумом, а другой – в автоклаве при давлении  
5 ат (0,5 МПа). Изготовили также контрольные образцы, выдержанные при той же тем-
пературе, но без влагонасыщения для исключения возможности образования пор от 
нагрева. Один набор этих плит был также отформован в автоклаве под давлением 5 ат 
(0,5 МПа), а другой – только под вакуумом. Чистые пленки связующего насыщались 
влагой для последующего исследования на потерю массы при помощи термогравимет-
рического анализа (скорость отслеживания 15°С/мин). Эта потеря массы связывалась с 
содержанием влаги в связующем, которое измеряли при кулонометрическом анализе по 
методу Фишера на установке Mettler Toledo C-20 с сушильным шкафом марки DO308. 

Из-за природы препрегов для вакуумного формования влагу в связующем рас-
сматривали как главную причину образования пор. Теоретическая основа модели обра-
зования пор следует из предположения, что поры растут посредством диффузии воды 
из окружающего их связующего. Движущими силами данного процесса являются тем-
пература и давление, и диффузия может способствовать как росту пор, так и их раство-
рению в зависимости от растворимости влаги в связующем и градиента концентрации. 
Рост пор начинается тогда, когда давление внутри поры превосходит гидростатическое 
давление в окружающем связующем. Поры, содержащие воздух, разрушаются под воз-
действием давления, но когда в них содержится вода, давление водяных паров при по-
вышении температуры будет возрастать по экспоненте, что вызовет стабилизацию и 
рост пор. Основные уравнения для выбранной масс-диффузии роста пузырьков опреде-
ляют диаметр пор d мм и движущую силу роста пор β: 

                                                                   d4β Dt ;                                                              (1) 
С -

β bulk C
                                                                  void ,                                                           (2) 

Pg

2
где D – коэффициент диффузии воды в связующем, мм /ч; t – продолжительность процесса, с; 

3
Cbulk – концентрация воды внутри связующего, г/мм ; Cvoid – концентрация воды на поверхности 

3 3
пор, г/мм ; Pg – плотность газа, кг/м . 
 

В работе [24] приводится расчет роста диаметра пор в зависимости от относи-
тельной влажности, который возрастает по экспоненте (рис. 1). Видно, что из-за повы-
шенного давления при автоклавном формовании условие Сvoid<Сbulk не выполняется и 
поры не должны формироваться и расти. 

 

 
Рис. 1. Диаметр пор для вакуумного и автоклавного формования в зависимости от относи-

тельной влажности (расчетные значения) [24] 
 

 
70 

 



ТРУДЫ  ВИАМ                                                                                                              №6 (42) 2016 

 
Для того чтобы сравнить данные, полученные с помощью предсказанной моде-

ли, с экспериментально определенным содержанием пор, рассчитанные по модели диа-
метры пор пересчитали в объемное содержание пор. Используя диаметры пор, полу-
ченные с помощью модели, и измеренное содержание пор, получили объем связующе-
го, необходимый для образования одной поры заданного диаметра. Он должен оста-
ваться постоянным для заданного связующего: 

                                              πd 3 π(4β Dt )3

V    [% (объемн.)],                                      (3) 
6Vm 6Vm

где Vm – объем единичной матрицы, используемый для масштабирования результатов, полу-
3

ченных с помощью модели, мм . 
 

На рис. 2 показана зависимость измеренного содержания пор от относительной 
влажности вместе с рассчитанными значениями по диффузионной модели. 
 

 
Рис. 2. Расчетное и экспериментальное значения объемного содержания пор [24] 

 
Для проверки влажностной модели результаты термогравиметрического анализа 

сравнивали с содержанием влаги в связующем, измеренным титрованием по методу 
Фишера. Значения массового содержания влаги в связующем эквивалентны значениям 
полной потери массы при проведении термогравиметрического анализа. Это подтвер-
дило предположение о том, что в данном случае летучие вещества не оказывают суще-
ственного влияния на рост пор, влияет только влага в связующем. Таким образом, лю-
бые летучие вещества содержатся в связующем в пренебрежимо малом количестве, и 
их вкладом в образование пор можно пренебречь. К тому же вакуумные каналы эффек-
тивно удаляют воздух из исследованного препрега, и отсутствуют признаки того, что 
обнаруженные поры можно приписать «запертому» воздуху и летучим веществам. Ис-
ключаем эти два потенциальных источника пор, единственным источником оставляем 
растворенную влагу, что оправдывает использование рассмотренной модели для про-
гнозирования образования пор. 

Хотя количество влаги в препреге кажется относительно малым, когда выража-
ется в массовом содержании, ее мольная доля гораздо выше, а водяной пар потенци-
ально может занимать большой объем. Это указывает на то, что растворенная влага 
может быть источником образования пор [25, 26], так как 1 л воды под вакуумом пре-
вращается в 1000 л пара. Поэтому, чтобы получить беспористые изделия вакуумным 

 
71 

 



ТРУДЫ  ВИАМ                                                                                                              №6 (42) 2016 

 
формованием препрегов, необходимо тщательно контролировать влажность помещения 
в процессе выкладки слоев для предотвращения набирания влаги связующим. В работе 
[23] показана чувствительность вакуумного метода к содержанию влаги. Относитель-
ная влажность 45% соответствует массовому содержанию влаги в связующем ~0,25%. 
Обычно поставляемое связующее содержит (0,24±0,03)% влаги, что несколько вы-
ше, чем количество влаги, которое можно контролировать при формовании при ат-
мосферном давлении. 

Если связующее находится в распакованном виде в течение 24 ч в помещении 
при относительной влажности (50±5)%, то содержание влаги в нем вырастает до 
(0,30±0,01)%. Производство крупногабаритных деталей часто требует нескольких дней 
для нарезки и выкладки препрега. Следовательно, для получения качественных деталей 
безавтоклавным методом необходим контроль за влажностью внутри рабочего поме-
щения. Сборку необходимо проводить в помещении, в котором задается и поддержива-
ется не только температура, но и относительная влажность воздуха. 

Авторами проведена работа по исследованию возможности использования ваку-
умного формования препрегов, полученных по растворной технологии, с целью изго-
товления ПКМ с содержанием связующего, аналогичным содержанию, получаемому 
при автоклавном формовании и получения при этом минимальной пористости. Для это-
го использовали препреги на основе равнопрочной ткани фирмы Porcher (арт. 3692) с 

2
поверхностной плотностью 200 г/м , пропитанной растворным эпоксидным связующим 
ЭДТ-69Н(М) на установке УПСТ-1000М, с содержанием связующего 39–40% и летучих 
2±0,3%. Растворителем для связующего являлась смесь спирта с ацетоном в соотноше-
нии 2:1. Для достижения поставленной цели необходимо было получить содержание 
связующего в пластике аналогичное содержанию, получаемому при автоклавном фор-
мовании [27]. Собрали по два вида плоских панелей размером 300×300 мм, из которых 
два образца формовали под вакуумом, а два других – в автоклаве. Каждый образец со-
стоял из 17 слоев, причем первый образец собирали из 17 слоев препрега, а второй – из 
препрегов, чередующихся с сухими слоями ткани фирмы Porcher (арт. 3692). В качестве 
впитывающих слоев использовали стеклоткань Т-45(п)-76. Два образца формовали в 
автоклаве по режиму, рекомендованному разработчиками материала, а два других – 
под вакуумным мешком в термошкафу по режиму, отличающемуся от автоклавного 
режима. Для исключения вытекания связующего со стороны торцов, последние защи-
щались слоем герметизирующей ленты. 

При этом режим формования должен быть подобран таким образом, чтобы до 
начала желирования связующего были удалены все паровоздушные включения и лету-
чие продукты, а также излишки связующего в препрегах. При этом для удаления лету-
чих и газовых включений должны быть созданы соответствующие условия, такие как 
низкая вязкость связующего, температура и наличие перепада давления формуемого 
пакета, преодолеть которые могли бы выходящие газы, а также связующее. Сюда же 
относится и величина проницаемости препрега, заполненного вязким связующим. Про-
цесс удаления летучих продуктов должен сопровождаться процессом заполнения свя-
зующим пустот, имеющихся и образующихся за счет удаленных летучих. Заполнение 
пустот связующим будет осуществляться за счет как созданного при вакуумировании 
давления, так и за счет капиллярных сил. При этом удаление летучих прежде всего 
начнется с первого верхнего слоя препрега, прилегающего к разделительной пористой 
воздухопроницаемой пленке. Затем из прилегающего к нему второго слоя и т. д. до по-
следнего слоя. 

При автоклавном формовании остатки летучих, не удаленные вакуумированием, 
будут заформованы в пластике в виде пузырьков с помощью созданного давления и бу-
дут тем меньше, чем больше давление формования. Если же формование проводить 

 
72 

 



ТРУДЫ  ВИАМ                                                                                                              №6 (42) 2016 

 
только за счет вакуумного давления, то те летучие, которые останутся в препрегах, уве-
личат свой объем и тем больше, чем выше разрежение и температура. Поэтому для по-
лучения материала с минимальной пористостью необходимо добиться полного удале-
ния летучих с помощью соответствующих технологических приемов. При этом лету-
чие, находящиеся в верхних слоях пакета препрега, удаляются первыми и достаточно 
легко, так как для них мало  сопротивление небольшой толщины вязкого связующего. 
Летучие же, находящиеся в нижних слоях пакета, должны преодолеть значительное со-
противление, во-первых, давления, созданного вакуумом, и, во-вторых, связующего, 
обладающего вязкостью во много раз большей вязкости газообразных летучих. 
 

Результаты 
Согласно закона Дарси, для пористых материалов, к которым относятся арми-

рующие материалы, скорость фильтрации v прямо пропорциональна проницаемости и 
перепаду давления и обратно пропорциональна вязкости жидкости или газа и  
толщине пакета: 

KP
                                                                    v ,                                                               (4) 

ηH
где K – коэффициент проницаемости структуры, Д (Дарси); η – вязкость жидкости или газа, Па·с; 
Р – перепад давления, МПа; Н – толщина пакета, см. 
 

Для удаления излишков связующего и летучих продуктов из пакета препрега 
использовали сухую (непропитанную) ткань той же марки, которую закладывали меж-
ду слоями препрега и обеспечивали дренаж летучих продуктов при вакуумировании. 
При создании давления и температуры сухая ткань в момент формования заполнялась 
связующим из близлежащих слоев препрега. Готовые панели углепластика разрезали на 
образцы для определения физико-механических характеристик. Из той же партии пре-
прегов собрали аналогичные панели, отформованные в автоклаве, образцы из которых 
также испытали.  

Из формулы (4) видно, что чем больше вязкость и толщина пакета, тем меньше 
скорость фильтрации, а также чем меньше проницаемость, тем меньше скорость. 

Удаление летучих производится при повышенной температуре, когда вязкость 
связующего уменьшается, а летучие (такие как остатки ацетона и спиртов) переходят в 
газообразное состояние. Вязкость ацетона при температуре 75°С составляет 0,228 мПа·с, 
спирта: 0,471 мПа·с, а воздуха при 20°С: 0,018 мПа·с. Вязкость же связующего при 
температуре 80–90°С составляет 0,4–0,6 мПа·с, что естественно будет тормозить дви-
жение выходящих газовых включений. 

Из вышесказанного следует, что чем больше толщина изделия и чем меньше ко-
эффициент проницаемости, тем труднее удалить летучие из нижних слоев препрега. 
Одним из технологических приемов является так называемая поэтапная сборка пакета 
препрегов с вакуумированием при температуре после выкладки нескольких слоев, что 
позволяет удалить основную часть летучих до окончательного формования. Таким ме-
тодом фирма «Боинг» изготовила панель стабилизатора из углеродных препрегов на 
связующем Сycom 5320, получив при этом пористость материала ˂1%. Однако этот 
способ предполагает равное содержание связующего в препреге и изделии, а этого 
можно достичь на установках, обеспечивающих дозированный нанос расплава связую-
щего. При изготовлении ПКМ на основе препрегов, получаемых по растворной техно-
логии, весовое содержание связующего в препреге, как правило, больше, чем должно 
быть в изделии. Поэтому для удаления излишков связующего при автоклавном формо-
вании используют пористые впитывающие слои. При изготовлении толстостенных 

 
73 

 



ТРУДЫ  ВИАМ                                                                                                              №6 (42) 2016 

 
конструкций иногда в структуру собираемого пакета препрегов вводят сухие слои тка-
ни, чередуя с несколькими слоями препрега в зависимости от исходного содержания 
связующего в препреге и требуемого содержания связующего в готовом изделии. Такие 
слои, являясь хорошим дренажным материалом, обеспечивают удаление летучих из 
близлежащих слоев препрегов и впитывают излишки связующего из них. 

Из готовых пластин углепластика вырезали образцы для определения плотности 
методом гидростатического взвешивания, а также прочности при изгибе и сдвиге, во-
допоглощения кипячением и прочности после кипячения. По результатам гидростати-
ческого определения плотности и расчета теоретической плотности, исходя из толщи-
ны монослоя пластика, рассчитывали пористость полученных образцов по формуле: 

                                                             γ 
Vп 1- ис

100%,                                                       (5) 
 γ т 

3
где γис и γт – истинная и теоретическая плотность пластика соответственно, г/см . 
 

По толщине монослоя, содержанию связующего, плотности пластика, пористо-
сти и водопоглощению (см. таблицу) показатели образцов без сухих и с сухими слоями 
ткани при вакуумном формовании близки между собой. Из этого следует, что формо-
вание под вакуумом возможно как из препрегов, так и в комбинации с сухими слоями. 
При автоклавном формовании разницы между образцами из препрегов и препрегов с 
сухими слоями ткани также практически не наблюдается. 

Особо следует отметить, что использование впитывающих слоев и особенно су-
хих слоев позволило обеспечить получение ПКМ с низкой пористостью, близкой к по-
ристости, полученной при автоклавном формовании (см. таблицу). 
 

Свойства углепластиков на основе ткани фирмы Porcher (арт. 3692) и связующего 
ЭДТ-69Н(М), изготовленных вакуумным формованием и в автоклаве 

Вид  Содержание связующего, Толщина Плотность пластика, Пористость Водо- Предел прочности при 
образца % (по массе) монослоя, г/см3 поглощение изгибе/сдвиге, МПа 

в препреге в пластике мм истинная расчетная % в исходном после 
состоянии кипячения 

Вакуумное формование (средние значения) 
Без сухих 40,0 33,3 0,196 1,55 1,59 2,391 0,23 947/58,9 869/51,95 
слоев 
С сухими 40,0 32,4 0,189 1,57 1,60 1,68 0,21 1060/58,9 956/56,13 
слоями 

Автоклавное формование (средние значения) 
Без сухих 39,3 31,5 0,189 1,57 1,60 1,189 0,24 1030/59,6 928/59,6 
слоев 
С сухими 39,3 31,5 0,194 1,58 1,59 1,239 0,23 1030/56,9 978/56,9 
слоями 

 
Прочность при изгибе, содержание связующего и плотность углепластиков, из-

готовленных в автоклаве, близки, но следует отметить, что введение сухих слоев при-
вело к незначительному увеличению прочности и плотности и снижению содержания 
связующего. Это указывает на то, что введение сухих слоев способствует более интен-
сивному удалению излишков связующего в сухие слои. 

Изготовленные вакуумным формованием образцы показали высокую прочность 
при изгибе пластика с сухими слоями. Однако плотность этого пластика немного ниже, 
чем у таких же образцов, изготовленных автоклавным формованием. Что касается 
прочности при изгибе, плотности и содержания связующего образцов, состоящих из 
одних препрегов, то можно предположить, что наличие впитывающих слоев, обладаю-
щих высокой проницаемостью и впитыванием, привело к удалению излишков связую-
щего в эти слои больше чем требуется, а образованные пустоты в пластике не были за-
полнены связующим, что подтверждается большей пористостью в них. Поэтому при 

 
74 

 



ТРУДЫ  ВИАМ                                                                                                              №6 (42) 2016 

 
изготовлении изделий методом вакуумного формования необходимо строго подбирать 
количество впитывающих слоев, в которые впитывается часть излишков, а остальная 
часть пойдет на заполнение пустот, образованных при удалении паровоздушных и ле-
тучих продуктов. Но в этом случае лучше использовать введение сухих слоев, строго 
рассчитав их количество. 
 

Инфузионное формование сухих преформ 
Переход на безавтоклавные методы формования посредством пропитки пакета 

сухого армирующего наполнителя, находящегося в герметично закрытой форме, жид-
кими связующими под давлением потребовал, также как и формование препрегов под 
вакуумом, проведения исследований механизма образования пор в получаемых пласти-
ках. При автоклавном или вакуумном формовании препрегов зарождение и рост пор 
происходит во время цикла отверждения, а в методах жидкого формования основным 
источником пористости считается «запертый» воздух [28–30]. Микроструктура тек-
стильных форм содержит два вида пор с сильно отличающимися размерами: микропо-
ры (внутри пучков волокон) между отдельными волокнами наполнителя и макропоры, 
представляющие собой пустое пространство между отдельными нитями. 

Гетерогенность структуры обуславливает неравномерность течения связующего 
при пропитке: по крупным порам связующее движется в соответствии с законом Дарси 
под действием градиента давления, а по мелким порам (капиллярам) – под действием 
капиллярных сил. Неравномерность скорости движения связующего по двум разным 
каналам приводит к образованию двойного течения и двух видов пор в структуре полу-
ченных пластиков. Быстрое течение связующего по крупным порам приводит к образо-
ванию пористости внутри пучков волокон, где скорость движения за счет капиллярного 
давления отстает от скорости движения внутри крупных пор. Если скорость движения 
связующего мала, то пузырек воздуха «запирается» в макропорах, откуда связующее по-
сле их заполнения отводится за счет капиллярных сил в микропоры внутри волокон [31]. 

В работах [32–36] экспериментально установлено, что формирование пор во 
фронте течения коррелирует с безразмерной величиной, называемой капиллярным чис-
лом (Са), которое является отношением вязкости связующего к его поверхностному 
натяжению:  

μu
                                                                Са  ,                                                          (6) 

mγcosQ
где μ – вязкость связующего; u – скорость течения связующего; γ – поверхностное натяжение 
связующего; Q – угол смачивания; m – пористость армирующего наполнителя. 
 

В работе [29] исследовали влияние скорости подачи связующего на порообразо-
вание, связывая их с получаемым капиллярным числом. Исследованы три вида арми-
рующих наполнителей на основе стеклянного волокна: маты из рубленных волокон, 
двунаправленная и однонаправленная ткани. Работу проводили на образцах размером 
350×250×3 мм при инжекции эпоксидного связующего с поверхностным натяжением, 
равным 35 мН/м и вязкостью 0,1 Па·с. Скорость инжекции варьировали в пределах от 6 
до 18 мл/с. Обнаружили, что при низких скоростях подачи связующего капиллярные 
силы становятся доминирующими, затягивая поток жидкости через пучки волокон тка-
ни, в которых, если и образуется, то минимальное количество пустот. При этом макро-
пустоты образуются в местах переплетения пучков волокон ткани основы с утком. При 
больших скоростях потока связующее проходит в основном через пересечения основы 
с утком, образуя большое количество микропустот в межволоконных зазорах. 

На образование пор в полимерных материалах, изготавливаемых инфузионными 
методами [26, 28, 29, 37] или пропиткой под давлением, влияет не только воздух, 

 
75 

 



ТРУДЫ  ВИАМ                                                                                                              №6 (42) 2016 

 
оставшийся в наполнителе, но и влага, содержащаяся в них и в связующих, о чем упо-
миналось ранее, при вакуумном формовании из препрегов. Ткани, используемые для 
изготовления изделий по технологии жидкого формования, если они находятся в обыч-
ных цеховых условиях, всегда содержат так называемую капиллярную влагу в зонах 

-5
переплетения моноволокон в жгутах, где радиус поры ˂10  см. Удалить капиллярную 
влагу, удерживаемую тканью, тем труднее, чем меньше радиус капилляра. На удаление 
ее требуется дополнительный расход энергии, поэтому необходимо от нее избавиться 
до процесса пропитки с помощью сушки при повышенной температуре [38]. Воздух, 
находящийся в тканях, удаляется вакуумом, а для удаления капиллярной влаги требу-
ется нагрев до 70°С для превращения ее в пар под вакуумом. Поэтому перед проведе-
нием процесса пропитки ткань должна быть просушена до сборки пакета, а затем под-
вергнута вакуумированию под герметизирующей пленкой. Дегазировать связующее 
для удаления влаги и летучих веществ необходимо до начала пропитки.  

На метод вакуумной инфузии имеется большое количество патентов, направ-
ленных на повышение качества получаемых изделий [39–42]. Известен способ изготов-
ления изделий по технологии вакуумной инфузии, разработанной фирмой EADS, со-
гласно которому рабочая полость, куда помещена преформа, сообщается с емкостью 
для связующего и вакуумным насосом. Рабочая полость образована полупроницаемой 
мембраной, прикрепленной к оснастке с помощью герметичных уплотнителей. Поверх 
мембраны расположена газонепроницаемая пленка, также прикрепленная к оснастке 
при помощи герметизирующих уплотнителей, в результате чего между мембраной и 
герметичной пленкой образуется герметично отделенная от внешнего пространства 
вторая полость, также как и первая (рабочая) полость, связанная с вакуумным насосом. 
При этом за счет полупроницаемой мембраны создается воздушное сообщение между 
первой и второй полостями. Во второй полости между мембраной и газонепроницаемой 
пленкой находится вентиляционная ткань, предназначенная для направленного пере-
мещения воздуха и других летучих компонентов, проходящих из рабочей полости через 
мембрану во вторую полость к вакуумному насосу. 

 
Обсуждение и заключения 

На основании многочисленных использованных научных литературных источ-
ников установлены причины образования пористости при формовании изделий из ПКМ 
как автоклавным, так и безавтоклавным методами. Основным источником образования 
пористости является влага, содержащаяся в связующих и армирующих наполнителях, 
превращающаяся в пар при нагреве. Образующиеся поры при автоклавном формовании 
за счет избыточного давления уменьшаются в размере и, как правило, пористость не 
превышает 2–3% (объемн.). При вакуумном формовании препрегов для получения бес-
пористых пластиков требуется тщательный контроль влажности помещений хранения и 
сборки пакетов сухих армирующих наполнителей и препрегов, а также использование 
препрегов с односторонним нанесением связующего. При инфузионных методах фор-
мования на пористость пластиков также влияет влага и летучие вещества в связующих, 
которые в обязательном порядке должны быть тщательно дегазированы до пропитки, а 
также влага, содержащаяся в наполнителях. Поэтому перед сборкой пакета наполните-
ли должны быть просушены, а сборка пакета должна проводиться в помещениях с 
влажностью не более 45–50%, в процессе пропитки должен использоваться более глу-
бокий вакуум для отведения газообразных продуктов, оставшихся в собранных пре-
формах, с использованием полупроницаемых мембран. Кроме того, для получения бес-
пористых пластиков необходимо обеспечить равномерность течения связующего как 
по крупным каналам между нитями, так и по зазорам-капиллярам между волокнами 
нитей для исключения образования так называемого «двойного течения».  

 
76 

 



ТРУДЫ  ВИАМ                                                                                                              №6 (42) 2016 

 
ЛИТЕРАТУРА 

1. Каблов Е.Н. Инновационные разработки ФГУП «ВИАМ» ГНЦ РФ по реализации «Стратеги-
ческих направлений развития материалов и технологий их переработки на период до 2030 го-
да» // Авиационные материалы и технологии. 2015. №1 (34). С. 3–33 

2. Михайлин Ю.А. Конструкционные полимерные композиционные материалы. СПб.: Научные 
основы и технологи. 2008. 822 с. 

3. Браутман Л. Разрушение и усталость. М.: Мир, 1978. 153 с. 
4. Void Content of Reinforced Plastic: ASTM D 2734-09. Standard by ASTM International. 2009. 3 p. 
5. Tavares S.S., Michaud V., Manson J.A.E. Through thickness air permeability of prepregs during 

cure // Composites: Part A. 2009. V. 40. P. 1587–1596. 
6. Thomas S., Nutt S.R. In situ estimation of though-thickness resin flow using ultrasound // Compos. 

Sci. Technol. 2008. 68:3093-8. 
7. Tavares S.S., Michaud V., Manson J.A.E. Assessment of semi-impregnated fabrics in honeycomb 

sandwich structures // Composites: Part A. 2010. V. 41. P. 8–15. 
8. Jackson K., Crabtree M. Autoclave guality composites tooling for composite from vacuum bag only 

processing // 47th International SAMPLE symposium. 2002. P. 800–807. 
9. Каблов Е.Н., Кондрашов С.В., Юрков Г.Ю. Перспективы использования углеродсодержащих 

наночастиц в связующих для полимерных композиционных материалов // Российские нано-
технологии. 2013. Т. 8. №3–4. С. 24–42. 

10. Донецкий К.И., Коган Д.И., Хрульков А.В. Свойства полимерных композиционных матери-
алов, изготовленных на основе плетеных преформ // Труды ВИАМ: электрон. науч.-технич. 
журн. 2014. №3. Ст. 05. URL: http://www.viam-works.ru (дата обращения: 14.01.2016). DOI: 
10.18577/2307-6046-2014-0-3-2-2. 

11. Донецкий К.И., Хрульков А.В., Коган Д.И., Белинис П.Г., Лукьяненко Ю.В. Применение 
объемно-армирующих преформ при изготовлении изделий из ПКМ // Авиационные матери-
алы и технологии. 2013. №1. С. 35–39. 

12. Каблов Е.Н. Материалы и химические технологии для авиационной техники // Вестник Рос-
сийской академии наук. 2012. Т. 82. №6. С. 520–530. 

13. Каблов Е.Н., Гращенков Д.В., Ерасов В.С., Анчевский И.Э., Ильин В.В., Вальтер Р.С. Стенд для 
испытания на климатической станции ГЦКИ крупногабаритных конструкций из ПКМ // Сб. 
докл. IX Междунар. науч. конф. по гидроавиации «Гидроавиасалон-2012». 2012. С. 122–123. 

14. Хрульков А.В., Душин М.И., Попов Ю.О., Коган Д.И. Исследования и разработка автоклав-
ных и безавтоклавных технологий формования ПКМ // Авиационные материалы и техноло-
гии. 2012. №S. С. 292–301. 

15. Душин М.И., Хрульков А.В., Мухаметов Р.Р. Выбор технологических параметров автоклав-
ного формования деталей из полимерных композиционных материалов // Авиационные ма-
териалы и технологии. 2011. №3. С. 20–26. 

16. Wood J.R., Bader M.G. Void control for polymer-matrix composites (1) theoretical and experi-
mental methods for determining the growth and collapse of gas bubbles // Compos. Manuf. 1994. 
V. 5 (3). P. 139–147. 

17. Wood J.R., Bader M.G. Void control for polymer-matrix composites (1) theoretical and experi-
mental evaluation of a diffusion model for the growth and collapse of gas bubbles // Compos. 
Manuf. 1994. V. 5 (3). P. 149–158. 

18. Liu L., Zhang B., Wang D., Wu Z. Effects of cure cycle on void content and mechanical properties 
of composite laminates // Compos. Struct. 2006. V. 73. P. 303–309. 

19. Liu L., Zhang B., Wu Z., Wang D. Effects of cure pressure induced voids on the mechanical 
strength of carbon/epoxy laminates // J. Mater. Sci. Technol. 2005. V. 21 (1). P. 87–91. 

20. Olivier P., Cottu J.P., Ferret B. Effects of cure cycle pressure and voids on some mechanical prop-
erties of carbon/epoxy laminates // Composites. 1995. V. 26 (7). P. 509–515. 

21. Huang H., Talreja R. Effects of void geometry on elastic properties of unidirectional fiber rein-
forced composites // Composites Science and Technology. 2005. V. 65. P. 1964–1981. 

22. Costa M.L., Almeida S.F.M., Rezende M.C. The influence of porosity on the interlaminar shear 
strength of carbon/epoxy and carbon/bismaleimide fabric laminates // Composites Science and 
Technology. 2001. V. 61. P. 2101–2108. 

 
77 

 



ТРУДЫ  ВИАМ                                                                                                              №6 (42) 2016 

 
23. Grunenfelder L.K., Nutt S.R. Void formation in composite prepregs – effect of dissolved moisture 

// Composites Science and Technology. 2010. V. 70. Р. 2304–2309. 
24. Kardos J.L., Dudukovic M.P., Dave R. Void growth and resin transport during processing of ther-

mosetting-matrix composites // Adv. Polym. Sci. 1986. V. 80. P. 102–123. 
25. Boey F.Y.C., Lye S.W. Void reduction in autoclave processing of thermoset composites part 1: 

high pressure effects on void reduction // Composites. 1992. V. 23 (4). P. 261–265. 
26. Hayward J.S., Harris B. Effect of process variables on the quality of RTM mouldings // SAMPE J. 

1990. V. 26 (3). P. 39–46. 
27. Душин М.И., Хрульков А.В., Платонов А.А., Ахмадиева К.Р. Безавтоклавное формование 

углепластиков на основе препрегов, полученных по растворной технологии // Авиационные 
материалы и технологии. 2012. №2. С. 43–48. 

28. Lundstrom T.S., Gebart B.R., Lundemo C.Y. Void formation in RTM // The 49th annual confer-
ence. Session 16-F. Composite Institute of the Society of the Plastics Industry. 1992. 

29. Patel N., Lee L.J. Effect of fiber mat architecture on void formation and removal in liquid compo-
site molding // Polym. Compos. 1995. V. 16 (5). P. 386–399. 

30. Patel N., Rohatgi V., Lee L.J. Modeling of void formation and removal in liquid composite mold-
ing. Part II. Model development // Polym. Compos. 1996. V. 17 (1). P. 104–114. 

31. Chen Y.T., Davis H.T., Macosko C.W. Wetting of fiber mats for composite manufacturing: I. Vis-
ualization experiments. AlChE // J. Polym. Compos. 1995. V. 41 (10). P. 2261–2273. 

32. Patel N., Rohatgi V., Lee L.J. Micro scale flow behavior and void formation mechanism during 
impregnation through a unidirectional stitched fiberglass mat // Polym. Eng. Sci. 1995. V. 35 (10). 
P. 837–851. 

33. Rohatgi V., Patel N., Lee L.J. Experimental investigation of flow induced microvoids during im-
pregnation of unidirectional stitched fiberglass mat // Polym. Compos. 1996. V. 17 (2). P. 161–170. 

34. Ruiz E., Achim V., Bread J., Chatel S., Trouchu F. A fast numerical approach to reduce voud for-
mation in liquid composite molding // The 8th International Conference on Flow Processes in 
Composite Materials (FPCM8). Douai. 2006. P. 251–260. 

35. Bread J., Henzel Y., Trouch F., Gauvin R. Analysis of dynamic flow through porous media. Part I: 
Comparison between saturated and unsaturated flows in fibrous reinforcements // Polymer Compo-
sites. 2003. V. 24. №3. P. 409–421. 

36. Lee G.W., Lee K.J. Mechanism of void formation in composite processing with woven fabrics // 
Polymer and Polymer Composites. 2003. V. 11. №7. P. 563–570. 

37. Hayward J.S., Harris B. Effect of vacuum assistance in resin transfer moulding // Compos. Manuf. 
1990. V. 1 (33). P. 161–166. 

38. Лыков А.В. Теория сушки. М.: Энергия, 1968. 472 с. 
39. High-performance infusion system for VARTM fabrication: pat. 6964561 США; publ. 15.11.05. 
40. Method for making composite structures: pat. 6630095 US; publ. 07.10.03. 
41. Method and device for producing fibre-reinforced components using an injection method: пат. 

1181149 EU; publ. 10.12.03. 
42. Способ изготовления волокнистых композитов вакуумной инфузией и устройство для осу-

ществления способа: пат. 2480335 PU; опубл. 27.04.13. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
78