МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         4 (42) Т. 4  2018 

 
УДК 621.793.71.620.192.4,621.763 

АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ ВОССТАНОВЛЕНИЯ 
ИЗНОШЕННЫХ ДЕТАЛЕЙ СУДОВОЙ ТЕХНИКИ 

Николай Фёдорович Голубев 
Доктор технических наук, профессор 

Сибирский государственный университет водного транспорта 
630099, г. Новосибирск, ул. Щетинкина, 33 

e-mail: 9139500436@mail.ru 
Виктор Иванович Кузьмин 

Кандидат технических наук, доцент кафедры Теории корабля, судостроения и технологии материалов 
Сибирский государственный университет водного транспорта 

630099, г. Новосибирск, ул. Щетинкина, 33 
e-mail: vikuzmin57@mail.ru 

Игорь Геннадьевич Мироненко 
Доктор технических наук, доцент, профессор кафедры Теории корабля, судостроения и технологии 

материалов 
Сибирский государственный университет водного транспорта 

630099, г. Новосибирск, ул. Щетинкина, 33 
e-mail: mig60@ngs.ru 

Александр Олегович Токарев 
Доктор технических наук, доцент, профессор кафедры Теории корабля, судостроения и технологии 

материалов 
Сибирский государственный университет водного транспорта 

630099, г. Новосибирск, ул. Щетинкина, 33 
e-mail: aot51@ngs.ru 

Екатерина Сергеевна Федотова 
Аспирант 

Сибирский государственный университет водного транспорта 
630099, г. Новосибирск, ул. Щетинкина, 33 

e-mail: ekaterina-lin@mail.ru 

Аннотация 
Анализ поломок деталей судовой техники показал, что их причинами часто являются дефекты 

сварочного производства, полученные в процессе ремонтно-восстановительных работ: 
непровары, подрезы, шлаковые включения, пористость, образование закалочных структур в зоне 
термического влияния сварного шва. В качестве альтернативы сварочно-наплавочным методам 
ремонта изношенных поверхностей деталей машин предлагается технология напыления 
износостойких покрытий порошковыми сплавами. 

Износостойкие покрытия из порошковых сплавов толщиной 0,6-0,8 мм, наносили плазменным 
напылением. Покрытия прошли испытания на контактную усталость и износостойкость в условиях 
жидкостного трения. 

Лабораторный стенд для испытания на контактную усталость представляет собой копёр, 
который падающим грузом наносит удары по индентору, находящемуся в постоянном контакте с 
испытуемым образцом. Индентор имеет форму шарика диаметром 10 мм. Энергия импульса 
составила 3 Джоуля. Мерой оценки повреждения поверхности износостойкого покрытия, служил 
диаметр лунки, создаваемой шариком. Моментом разрушения покрытия считали появление в нём 
трещин и отслоение. Предлагаемая методика лабораторных испытаний при контактно-
импульсном нагружении износостойкого покрытия воспроизводит условия работы лопастей 
скоростного гребного винта на мелководье. 

Испытания в условиях трения со смазкой показали триботехнические характеристики 
идентичные новому изделию из сплошного материала. 

По результатам лабораторных и натурных испытаний сделан вывод о целесообразности 
использования покрытий, напылённых плазмотермическим методом для защиты деталей, 
работающих в различных сложных условиях эксплуатации. 

Ключевые слова: сварной шов, дефекты сварки, плазменное напыление, износостойкие 
покрытия, износостойкость, контактно-импульсные нагрузки. 

ALTERNATIVE TECHNOLOGY OF RESTORATION OF WORN OUT PARTS 
OF SHIP EQUIPMENT 

Nikolai F. Golubev 
Doctor of technology, professor 

Siberian State University of Water Transport  
630099, Novosibirsk, Shhetinkina Str. 33 

e-mail: 9139500436@mail.ru 

43 
 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         4 (42) Т. 4  2018 

 
Victor I. Kuzmin 

associate professor 
Siberian State University of Water Transport, Novosibirsk 

630099, Novosibirsk, Shhetinkina Str. 33 
e-mail: vikuzmin57@mail.ru 

Igor G. Mironenko 
Doctor of technology, associate professor 

Siberian State University of Water Transport, Novosibirsk 
630099, Novosibirsk, Shhetinkina Str. 33 

e-mail: mig60@ngs.ru 
Alexander O. Tokarev 

Doctor of technology, associate professor 
Siberian State University of Water Transport, Novosibirsk 

630099, Novosibirsk, Shhetinkina Str. 33 
e-mail: aot51@ngs.ru 
Ekaterina S. Fedotova 

Graduate student 
Siberian State University of Water Transport 

630099, Novosibirsk, Shhetinkina Str. 33 
e-mail: ekaterina-lin@mail.ru 

Abstract 
This article discusses the analysis of the reasons of breakages of parts, assembled or restored by 

welding. The tests show that the damage occurred as a result of initiation of cracks of different types: arc 
strike cracking, cold cracking, crater crack etc. Authors propose an alternative to welding method to 
repair the worn-out surfaces of machine parts which is surface coating with wear-resistant alloys. 
Application of plasma spraying torch with a partitioned interelectrode gas supply insert, produces 0.6-0.8 
mm thickness dense coatings with high mechanical properties. 

The laboratory stand for the test is an impact machine, which strikes the indenter placed in constant 
contact with the test specimen. The indenter has the shape of a 10 mm diameter ball. The pulse energy 
was 3 Joule. The diameter of the hole created by the ball indicated the level of damage to the coating. 
The appearance of cracks and coating delamination were interpreted as destruction of examined 
material. 

The proposed technique of laboratory tests with impulse exposure of wear-resistant coating 
reproduces the working conditions of the blades of a high-speed propeller in shallow water. Multiple tests 
showed that the method of application of powder alloy coatings effectively resist contact fatigue and in 
liquid friction conditions. 
Key words: welding defects, fatigue fracture, crack, plasma spraying, the annular injection, wear-
resistant coatings, impulsive load. 

 

Введение причины поломок: непровары, подрезы, образование 

В системе технической эксплуатации закалочных структур в зоне термического влияния 

современных машин и механизмов существует две сварного шва, шлаковые включения (рис. 1). 

тенденции: с одной стороны - замена изношенных При расследовании причин ряда систематических 

деталей или целых узлов и агрегатов, отслуживших поломок сварных вертикальных валов винторулевых 

свой ресурс; с другой стороны - ремонт изношенных колонок судов типа Балтфлот было установлено, что 

деталей методами восстановления и упрочнения местом возникновения трещин явились дефекты 

повреждённых поверхностей. В случае сварных швов, которыми шлицевые втулки верхней и 

крупногабаритных, сложных в изготовлении деталей, нижней частей валов, изготовленные из стали 

таких как судовые гребные валы и винты, валы 42CrМo, соединялись с его средней частью, 

рулевых устройств, коленчатые валы судовых выполненной из стали 35 (рис. 1). В местах зон 

дизелей предпочтение отдаётся ремонтно- концентрации напряжений, определённых с 

восстановительным работам. Одним из приёмов помощью магнитограмм, были обнаружены 

восстановления размеров и упрочнения изношенных непровары в корне сварных швов, закалочные 

поверхностей являются сварочно-наплавочные микротрещины, поры, шлаковые включения. В зоне 

технологии. Однако, при всех достоинствах, термического влияния сварного шва в материале 

реставрация деталей методами наплавки не всегда шлицевых втулок (сталь 42CrМo) обнаружены 

даёт положительный результат. участки с мартенситной структурой [1, 2]. 
Очевидно, при выполнении стыковых сварочных 

1. Влияние сварочно-наплавочных работ на швов в стремлении не допустить закалки сталей в 
прочность восстановленных деталей зоне термического влияния ЗТВ сварки был 

При анализе причин разрушения собранных или ограничен ток сварочной дуги при обратной 

восстановленных с применением сварочно- полярности. В результате тепла дуги оказалось 

наплавочных технологий деталей и конструкций недостаточно для расплавления кромок разделки в 

судовой техники установлены следующие частые корне шва. Формированию качественного 

44 
 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         4 (42) Т. 4  2018 

 
соединения препятствовало также отсутствие зазора Одновременно с этим избежать закалки 
в корне шва. легированной стали 42CrМo в зоне термического 

влияния ЗТВ не удалось.
№ Наружный вид Макроструктура Микроструктура 

1 

  
 

Структура ЗТВ 

2 

  
 

 

3 

 
 

4 

   

 

5 

 
 

Рис. 1. Примеры разрушения деталей судовой техники после реставрации наплавкой изношенных поверхностей: 1-
Характерная поломка вертикальных валов винторулевой колонки судов типа «Балтфлот»; 2-Усталостное разрушение 

гребного вала теплохода «Волго-нефть-142»;3-Усталостное разрушение гребного вала теплохода «Кварцит»;4-
Отслоние наплавленного метала с поверхности реставрированных зубьев венца механизма поворота портального 

крана «Альбатрос»;5-Усталостное разрушение вала-проставки теплохода «Волгонефть-152»

45 
 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         4 (42) Т. 4  2018 

 
Гребной вал теплохода «Волго-Нефть 142», переходам в структуре металла обрабатываемой 

диаметром 210 мм вышел из строя вследствие детали. 
усталостного повреждения в первую навигацию 

2. Плазменное напыление порошковых 
после его восстановления методом электродуговой 

покрытий 
наплавки (рис. 1.2). Местом образования 
усталостной трещины, разрушившей вал, явилась Альтернативой наплавочной технологии ремонта 
зона термического влияния ЗТВ сварочного шва, изношенных поверхностей деталей машин является 
которым при ремонте была заплавлена изношенная напыление защитных и износостойких покрытий 
шпоночная канавка [3,4]. При наплавке первого слоя порошковыми износостойкими сплавами [5,6]. 
в результате ускоренного охлаждения в зоне Получаемое качество покрытий позволяет наносить 
сплавления и в зоне термического влияния защитные покрытия, исключая операцию 
произошла закалка. Высокая скорость охлаждения последующего оплавления. Совершенствование 
была вызвана интенсивным теплоотводом в объём методов, технологий и оборудования нанесения 
холодного металла основы. Наплавка, в нарушение защитных и износостойких покрытий расширяет 
технологии, производилась без предварительного номенклатуру изношенных деталей машин, 
подогрева вала. Возникшие при закалке структурные подлежащих реставрации. 
напряжения в зоне термического влияния сварного Применение плазмотрона нового поколения для 
шва и закалочные микротрещины инициировали напыления порошковых сплавов позволило добиться 
развитие усталостных трещин. снижения пористости, улучшения сцепления 

Разрушению гребного вала правого борта на покрытия с основой и частиц между собой (рис. 2) [7]. 
теплоходе «Кварцит» (рис. 1.3) способствовало Результаты тонких микроструктурных исследований 
наличие наплыва сварного шва на краю наплавки [8-9] в качестве фактора улучшения механических 
облицовки [4]. свойств указывают на формирование весьма 

Дефекты: кратеры в начале и конце швов, мелкозернистой структуры частиц при их растекании 
подрезы, наплывы, поры, непровар, недопустимые по поверхности основы и последующей 
по Правилам Российского Речного Регистра, явились кристаллизации. 
причиной возникновения и развития усталостного 
разрушения вала – проставки судна «Волго – Нефть 
152» (рис. 1.4) [3,4]. 

Изношенные зубья зубчатого венца механизма 
поворота портального крана «Альбатрос» 
реставрировались методом полуавтоматической 
электродуговой наплавки. Отслоение наплавленного   
металла началось через 200 часов эксплуатации Рис. 2. Покрытие Ni-Cr-Si-B-C сплав на углеродистой 
(рис. 1.5). Наплавка изношенной поверхности была стали 
произведена омеднённой проволокой Св08Г2С, 
диаметром 08 мм, без предварительного подогрева В данной работе для сравнительных испытаний 
венца. Причина отслоения – непровар и наличие были изготовлены образцы с покрытиями из 
хрупких закалочных структур, как в наплавленном порошковых сплавов, нанесёнными с применением 
металле, так и в зоне термического влияния ЗТВ плазмотрона «ПНК-50». Износостойкие сплавы и 
сварного шва, а также несоответствие наплавочного режимы для плазменного напыления покрытий 
материала по требуемым механическим свойствам. выбраны на основании предварительных 
То есть, тепловые параметры сварки (заниженный исследований [6-8]: 
сварочный ток, длинная дуга) оказались – покрытие, нанесённое порошковым 
недостаточными для сплавления швов с материалом самофлюсующимся Ni-Cr-B-Si-C сплавом марки ПР – 
зуба, но привели к закалке стали в зоне контакта НХ16СР3 40/100 ТУ 14-22-33-90; 
основы и покрытия [4]. – покрытие порошковым интерметаллидным Ni-Ti 

Причиной всех расследованных аварий явилось сплавом марки ПВ – Н55Т45 40/100 ТУ 14-22-123-99; 
отклонение режимов сварки при изготовлении и – покрытие порошковым интерметаллидным Ni-Al 
наплавке исследованных деталей от оптимального. сплавом марки ПВ – Н85Ю15 40/100 ТУ 14-22-123-99. 
Особого внимания требует выбор и соблюдение Покрытия наносили на торцовые поверхности 
технологических параметров при сварке и наплавке образцов в виде шайбы диаметром 30 мм и 
сталей с ограниченной и плохой свариваемостью, толщиной 8 мм. Материал шайб - малоуглеродистая 
являющихся материалом для изготовления сталь 10 ГОСТ 1050-2013, толщина покрытий 
элементов судового валопровода, валов рулевых составляла 0,5-0,6 мм. 
устройств, деталей механизмов поворота подъёмных Перед напылением поверхность образцов 
кранов и других ответственных деталей судовой подверглась пескоструйной обработке. Дистанция 
техники. Необходимость подогревать детали для напыления составляла 170 мм. В качестве 
сварки и выполнять последующий отжиг для снятия плазмообразующего газа использовался воздух, в 
внутренних термических и структурных повреждений, качестве транспортирующего, фокусирующего и 
высокие требования к квалификации работников защитного (завеса анода) газов использовалась 
усложняют и удорожают технологию. смесь воздуха и пропан-бутана. Расход 

Целью данного исследования явился поиск более плазмообразующего газа составлял 3 г/с, защитного 
технологичного метода восстановления размеров и газа – 0,45 г/с, расход как транспортирующего, так и 
упрочнения изношенных поверхностей без фокусирующего газов составлял 0,9 г/с. 
термического воздействия на основной металл, Пористость полученных покрытий не превышает 
приводящего к разупрочнению или фазовым 1…3 %. 

46 
 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         4 (42) Т. 4  2018 

 
3. Износостойкость покрытий, напыленных в 

потоке плазмы с кольцевой инжекцией порошка 

Покрытия были испытаны на лабораторных 
стендах, воспроизводящих эксплуатационные 
нагрузки. 

Для воспроизведения условий эксплуатации 
детали машин, работающих в условиях ударной 
усталости, был разработан стенд для повторно - 
ударного нагружения поверхности, обеспечивающий 
энергию импульса нагружения 3 Дж. Импульс удара 
передавался на поверхность образца индентором, 
изготовленным в виде шарика диаметром 10 мм. 
Шарик находился в постоянном контакте с 
поверхностью покрытия. 

В качестве меры оценки повреждений покрытия 
выбран диаметр лунки, создаваемой индентором. 
Моментом разрушения покрытия считали появление  
в нём трещин и отслоение. 

По результатам испытаний построены графики 
зависимости величины диаметра пятна контакта (мм) 
от числа циклов нагружения – N (рис. 3). 

Из анализа экспериментальных данных следует, 
что покрытие, напылённое порошком сплава Ni3Al, 
обеспечивает наиболее надёжную защиту от 
ударного циклического воздействия по сравнению с 
другими исследованными материалами. 

Поверхность деталей машин в условиях 
жидкостного трения изнашивается на сотые и 
десятые доли миллиметра при сохранении 
целостности основной массы сечения детали и 
вполне может быть реставрирована нанесением 
износостойкого покрытия. 

Во многих работах, направленных на получение 
защитных покрытий, исследование их 

 
износостойкости оценивается при испытаниях по 
схеме «вращающийся индентор». Индентором Рис. 3. Стойкость плазменнонапылённых покрытий к 

является стальной закалённый диск, а испытуемая контактно-импульсному воздействию 

поверхность – колодкой [10]. Такие испытания не 
В данной работе решалась задача определения 

дают полного представления об антифрикционных 
коэффициента трения напылённых на вращающийся 

свойствах износостойкого покрытия и не позволяют 
диск покрытий в паре с антифрикционным 

оценить целесообразность его применения для 
материалом вкладыша подшипника. Одновременно 

восстановления изношенных поверхностей, 
исследовали износостойкость фрикционных пар, 

работающих в паре трения с подшипниками 
регистрируя потерю массы колодки (фрагмента 

скольжения. 
вкладыша подшипника) и работающего в паре с ней 
диска с напылённым износостойким покрытием. 

Для испытаний были приготовлены образцы в 
виде дисков диаметром 75 мм, на цилиндрическую 
поверхность которых с применением плазмотрона 
«ПНК-50» были напылены указанные выше 
износостойкие порошковые сплавы. Поверхность 
покрытия обработана методом бесцентрового 
шлифования абразивным материалом с 
зернистостью 20 мкм. Испытания проводились на 
машине трения типа МИ-1М по схеме «диск – 
колодка». Колодкой служили фрагменты бронзовых 
вкладышей рамового подшипника коленчатого вала, 
размером 10х10 мм. 

Смазка в зону трения подавалась из ванночки, 
наполненной моторным маслом SAE20, в которую 
была погружена нижняя часть диска. При вращении 
диска масло захватывается и подается в зону трения. 

Испытания проводились при скорости 0,8 м/с в 
 режимах «пуск - стоп». Задаваемые нагрузки: 5,2; 6,0; 

6,7; 7,5; 8,4 МПа. 
Потерю массы образцов пары трения определяли 

по окончании испытания. 

47 
 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         4 (42) Т. 4  2018 

 
В результате установлено, что коэффициент маломерного судна проекта «КС – 101 Д» 

трения при испытаниях различных износостойких порошковые сплавы были использованы для 
сплавов изменяется при увеличении нагрузки от нанесения экспериментальных износостойких 
0,001 до 0,009 (рис. 4). покрытий на лопасти гребного винта. 

Опытный винт испытывался в течение одной 
навигации в жёстких условиях мелководья рек Бия и 
Катунь, где он подвергался интенсивному 
коррозионному, кавитационному и 
гидроабразивному износу. В результате 
эксплуатационных испытаний гребной винт с 
износостойкими покрытиями после навигации 
внешне выглядел практически не изношенным и 
пригодным к эксплуатации в следующий 
навигационный период. Контрольный гребной винт 
(без защитного покрытия) потребовал 
восстановительного ремонта во время навигации 
[11-12]. 

 
Рис. 4. График зависимости коэффициента трения Заключение 

от нагрузки – Причиной расследованных поломок деталей 
судовой техники явилось возникновение и развитие 
усталостных повреждений металла. Дефекты сварки, 
которые инициировали развитие усталостных 
трещин, есть следствие нарушения технологии 
сварочно-наплавочного процесса при изготовлении 
или ремонте судовых механизмов. 

– Альтернативой наплавочной технологии 
ремонта изношенных поверхностей деталей 
является напыление защитных и износостойких 
покрытий порошковыми износостойкими сплавами на 
рабочие поверхности деталей различных машин и 
механизмов. 

– Защитные свойства покрытий позволяют 
 рекомендовать технологию восстановления и 

Рис. 5. Потеря массы пар трения: колодок и дисков в упрочнения поверхностей деталей машин 
результате испытания плазменным напылением порошковыми сплавами 

без операции дополнительного оплавления. 
Износ колодки (антифрикционный слой – На основании стендовых и эксплуатационных 

бронзового подшипника) оказался наименьшим при испытаний покрытия, напылённые с применением 
трении по покрытию, нанесённому порошком сплава современной плазмотермической технологии, 
Ni3Al (рис. 5). рекомендуются для защиты деталей, работающих в 

Таким образом, высокое качество покрытий, условиях коррозионного, гидроабразивного и 
полученных с применением порошкового сплава кавитационного износов лопастей гребных винтов, 
Ni3Al позволяет рекомендовать его для плазменного гидротурбин, деталей вихревых насосов. 
напыления износостойких покрытий на детали, 

– Антифрикционные свойства покрытий обещают 
работающие в различных сложных условиях 

обеспечение износостойкости сопряжённых деталей, 
нагружения. 

работающих в условиях жидкостного трения: 
Испытания защитных свойств износостойких 

гребные валы, валы шестеренных насосов, 
порошковых сплавов были продолжены в 

коленчатые и распределительные валы двигателей 
эксплуатационных условиях. С целью увеличения 

внутреннего сгорания и т.п.
срока эксплуатации гребных винтов быстроходного 

Литература 

1. Токарев А.О., Мироненко И. Г., Федотова Е. С. Причина и профилактика отказов сварных баллеров винто-
рулевых колонок // Актуальные проблемы в машиностроении. -Том 4, -№4. 2017 г. -С.74-83. 

2. Мироненко И.Г., Токарев А.О., Мироненко А.Г., Кузнецов А.Ф., Федотова Е.С., Щербаков Р.И., Тетерина М.Г. 
Диагностика сварных швов методом магнитной памяти металла // -Научные проблемы транспорта Сибири 
и Дальнего Востока. -2017. -№3-4. -С.120-127. 

3. Токарев А.О., Федотова Е.С. Оптимизация технологии восстановления изношенных и повреждённых 
поверхностей деталей в судоремонте // Вестник государственного морского университета имени адмирала 
Ф.Ф. Ушакова, 2018, №1(22). -С.42-46. 

4. Токарев А.О., Мироненко И. Г., Федотова Е. С. Влияние сварочно-наплавочных работ на усталостную 
прочность стали // Инновации в машиностроении: сборник трудов VIII Международной научно-практической 
конференции / под ред. Х.М. Рахимянова. -Новосибирск: Изд-во НГТУ, 2017. -C. 67-73 с. 

5. Ермаков С. А., Карасёв М. В., Клубникин В. С. и др. Способ плазменной обработки и плазмотрон // Патент 
WO 90/12123, 1990. 

48 
 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         4 (42) Т. 4  2018 

 
6. Кузьмин В.И., Каратаев Е.В., Сергачев Д.В., Корниенко Е.Е., Лапушкина Е.Ю., Токарев А.О. Плазменное 

напыление порошковых покрытий при газодинамической фокусировке дисперсной фазы. Актуальные 
проблемы в машиностроении = Actual problems in machine building: материалы 1 междунар. науч.-практ. 
конф., Новосибирск, 26 марта 2014 г. – Новосибирск: Изд-во НГТУ, 2014. С. 482-488. 

7. Токарев А.О., Кузьмин В.И., Малыгина Я.К. Повышение качества металлического порошкового покрытия при 
плазменном напылении с кольцевой инжекцией порошка / Актуальные проблемы в машиностроении №3 
2016 г. Ежегодный научно-технический и производственный журнал. С. 370 - 377. 

8. V. Kuzmin, I. Gulyaev, D. Sergachev, S. Vaschenko, E. Kornienko, A. Tokarev Equipment and technologies of air-
plasma spraying of functional coatings // MATEC Web of Conferences 129, 01052 (2017) ICMTMTE 2017 

9. Kornienko E., Smirnov A., Kuz'min V. Researches structure and properties of self-fluxing coating, obtained by air-
plasma spraying Applied Mechanics and Materials. 2014. Т. 698. С. 405-410. 

10. Чесов Ю.С., Зверев Е.А. Методика нанесения плазменных износостойких покрытий // Науч. вестн. НГТУ. – 
2014. - №2 (55).- С. 156 – 165. 

11. Кузьмин В.И., Токарев А.О., Титов С.В., Федотова Е.С., Павлушкин С.В. Плазменное напыление покрытия 
на лопасти гребных винтов речных судов для защиты от кавитационного и гидроабразивного износа // 
Речной транспорт (XXI век). -2017. -№1(81). -С. 58-60. 

12. Токарев А.О. , Кузьмин В.И., Федотова Е.С., Малыгина Я.К., Сохранич А.И. Защита от кавитационного и 
гидроабразивного изнашивания поверхности плазменно-напылёнными покрытиями // Научные проблемы 
транспорта Сибири и Дальнего Востока. -2017. -№1-2. -С.118-125; 

References 
1. Tokarev A., Mironenko I., Fedotova E. Prichina i profilaktika otkazov svarnykh ballerov vinto – rulevykh kolonok. 

Aktual’nyye problemy v mashinostroyenii. Tom 4. №4. 2017, pp. 74-83. 
2. Mironenko I., Tokarev A., Mironenko A., Kuznetsov A., Fedotova E., Scherbakov R., Teterina M. Diagnostika 

svarnykh shvov metodom magnitnoy pamyati metalla. Nauchnyye problemy transporta Sibiri i Dal’nego Vostoka. 
No.3-4. 2017, pp. 120-127. 

3. Tokarev A., Fedotova E. Optimizatsiya tekhnologii vosstanovleniya iznoshennykh i povrezhdënnykh poverkhnostey 
detaley v sudoremonte. Vestnik gosudarstvennogo morskogo universiteta imeni admirala F.F. Ushakova, 2018, 
№1(22), pp. 42-46. 

4. Tokarev A., Mironenko I., Fedotova E. Vliyaniye svarochno – naplavochnykh rabot na ustalost-nuyu prochnost’ stali. 
Innovatsii v mashinostroyenii: sbornik trudov VIII Mezhdunarodnoy nauchno-prakticheskoy konferentsii. pod red. 
KH.M. Rakhimyanova. Novosibirsk: Izd-vo NGTU, 2017, pp. 67-73. 

5. Ermakov S., Karasëv M., Klubnikin V. i dr. Sposob plazmennoy obrabotki i plazmotron. Patent WO 90/12123, 1990. 
6. Kuz’min V., Karatayev E., Sergachev D., Korniyenko E., Lapushkina E., Tokarev A. Plazmennoye napyleniye 

poroshkovykh pokrytiy pri gazodinamicheskoy fokusirovke dispersnoy fazy. Aktual’nyye problemy v 
mashinostroyenii = Actual problems in machine building: materialy 1 mezhdunar. nauch.-prakt. konf., Novosibirsk, 
26 marta 2014 Novosibirsk: Izd-vo NGTU, 2014, pp. 482-488. 

7. Tokarev A., Kuz’min V., Malygina Y. Povysheniye kachestva metallicheskogo poroshkovogo pokry-tiya pri 
plazmennom napylenii s kol’tsevoy inzhektsiyey poroshka. Aktual’nyye problemy v mashinostroyenii №3 2016. 
Ezhegodnyy nauchno-tekhnicheskiy i proizvodstvennyy zhurnal, pp. 370-377. 

8. V. Kuzmin, I. Gulyaev, D. Sergachev, S. Vaschenko, E. Kornienko, A. Tokarev Equipment and technologies of air-
plasma spraying of functional coatings. MATEC Web of Conferences 129, 01052 (2017) ICMTMTE 2017 

9. Kornienko E., Smirnov A., Kuz'min V. Researches structure and properties of self-fluxing coating, obtained by air-
plasma spraying Applied Mechanics and Materials. 2014. V. 698. pp. 405-410. 

10. Chesov Y., Zverev E. Metodika naneseniya plazmennykh iznosostoykikh pokrytiy. Nauch. vestn. NGTU. 2014. 
No.2(55), pp. 156-165. 

11. Kuz’min V., Tokarev A., Titov S., Fedotova E., Pavlushkin S. Plazmennoye napyleniye po-krytiya na lopasti 
grebnykh vintov rechnykh sudov dlya zashchity ot kavitatsionnogo i gidroabrazivnogo iznosa. Rechnoy transport 
(XXI vek). 2017. № 1 (81), pp. 58-60. 

12. Tokarev A., Kuz’min V., Fedotova E., Malygina Y., Sokhranich A. Zashchita ot kavitatsionno-go i gidroabrazivnogo 
iznashivaniya poverkhnosti plazmenno-napylënnymi pokrytiyami. Nauchnyye problemy transporta Sibiri i Dal’nego 
Vostoka. 2017. No.1-2. pp. 118-125. 

  

49