Ссылка на статью: 
// Аэрокосмический научный журнал.  
МГТУ им. Н.Э. Баумана. Электрон. журн. 2016. 
№ 06. С. 69–93. 
DOI: 10.7463/aersp.0616.0850177 

Представлена в редакцию: 14.10.2016 
 Исправлена: 28.10.2016 

© МГТУ им. Н.Э. Баумана 

УДК 629.787; 523.34; 523.41; 523.44; 66.045.1. 

Экранированные радиационные 
теплообменники космических аппаратов для 
использования на дневной поверхности 
Меркурия, Луны и астероидов внутренней 
части Солнечной системы 

1,*
Игрицкий В. А.   

1
МГТУ им. Н.Э. Баумана, Москва, Россия 

  
 

Статья посвящена разработке специальных экранированных радиационных теплообменников 

космических аппаратов, предназначенных для эффективной работы в условиях дневной 

поверхности безатмосферного небесного тела. Предложена новая конструкция экранированных 

радиационных теплообменников космических аппаратов и определены рациональные 

соотношения размеров таких радиационных теплообменников. В условиях дневного времени 

на безатмосферных телах внутренней части Солнечной системы существуют жесткие 

ограничения на минимальную рабочую температуру радиационных теплообменников 

космических аппаратов. Например, на планете Меркурий традиционные конструкции 

радиационных теплообменников способны обеспечить теплоотвод только при температуре 

свыше 479К (206°С), что неприемлемо для электронного оборудования. Для решения этой 

задачи разрабатываются зеркальные экраны (бленды), форма которых подбирается с целью 

улучшения условий работы радиационного теплообменника космического аппарата исходя из 

соображений геометрической оптики. Предложенные радиационные теплообменники 

обеспечивают минимальную допустимую рабочую температуру на Меркурии 241К (-32°С) и 

могут найти применение на Луне и астероидах внутренней части Солнечной системы, что 

открывает перспективы для исследования поверхности Меркурия перспективными 

посадочными космическими аппаратами, в том числе планетоходами. 

Ключевые слова: радиационный теплообменник космического аппарата; экранированный 

радиационный теплообменник космического аппарата; планета Меркурий; Луна; астероид 
 

Введение 

Одной из официально поставленных задач государственной политики России в об-

ласти космической деятельности является «Осуществление полетов автоматических кос-

мических аппаратов к планетам и другим телам земной группы и в систему Юпитера, кон-

тактные исследования малых тел Солнечной системы, доставка образцов веществ с небес-

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 69 



ных тел Солнечной системы»[1], что делает актуальной разработку элементов, предназна-

ченных для использования на борту таких космических аппаратов (КА). В условиях от-

крытого космоса и лишенных атмосферы небесных тел основным способом отвода бросо-

вого тепла от работающей аппаратуры КА является излучение этого тепла в окружающее 

пространство при помощи радиационных теплообменников (РТО). В обычных условиях 

экранирующие конструкции в РТО КА обычно не применяют и, соответственно, не рас-

сматривают в большинстве научных публикаций, посвященных проектированию РТО КА 

[2; 3]. Однако, при высоком положении Солнца над горизонтом на поверхности Луны, ма-

лых тел внутренней части Солнечной системы и, особенно, Меркурия высокая интенсив-

ность прямой и рассеянной грунтом солнечной радиации, а также высокая температура 

верхнего слоя самого грунта приводят к тому, что традиционные конструкции низкотем-

пературных РТО теряют эффективность вплоть до полной потери работоспособности. Ес-

ли для Луны работоспособными остаются горизонтальные РТО, получившие широкое 

применение в КА, предназначенных для работы на поверхности этого небесного тела, то 

для Меркурия такие РТО при высоком положении Солнца также становятся непримени-

мы. Это делает актуальной разработку специальных РТО с защитными экранами (бленда-

ми), способных нормально функционировать при высоком положении Солнца на Мерку-

рии и имеющих более высокую эффективность при применении на поверхности Луны и 

малых тел внутренней части Солнечной системы по сравнению с традиционными РТО. 

В настоящее время такого близкие по постановке задачи решают обычно только для 

случая размещения нуждающихся в экранировании приборов и систем на борту КА, нахо-

дящихся на орбите [4; 5; 6; 7], либо для экранирования корпуса КА, находящихся на орби-

те близко к Солнцу[8]. Однако присутствие поблизости от КА поверхности небесного тела 

требует использования других подходов к решению такого рода задач, поскольку техни-

ческие решения, используемые на орбите, например, переворот КА на 180° относительно 

оси перпендикулярной к оси излучающего холодильника [5], применение подвижных эк-

ранов для создания тени[6] или практически полное экранирование одной полусферы[7; 

8], часто неприменимы или неэффективны на поверхности небесных тел. Целью данной 

работы является анализ возможностей создания специальных РТО с системами зеркаль-

ных экранов для применения на поверхностях небесных тел внутренней части Солнечной 

системы. 

В статье проанализированы условия теплообмена на поверхности безатмосферных 

небесных тел внутренней части Солнечной системы. Рассмотрены возможности создания 

РТО с зеркальными экранами, обеспечивающими значительное снижение влияния сол-

нечного излучения и излучения грунта на функционирование РТО в плоской и объёмной 

постановке задачи. Предложены схемы РТО с экранированием для различных условий их 

применения и проведена оценка их работоспособности в условиях Меркурия и Луны. По-

казано, что такие РТО достаточно эффективны даже в условиях использования в приэква-

ториальных районах Меркурия в околополуденное время, что открывает перспективу соз-

дания посадочных КА и планетоходов для исследования приэкваториальных областей 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 70 



этой планеты. Также показано, что в условиях Луны экранированные РТО работоспособ-

ны при значительно более низких температурах, чем РТО традиционных конструкций, что 

может быть использовано, например, для пассивного охлаждения морозильных камер, 

инфракрасной техники, а также хранилищ сжатых и сжиженных газов. 

1. Анализ условий работоспособности РТО на поверхности Луны, 
Меркурия и малых тел внутренней части Солнечной системы 

Обычно электронные компоненты систем КА требуют поддержания температуры на 

уровне не выше 303…323К (30…50°С), что обуславливает максимальную рабочую темпе-

ратуру РТО близкую к этим значениям – порядка 303…313 К (20…40°С) без использова-

ния холодильных машин и до примерно 463К (90°С) при их использовании. Однако в от-

дельных случаях, таких как охлаждение инфракрасных приборов или долговременное 

хранение компонентов топлива, особенно низкокипящих, желательно применение РТО с 

более низкими рабочими температурами (вплоть до 80К и менее). 

Основным условием работоспособности РТО является то, что его рабочая темпера-

тура должна быть больше равновесной температуры РТО в имеющемся тепловом окруже-

нии, так как в противном случае теплообмен на его поверхности будет идти в обратном 

требуемому направлении. 

Оценим условия работы РТО на поверхности Луны, Меркурия и астероида (163693) 

Атира, взятого в качестве примера малых небесных тел внутренней части Солнечной сис-

темы, подвергающихся промежуточным между Луной и Меркурию нагреву солнечным 

излучением. Тогда, принимая в первом приближении поверхность небесного тела плоской 

и оптически серой и, с учетом низкой теплопроводности реголита, пренебрегая теплооб-

меном с внутренними слоями грунта, а также ненулевой температурой излучения неба, 

можно получить оценки максимальных температур грунта по зависимости: 

   
         

  

где    – интенсивность солнечного излучения на поверхности соответствующего небесно-
  

го тела;         - коэффициент излучения абсолютно черного тела. 
    

Полученные результаты приведены в табл. 1. Аналогично можно получить оценку 

значений равновесных температур горизонтальных и вертикальных РТО, которые являют-

ся ограничением снизу для рабочих температур этих РТО. При расчетах принято, что по-

верхность РТО покрыта белой краской с селективным отражением, обеспечивающей от-

ношение коэффициента поглощения солнечного излучения   к коэффициенту излучения ε 

не более 0,22. Значения равновесной температуры горизонтальных РТО рассчитывались 

по следующей зависимости: 

    
            

   

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 71 



Для вертикальных РТО примем допущение о том, что солнце находится практически 

точно в зените и его прямое излучение на поверхность вертикального РТО не попадает. В 

то же время, происходит теплообмен с поверхностью небесного тела со средним угловым 

коэффициентом видимости       . Принимая для поверхности небесного тела величину 

сферического альбедо небесного тела A равной коэффициенту рассеяния, при коэффици-

енте отражения равном нулю и коэффициенте излучения      , получим следующее со-

отношение для расчета равновесной температуры вертикальных РТО: 

  
     

                         
      

Результаты расчетов равновесных температур РТО по этим зависимостям также 

приведены в табл. 1. 

Таблица 1. Оценка условий работы и эффективности неэкранированных РТО на небесных телах внутренней 

части Солнечной системы с разреженной атмосферой при нахождении солнца в зените 

астероид Атира 
Параметр Луна Меркурий 

((163693) Atira) 
2

Солнечная постоянная*, Вт/м  1360 [9] 5390* 13600 [9] 

Альбедо 0,067[10] – 0,06 [9;10] 

Температура оптически серой поверхности мак-
394 555 700 

симальная, К 

Температура теплового равновесия для односто-

роннего горизонтального РТО в полдень на эква- 270 380 479 

торе (при  /ε=0,22), К 

То же для двухстороннего вертикального РТО, К 327 458 (при альбедо 0,1) 581 

*солнечная постоянная для Атиры получена расчетным путем для перигелия орбиты астероида, указанного 

в [11]. 

 

Приведенные в табл. 1 оценки показывают, что на поверхности Атиры и, особенно, 

Меркурия традиционные конструкции РТО малопригодны для использования в СОТР КА. 

Для Луны термостатирование электронной аппаратуры вполне обеспечивается горизон-

тальными радиаторами, как это было сделано, в частности, на КА серии «Луноход», одна-

ко упомянутые ранее перспективные технологические задачи также могут потребовать 

применения экранированных РТО. Также обращает на себя внимание тот факт, что гори-

зонтальные РТО работают в лучших условиях, чем вертикальные, так как влияние тепло-

вого излучения нагретой поверхности небесного тела не ослабляется, в отличие от более 

коротковолнового солнечного излучения, оптическим покрытием поверхности РТО. 

2. Анализ возможных схем экранирования РТО 

Рассмотрим подробнее условия работы для элементарной площадки неэкранирован-

ного РТО КА на поверхности небесного тела в дневное время (рис. 1). Теплообмен излу-

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 72 



чением с рассматриваемой площадки проходит в одной полусфере, ограниченной плоско-

стью этой площадки 6, при этом определенные телесные углы могут занимать направле-

ния на Солнце 3, на поверхность небесного тела 4 и на конструкции КА 5. Оставшаяся 

часть полусферы соответствует направлениям, по которым теплообмен осуществляется с 

открытым космическим пространством.  

 

 

Рис. 1. Схема общего случая условий работы для элементарной площадки неэкранированного РТО КА на 

поверхности небесного тела в дневное время: 1 – рельеф местности; 2 – КА с РТО; 3 – направления, с 

которых приходит прямое солнечное излучение; 4 – направления, с которых приходит тепловое излучение 

поверхности небесного тела и рассеянное им солнечное излучение; 5 – направления, с которых приходит 

тепловое излучение конструкций КА; 6 – плоскость, ограничивающая полупространство, с которым 

происходит теплообмен излучением у рассматриваемой элементарной площадки РТО 

 

Далее рассмотрим вопрос рационального проектирования систем экранов для улуч-

шения условий работы РТО на поверхности небесных тел. Из схемы, приведенной на рис. 

1 видно, что могут иметься две несвязанных области полупространства, которые необхо-

димо экранировать: область, объединяющую области видимости поверхности небесного 

тела и конструкций КА, и область, соответствующую диску Солнца. 

Ограничимся сначала рассмотрением плоских РТО, так как вогнутые поверхности 

можно привести к плоским, а экранирование выпуклых поверхностей рассмотрим позд-

нее. 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 73 



Рассмотрим сначала общий случай плоской задачи, когда для экранирования по-

верхности РТО необходимо закрыть экранами все направления пространства, кроме неко-

торого двугранного угла ψ<180°, как показано на рис. 2а. Сам РТО, исключая не пред-

ставляющий практического интереса случай, когда он повернут к незаэкранированной об-

ласти пространства нерабочей (теплоизолированной) стороной, при этом можно располо-

жить только в области пространства противоположной двугранному углу ψ (рис. 2а), по-

скольку в противном случае на него смогут попадать лучи из областей, лежащих вне этого 

угла. При этом могут реализовываться два основных случая: когда РТО расположен вдоль 

одной из граней угла ψ (рис. 2б), либо когда РТО не расположен на одной из граней угла 

ψ, но повёрнут к нему рабочей стороной (рис. 2в). 

 

 

Рис 2. Схемы размещения плоских РТО относительно незаэкранированного  пространства в виде 

двугранного угла ψ: а) – схема незаэкранированного пространства; б) – схема размещения РТО вдоль грани 

двугранного угла ψ; в) – схема размещения РТО когда РТО не расположен на одной из граней угла ψ, 

повернут к нему рабочей стороной 

 

Рассмотрим подробнее случай, показанный на рис. 2б, когда РТО расположен вдоль 

одной из граней угла ψ. В этом случае нижнее на рис. 3 полупространство оказывается с 

нерабочей стороны РТО и, соответственно не требует экранирования. Тогда очевидно, что 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 74 



для экранирования оставшейся части экранируемого пространства достаточно установить 

экран АС, проекция которого соединит точку A с лучом ОВ, как показано на рис. 3. 

 

Рис. 3. Схема одностороннего экранирования плоского РТО 

 

Очевидно, что применение экрана АС, как показано на рис. 3, позволяет полностью 

исключить попадание на рабочую поверхность РТО прямых лучей из заэкранированной 

части пространства. Однако,  как можно видеть по ходу отражаемого луча экраном АС лу-

ча DEF, такое экранирование в общем случае не защищает от отраженного и рассеянного 

на самом экране излучения из заэкранированной части пространства. Кроме того, возмож-

но переотражение экраном излучения, рассеиваемого  РТО, обратно на рабочую поверх-

ность РТО. Для предотвращения этого желательно выполнять экраны из материалов, 

обеспечивающих минимальное рассеяние падающего на них излучения. 

Поскольку сами экраны в рассматриваемых условиях могут нагреваться до высоких 

температур и отрицательно влиять на работу РТО, представляется рациональным выпол-

нять экраны из зеркально отражающих материалов с большим коэффициентом отражения, 

например, металлизированной пленки или полированной фольги. Это дает возможность 

подобрать такую геометрию экранов, при которой основная часть падающего на них из-

лучения будет отражаться в космическое пространство без нагревания РТО, что может 

существенно улучшить характеристики системы в целом. 

Примем, что экран АС на рис. 3 должен отражать все лучи, приходящие из четверти 

пространства левее и ниже точки О так, чтобы они не попадали на поверхность РТО АО, 

чтобы не вызывать дополнительного нагрева РТО. Примем также, что экран должен быть 

непрерывен и не должен содержать участков параллельных поверхности АО либо накло-

ненных так, что направление D для них будет невидимым, что должно обеспечить отсут-

ствие отражения излучения РТО обратно на его поверхность. Анализ этих требований по-

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 75 



казывает, что кривой наименьшей длины, отвечающей указанным требованиям, будет па-

рабола с фокусом в точке О, если не считать эту точку принадлежащей к поверхности РТО 

(рис. 4). Соответственно в пространственном случае соответствующий экран в форме час-

ти поверхности параболического цилиндра будет иметь наименьшую площадь из всех эк-

ранов, отвечающих заданным требованиям. В случае реальной конструкции оптическая 

ось экрана должна быть отодвинута на некоторое расстояние от поверхности РТО с целью 

компенсации погрешностей изготовления РТО и возможных деформаций в процессе экс-

плуатации. 

Дополнительно с целью увеличения тепловой эффективности экранирования можно 

потребовать, чтобы поверхность экрана АС на рис. 4а не отражала сама себя на поверх-

ность РТО. Анализ этого требования показывает, что для его удовлетворения необходимо 

заменить примыкающие к экрану области РТО зеркальной поверхностью, как показано на 

рис. 5а на участке AA’. 

Поскольку для определения необходимой относительной длины участка AA’ при за-

данном угле ψ необходимо найти решение уравнения достаточно сложного вида, график 

зависимости необходимой относительной длины участка AA’ от угла ψ был получен с по-

мощью численного моделирования и приведен на рис. 5б. Как видно из этого графика при 

практически важных углах ψ≥90 часть РТО, на которую попадает переотраженное излуче-

ние экрана составляет менее 10%, что вполне позволяет исключить эту часть поверхности 

для увеличения тепловой эффективности РТО. 

 

Рис. 4. Схема одностороннего экрана минимальной площади для плоского РТО 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 76 



 

Рис. 5. Схема одностороннего экрана минимальной площади для плоского РТО защитой от переотражений 

экрана на поверхность РТО и график зависимости относительного размера дополнительной зеркальной 

поверхности AA’ от угла ψ 

 

Рассмотрим теперь подробнее показанный на рис. 2в случай, когда РТО не располо-

жен на одной из граней угла ψ, но повернут к нему рабочей стороной. Рассуждая по ана-

логии с ранее рассмотренным случаем, получим, что минимальную площадь поверхности 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 77 



при недопущении переотражения лучей из экранируемой части пространства на поверх-

ность РТО имеют экраны в форме части поверхности параболического цилиндра (рис. 6). 

При этом в рассматриваемой системе образуется область пространства AOG, в которой 

можно размещать любые выпуклые поверхности РТО при сохранении требований к экра-

нированию, однако наиболее рациональным является применение плоского РТО, показан-

ного на рис. 6, поскольку из-за наличия системы экранирования выпуклые РТО при уве-

личенной массе не будут иметь преимущества в теплопередаче. Заметим также, что в дан-

ном случае геометрия экранов будет зависеть от соотношения размеров OA и OG. 

 

Рис. 6. Схема двухстороннего экрана минимальной площади плоского РТО 

 

Анализируя ход лучей, отраженных от внутренних поверхностей экранов с направ-

ления D (рис. 6), можно заметить, что значительная доля излучения, отраженного одним 

экраном, попадает на противоположный, что приведет к повышению температуры экранов 

и, как следствие, к ухудшению условий работы РТО. Для устранения этого недостатка 

можно ввести дополнительное требование о недопустимости переотражения лучей, при-

ходящих с экранируемых областей пространства на другой экран. Тогда точкой фокуса 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 78 



каждого из экранов должна служить внешняя граница противоположного экрана (рис. 7). 

В этом случае при том же угле ψ поверхность экранов получается больше, чем для вари-

анта, показанного на рис. 5 и, кроме того, существует задаваемое свойствами параболы 

ограничение на минимальный угол ψ, для которого может быть создана такая система эк-

ранов конечных размеров: 

                                      

 

Рис. 7. Схема двухстороннего экрана повышенной эффективности 

 

Другим способом улучшения условий работы РТО является уменьшение среднего 

углового коэффициента видимости экрана для поверхности РТО. Очевидно, что этого 

можно добиться применяя экраны еще более далеко отстоящие от РТО и увеличивающие 

размер проема HС на рис. 7. Это, в частности, может быть рационально в случае, когда 

угол ψ близок к 180° и можно применять более технологичные плоские экраны (рис. 8), 

разместив их с таким расчетом, чтобы углы CAH и HGC составляли не менее 90°. Однако 

необходимая площадь экранов в этом случае возрастет, а значение угла ψ должно быть 

больше 90°. 

 

Рис. 8. Вариант применения плоских экранов 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 79 



 

При переходе к пространственной задаче построение систем экранирования может 

быть выполнено сочетанием рассмотренных схем в различных плоскостях, частным слу-

чаем которых является осесимметричное экранирование. 

3. Анализ практических областей применения различных схем 
экранирования РТО 

С учетом того, Луна и Меркурий имеют малое наклонение оси вращения к плоско-

сти движения вокруг Солнца, Солнце может находиться на небе определенных местно-

стей Луны и Меркурия только узкой полосе, наклоненной под тем или иным углом к гори-

зонту. Это, а также степень подвижности КА, обслуживаемого РТО, будут определять ра-

циональность применения той или иной схемы экранирования РТО.  

Практически приведенный на рис. 8 вариант экранирования хорошо подходит для 

условий приполярных районов небесных тел с малым наклоном оси вращения, к которым 

относятся и Луна, и Меркурий. Рассмотрение предыдущих схем также позволяет предло-

жить более сложные схемы для решения определенных задач. 

Так, в районе экватора Луны и Меркурия могут быть использованы вертикальные 

РТО со схемой экранирования, представленной на рис. 9, ранее рассматривавшейся только 

в докладах автора на научных конференциях[12] только в двумерной постановке задачи. 

Основным преимуществом этой схемы является использование двухстороннего РТО, что 

позволяет значительно уменьшить его размеры. Схема представляет собой комбинацию 

двух описанных ранее односторонних систем экранирования и дополнительного экрана, 

обеспечивающего экранирование торца РТО. Достаточно высокая эффективность такого 

экрана для Луны и Меркурия обусловлена незначительным наклоном оси их вращения к 

плоскости орбиты Земли и Меркурия соответственно, что даже при неподвижном монта-

же РТО обуславливает необходимость экранирования только относительно узкого сектора 

небесной сферы. Экранируемая околосолнечная область будет определена двугранным  

углом σ (рис. 9), который можно вычислить по зависимости: 

                   

где         – максимальный угловой размер солнечного диска для данного небесного тела;    

– наклон оси вращения небесного тела к плоскости орбиты для Меркурия и астероидов и 

плоскости эклиптики для Луны;       – запас угла для компенсации погрешностей изго-

товления, монтажа и тепловых деформаций системы экранирования. 

Для Луны и Меркурия значение угла   без учёта      должно составлять 3,63° и 1,8° 

соответственно. Аналогичная ситуация имеет место на многих астероидах. 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 80 



 

Рис. 9. Схема экранирования стационарных РТО для приэкваториальных районов Луны и Меркурия:  

1 – двухсторонний РТО, установленный в плоскости экватора; 2 – основные экраны в форме 

параболических цилиндров; 3 – дополнительный экран для защиты панели РТО от прямой солнечной 

радиации 

 

Следует отметить, что показанный на рис. 9 дополнительный экран поз. 3 в идеаль-

ном случае должен иметь переменную ширину, поскольку он должен экранировать по-

верхность РТО при различных углах подъема солнца над горизонтом, что требует увели-

чения ширины экрана при приближении к углам панели РТО. 

Анализ геометрии системы показывает, что ширина B дополнительного экрана 3 над 

панелью РТО в зависимости от расстояния х от среднего сечения панели РТО может быть 

определена по зависимости: 
 

                   , (1) 
 

где H, L – высота и ширина панели РТО соответственно, причём зависимость справедлива 

и для практически важного случая, когда      , то есть длина дополнительного экрана 

больше ширины панели РТО. 

Следует отметить, что характер полученной зависимости ширины дополнительного 

экрана 3 от ширины и высоты РТО таков, что накладывает заметные практические огра-

ничения на геометрические соотношения размеров пластины РТО L/H. Это обусловлено 

тем, что при возрастании величины L/H относительная ширина дополнительного экрана 3 

B/H у концов пластины РТО также будет возрастать, отрицательно влияя на эффектив-

ность РТО. В то же время при слишком малом значении соотношения L/H масса системы 

экранирования станет относительно большой и, таким образом существует некоторая об-

ласть рациональных значений L/H, на которую, кроме того, накладываются еще и рас-

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 81 



смотренные ниже дополнительные ограничения, связанные с конструкцией торцевых эк-

ранов. 

Также для повышения эффективности системы следует предусмотреть зазор между 

панелью РТО и экранами, аналогичный по назначению и размеру дополнительным зер-

кальным поверхностям, описанным ранее и показанным на рис. 5. 

Для размещаемых в приэкваториальных районах РТО, экранированных по схеме, 

представленной на рис. 9 необходимо также обеспечить экранирование РТО со стороны 

его торцов. Рациональным вариантом здесь, по-видимому, является проектирование тор-

цевых экранов РТО исходя из условия допустимости не более, чем трёх переотражений 

солнечных лучей, попавших на торцевые экраны в системе экранирования РТО с после-

дующим выводом их за пределы этой системы. Такое условие позволяет уменьшить рав-

новесную температуру как самих экранов, так и РТО. 

Для практически применимых вогнутых криволинейных экранов существуют поло-

жения Солнца, при которых избежать многократного переотражения солнечных лучей 

вдоль их поверхности практически невозможно (рис. 10). Поэтому приведённому условию 

могут соответствовать только системы с плоскими в сечении, параллельном плоскости 

перемещения Солнца, экранами. 

 

Рис. 10. Схема переотражения солнечных лучей вдоль поверхности криволинейного экрана при 

определённом положении Солнца: 1 – вогнутый торцевой экран РТО; 2 – ход солнечных лучей с 

многократным переотражением, потенциально грозящий снижением эффективности системы экранирования 

РТО 

 

Хотя в реальных конструкциях по технологическим и конструктивным соображени-

ям возможно применение торцевых экранов умеренной кривизны, далее будем рассматри-

вать только плоские торцевые экраны, как близкие к наиболее рациональным при прочих 

равных условиях. Если принять, что торцевые экраны РТО плоские и установлены непо-

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 82 



средственно у края прямоугольной панели РТО, то, исходя из приведённых условий, мож-

но определить минимальный угол их отклонения от вертикали в плоскости панели РТО 

(рис. 11). Такой угол будет соответствовать положению экранов на рис. 11, когда солнеч-

ный луч, отражённый из точки А в край торцового экрана у точки В отражается почти по 

нормали, проходя несколько выше точки А. То есть угол  АВС должен составлять  

более 90°. 

 

Рис. 11. Схема продольного сечения экранирования стационарных РТО для приэкваториальных районов 

Луны и Меркурия (ход лучей показан в проекции на плоскость РТО): 1 – двухсторонний РТО, 

установленный в плоскости экватора; 2 – торцевые экраны; 3 – основные экраны в форме параболических 

цилиндров; 4 – дополнительный экран для защиты панели РТО от прямой солнечной радиации 

 

Для расчёта угла DBC отклонения торцового экрана от вертикали в плоскости пане-

ли РТО (рис. 11) примем, что соотношение w отрезков BD и BE равно соотношению длин 

сторон панели РТО H и L: 
  

     
  

Из соображений геометрического подобия очевидно, что значение угла DBC будет 

зависеть только от значения w. Из геометрических соображений запишем: 
          
  . 
        

Решая эту систему относительно переменной      , получим квадратное уравне-

ние: 

           
Решениями которого будут 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 83 



   
         

  

При этом физический смысл имеет только решение с положительным знаком корня 

из дискриминанта и, соответственно, окончательно получим: 

   
                   

  

График полученной зависимости приведён на рис. 12, он показывает, что при узкой 

и высокой пластине РТО необходимое значение угла DBC приближается к 45 градусам, но 

достаточно заметно уменьшается при увеличении относительной ширины пластины. 

 

Рис. 12. График изменения минимально допустимого угла DBC в зависимости от соотношения сторон 

пластины РТО 

 

Отметим, что при ходе лучей, показанном на рис. 11, они дважды проходят вдоль 

пластины РТО. Вследствие этого необходимо принятие дополнительных мер по обеспече-

нию непопадания отражённых лучей на поверхность РТО, так как их оптический путь 

увеличен практически вдвое по сравнению с применявшимся при расчете ширины допол-

нительного экрана по зависимости (1). Обеспечить непопадание отражённых лучей на по-

верхность РТО можно двумя путями: либо соответствующим двукратным увеличением 

ширины дополнительного экрана, что приведет к заметному увеличению габаритов и мас-

сы системы экранирования РТО, либо отклонением отражённых лучей от панели РТО пу-

тём их выведения из её плоскости. Последнее быть выполнено с помощью отклонения 

плоских торцевых экранов наружу в горизонтальном сечении на угол не менее σ/2 как по-

казано на рис. 13. 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 84 



 

Рис. 13. Схема горизонтального сечения предложенной системы экранирования: 1 – двухсторонний РТО, 

установленный в плоскости экватора; 2 – основные экраны в форме параболических цилиндров; 3 – плоские 

торцевые экраны 

 

Также в этом случае могут быть применены криволинейные в горизонтальном сече-

нии  торцовые экраны, которые могут дать некоторый выигрыш в массе системы при не-

большом ухудшении эффективности теплообмена либо, в зависимости от их геометрии, 

дать обратный эффект, что требует дополнительного исследования. 

Окончательно предлагаемая конструкция экранированного РТО для приэкватори-

альных районов Луны и Меркурия будет иметь вид, показанный на рис. 14. 

  

Рис. 14. Схематический рисунок РТО с предложенной системой экранирования (силовые элементы 

конструкции условно не показаны): 1 – двухсторонний РТО, установленный в плоскости экватора; 2 – 

основные экраны в форме параболических цилиндров; 3 – дополнительный экран для защиты панели РТО от 

прямой солнечной радиации; 4 – плоские торцевые экраны 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 85 



Для использования в составе планетохода на Меркурии, в том числе для движения 

по пересеченной местности, может быть использована схема экранирования, показанная 

на рис. 5, аналогичная одной половине системы, показанной на рис. 9 без дополнительных 

экранов поз. 3.[13]. В этом случае собственно односторонний РТО должен быть шарнирно 

закреплен для отслеживания направления на Солнце на крыше планетохода, а система эк-

ранов может быть выполнена в виде возвышающегося над ним лепестка относительно 

легкой конструкции.  

4. Оценка эффективности РТО с системами экранирования 

Для оценки эффективности РТО с использованием экранирования зональным мето-

дом с учетом зеркальности проведен оценочный расчет температуры излучения окруже-

ния для РТО, экранированного по схеме, приведенной на рис. 9 и 14 для условий, анало-

гичных рассмотренным в таблице 1 для Луны и Меркурия. 

При расчете температура экранов РТО принималась в первом приближении равной 

равновесной температуре горизонтальной оптически серой теплоизолированной поверх-

ности, размещённой в полдень на поверхности соответствующего небесного тела, которая 

будет выше реальной температуры экранов, что пойдет в запас. Относительный размер 

зазора либо зеркальной поверхности между нижним краем панели РТО и системой экра-

нов (рис. 4) –        . При расчете средних угловых коэффициентов ширина дополни-

тельного экрана принята в первом приближении постоянной и равной максимальной его 

ширине в месте крепления к торцевым экранам, а также отклонение торцевых экранов в 

горизонтальной плоскости от перпендикуляра поверхности РТО принято нулевым. Ниж-

няя поверхность дополнительного экрана принята идеально отражающей, так как её тем-

пература при наличии достаточной теплоизоляции будет близка к температуре поверхно-

сти панели РТО. Для остальных экранов принято, что они полностью зеркально отражают 

непоглощённую часть падающего на них излучения. 

Расчёты показали, что при принятых допущениях минимальная температура тепло-

вого равновесия (температура излучения окружения) для панели РТО будет иметь место 

при         . Результаты расчёта этой температуры для условий на Луне и Меркурии в 

зависимости от степени черноты материала экранов показаны на рис. 15. 

Анализ приведенных на рис. 15 результатов расчетов показывает, что при условии 

использования качественных зеркальных поверхностей с коэффициентом черноты 0,02 

достижима температура излучения окружения 241К (-32°С), а с коэффициентом черноты 

0,04 рациональные схемы экранирования РТО могут обеспечить в наиболее тяжелых ус-

ловиях Меркурия работоспособность РТО с рабочей температурой от 286К (+13°С), что 

значительно лучше традиционных РТО, обеспечивающих рабочую температуру не менее 

479К (206°С). При этом использование даже заметно менее качественных поверхностей 

для экранов дает значительный выигрыш по сравнению с использованием РТО традици-

онных конструкций. Это позволяет сделать вывод о возможности создания зондов и пла-

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 86 



нетоходов, предназначенных для работы на поверхности Меркурия в дневное время в 

приэкваториальных районах планеты. 

 

Рис. 15. Результаты расчёта равновесной температуры РТО различных конструкций: а – для 

приэкваториальных районов Луны; б – для приэкваториальных районов Меркурия 

 

Кроме того, в условиях экваториальных районов Луны в околополуденное время для 

экранированных РТО при условии использования качественных зеркальных поверхностей 

с коэффициентом черноты 0,02 достижима температура излучения окружения 137К 

(-136°С), а при коэффициенте черноты 0,04 температура излучения окружения 163К 

(-110°С), что может быть использовано при проектировании перспективных лунных баз 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 87 



для повышения эффективности криогенных систем обеспечения температурного режима. 

В частности, такие РТО могут найти применение при долговременном хранении низкоки-

пящих компонентов ракетного топлива (КРТ), так как могут быть получены рабочие тем-

пературы РТО ниже критических точек таких КРТ как кислород и метан, составляющих 

154,78К и 190,60К соответственно[10], что принципиально позволяет использовать паро-

компрессионный цикл охлаждения жидкого кислорода и сжиженного природного газа для 

обеспечения их бездренажного хранения в условиях Луны либо хранить их под давлением 

в сжиженном состоянии. Использование же менее качественных экранов позволит увели-

чить эффективность низкотемпературных РТО, либо, например, организовать охлаждение 

жидкого кислорода с помощью парокомпресионного цикла на метане. 

Также разработанные РТО могут найти применение для местного охлаждения эле-

ментов оборудования, расположенного на освещаемых Солнцем поверхностях крупных 

КА. 

Дальнейшее развитие работы может быть связано с более точным расчётом предло-

женного РТО с учётом реально более низкой температуры экранов, а также разработкой 

модификаций конструкции этих РТО, направленных на дополнительное снижение допус-

тимой температуры их работы, в частности, за счёт использования многослойных экранов 

с непараллельным расположением слоёв, аналогичных используемым в проектах косми-

ческих телескопов Миллиметрон и JWST[7]. В условиях Луны это может очень сущест-

венно упростить долговременное хранение таких КРТ как сжиженные кислород и метан. 

Заключение 

На основании приведенных выше оценок можно сделать следующие основные вы-

воды: 

1. Традиционные конструкции РТО не обеспечивают возможность охлаждения элек-

тронной аппаратуры на поверхности небесных тел значительно более близких к Солнцу, 

чем Земля, таких как планета Меркурий или некоторые астероиды группы Атиры при 

больших углах подъема солнца над горизонтом. На Луне их работоспособность ограниче-

на минимальной температурой около 270К (-3°С). 

2. Показано, что параболическая форма экранов является оптимальной с точки зрения 

минимальной площади экранирования при условии недопущения отражения солнечного 

света на поверхность РТО. 

3. Приведены конструктивные схемы разработанных экранированных РТО для при-

менения в стационарных и мобильных КА на поверхности Луны, Меркурия и других ли-

шенных плотной атмосферы небесных тел внутренней части Солнечной системы. числен-

но определено рациональное соотношение основных размеров предложенных РТО. 

4. Показано, что разработанные системы обеспечивают в наиболее тяжелых условиях 

Меркурия работоспособность РТО с рабочей температурой от 241К (-32°С), что значи-

тельно лучше традиционных РТО, обеспечивающих рабочую температуру не менее 479К 

(206°С). Это позволяет сделать вывод о возможности создания зондов и планетоходов, 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 88 



предназначенных для работы на поверхности Меркурия в дневное время, в том числе в 

приэкваториальных районах планеты. 

5. Показано также, что в условиях приэкваториальных районов Луны в околополу-

денное время с помощью разработанных РТО достижима рабочая температура 137К 

(-136°С), что может быть использовано при проектировании перспективных лунных баз 

для повышения эффективности криогенных систем обеспечения температурного режима. 

В частности, такие РТО могут найти применение при долговременном хранении низкоки-

пящих компонентов ракетного топлива (КРТ), так как полученная температура ниже кри-

тической точки таких КРТ как кислород и метан, составляющих 154,78К и 190,60К соот-

ветственно[10], что принципиально позволяет использовать парокомпрессионный цикл 

охлаждения жидкого кислорода и сжиженного природного газа в условиях Луны либо 

хранить эти компоненты ракетного топлива в сжиженном виде под давлением. 

6. Разработанные РТО также могут найти применение для местного охлаждения эле-

ментов оборудования, расположенного на освещаемых Солнцем поверхностях крупных 

КА. 

7. Дальнейшее развитие работы может быть связано с более точным расчётом пред-

ложенного РТО с учётом реально более низкой температуры экранов, а также разработкой 

модификаций конструкции этих РТО, направленных на дополнительное снижение допус-

тимой температуры их работы. В условиях Луны это может очень существенно упростить 

долговременное хранение таких компонентов ракетного топлива как сжиженные кислород 

и метан. 

Список литературы 

1.  Основные положения ОСНОВ государственной политики Российской Федерации в об-

ласти космической деятельности на период до 2030 года и дальнейшую перспективу, ут-

вержденные Президентом Российской Федерации от 19 апреля 2013 г. № Пр-906 // Ре-

жим доступа: http://www.roscosmos.ru/media/files/docs/3/osnovi_do_2030.doc (дата обра-

щения 26.09.2016). 

2.  Смородин А.И., Меньщиков И.Е., Гаранов С.А. Система терморегулирования пилоти-

руемого орбитального космического аппарата с парокомпрессионной холодильной ма-

шиной // Изв. высших учебных заведений. Машиностроение. 2014. №11(656). С. 25–31. 

DOI: 10.18698/0536-1044-2014-11-25-31 

3.  Касилов П.В. 77-30569/253502 Теплообменник радиационного типа энергоустановки 

космического базирования // Наука и образование. МГТУ им. Н.Э. Баумана. Электрон. 

журн. 2011. № 10. Режим доступа: http://technomag.bmstu.ru/doc/253502.html (дата обра-

щения 26.09.2016). 

4.  Абросимов А.И., Верлан А.А., Сысоев В.К. Козырек-бленда пассивной криогенной сис-

темы охлаждения детектора для геостационарного спутника // XXXIV академические 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 89 



чтения по космонавтике «Актуальные проблемы российской космонавтики» (Москва, 

январь 2010 г.): труды. М., 2010. С. 500. 

5.  Абросимов А.И., Верлан А.А., Пичхадзе К.М., Сысоев В.К. Пассивная криогенная сис-

тема охлаждения детектора для геостационарного спутника с поворотной блендой-

козырьком // XXXV академические чтения по космонавтике «Актуальные проблемы 

российской космонавтики» (Москва, январь 2011 г.): труды. М., 2011. С. 524-525. 

6.  Kaskiewicz P., Liu L.O., Wu A.T. Spacecraft shading device: US Patent WO2000005134 A2. 

2002.  

7.  Ewing A.P., Back J.M., Schuettpelz B.M., Laue G.P. James Webb Space Telescope Sunshield 

Membrane Assembly // 50th AIAA/ASME/ASCE/AHS/ASC Structures, Structural Dynamics, 

and Materials Conference (Palm Springs, CA, USA, May 4-7, 2009): AIAA 2009-2156. Режим 

доступа: http://www.enu.kz/repository/2009/AIAA-2009-2156.pdf (дата обращения 

26.09.2016). 

8.  Ercol C.J., Begley S.M., Holtzmann G.A. Return to Mercury: an overview of the Messenger 

spacecraft thermal control system design and update on orbital flight performance // 23rd 

Thermal and Fluids Analysis Workshop. TFAWS-2012 (Pasadena, CA, USA, August 13-17, 

2012): proceedings. TFAWS2012-PT-03. Режим доступа: 

https://tfaws.nasa.gov/TFAWS12/Proceedings/TFAWS2012-PT-003.pdf (дата обращения 

26.09.2016). 

9.  Физика космоса: Маленькая энциклопедия / Гл. ред. Р.А. Сюняев. 2-е изд. М.: Советская 

Энциклопедия, 1986. 783 с. 

10.  Физические величины: Справочник / Под ред. И.С. Григорьева, Е.З. Мейлихова. М.: 

Энергоатомиздат, 1991. 1232 с. 

11.  JPL Small-Body Database Browser / Jet Propulsion Laboratory California Institute of Tech-

nology. Режим доступа: http://ssd.jpl.nasa.gov/sbdb.cgi?sstr=163693 (дата обращения 

09.10.2016). 

12.  Игрицкий В.А. Вопросы проектирования радиаторов с зеркальными экранами для ис-

пользования в составе перспективных лунных баз в приэкваториальных районах Луны // 

XXXIV академические чтения по космонавтике «Актуальные проблемы российской 

космонавтики» (Москва, январь 2010 г.): труды. М., 2010. М., 2010. C. 340-341. 

13.  Жаренов И.С., Игрицкий В.А., Ханеня Н.Н. Разработка системы обеспечения теплового 

режима планетохода для исследования Меркурия // XXXVI академические чтения по 

космонавтике «Актуальные проблемы российской космонавтики» (Москва, январь 2012 

г.): труды. М., 2012. С. 412-413. 

Аэрокосмический научный журнал. МГТУ им. Н.Э. Баумана 90 



Aerospace Scientific Journal of the Bauman 
MSTU, 2016, no. 06, pp. 69–93. 

DOI: 10.7463/aersp.0616.0850177 

Received: 14.10.2016 
Revised: 28.10.2016 

 © Bauman Moscow State Technical Unversity 

Shaded Spacecraft Radiators to Be Used on the 
Daytime Surface of the Mercury Planet, the Moon, 
and Asteroids of the Solar System Inner Part 

1,*
V.A. Igrickii   

1
Bauman Moscow State Technical University, Moscow, Russia 

  
 

Keywords: spacecraft radiator; shaded spacecraft radiator; planet Mercury; the Moon; asteroid 
 

During the daytime a surface of the Moon, Mercury planet, and asteroids of the Solar sys-

tem inner part, significantly heats up, and infrared radiation of the local soil becomes essential. 

At the same time direct solar radiation and reflected from the surface solar radiation reach the 

maximum too. These radiation fluxes can significantly decrease the efficiency of spacecraft radi-

ators in the daytime. This effect is especially strong on the Mercury surface where direct solar 

radiation is 10 times stronger than solar radiation near the Earth. As a result, on the daytime sur-

face of the Mercury the conventional low-temperature radiators become completely disabled. 

The article describes the development of the special shaded spacecraft radiators to be used 

in daytime on the Mercury and other atmosphereless bodies of the Solar system inner part. To 

solve this task are used mirror shades. The shape of these shades is developed to improve opera-

tion conditions of the spacecraft radiator through the appropriate scheme of radiation reflection. 

The task is discussed in 2D and 3D cases. A new design of shaded spacecraft radiators is pro-

posed, and reasonable proportions of radiators are determined. The performance capability of 

proposed radiators for environments of the Mercury and the Moon is estimated using the zonal 

method in view of partial mirror reflection. The calculations showed that the developed shaded 

spacecraft radiators are capable to work on the Mercury surface as the low-temperature radiators 

even during the daytime. New radiators provide minimum accepted operating temperature of 

241К (-32°С), meanwhile radiators of common design have minimum operating temperature of 

479К (206°С). Using such radiators on the Moon enables us to increase effectiveness of space-

craft radiators and to decrease their minimum operating temperature from 270К (-3°С) to 137К 

(-136°С). 

References 

1.  Osnovnye polozheniia OSNOV gosudarstvennoj politiki Rossijskoj Federatsii v oblasti 

kosmicheskoj deiatel'nosti na period do 2030 goda i dal'nejshuyu perspektivu, utverzhdennye 

Prezidentom Rossijskoj Federatsii ot 19 aprelia 2013 g. № Pr-906 [Main statutes of FUNDA-

Aerospace Scientific Journal  of the Bauman MSTU 91 



MENTALS of Russian Federation state policy in sphere of space activity for period up to 2030 

and further perspective, confirmed by the President of Russian Federation at 19th of April, 

2013] Available at: http://www.roscosmos.ru/media/files/docs/3/osnovi_do_2030.doc, accessed 

26.09.2016 (in Russ.). 

2.  Smorodin A.I., Men'schikov I.E., Garanov S.A. Thermal regulation system of an orbital 

manned spacecraft with a vapor compression refrigerating machine. Izvestiia vysshikh 

uchebnykh zavedenij. Mashinostroenie [Proc. of Higher Educational Institutions. Machine 

Building], 2014, no. 11(656), p. 25–31. DOI: 10.18698/0536-1044-2014-11-25-31  

3.  Kasilov P.V. 77-30569/253502 Radiator of the space power plant. Nauka i obrazovanie MGTU 

im. N.E. Baumana = Science and Education of the Bauman MSTU, 2011, no. 10. Available at: 

http://technomag.bmstu.ru/doc/253502.html, accessed 26.09.2016  

4.  Abrosimov A.I., Verlan A.A., Sysoev V.K. Kozyrek-blenda passivnoj kriogennoj sistemy 

okhlazhdeniia detektora dlia geostatsionarnogo sputnika [The visor is a blend of passive cryo-

genic cooling of the detector for geostationary satellite]. XXXIV Akademicheskie chteniia po 

kosmonavtike «Aktual'nye problemy rossijskoj kosmonavtiki» (Moskva, ianvar 2010): trudy 

[XXXIV academic space conference «Actual problems of Russian cosmonautics»: Proceed-

ings]. Moscow, 2010. P. 500 (in Russ.). 

5.  Abrosimov A.I., Verlan A.A., Pichkhadze K.M., Sysoev V.K. Passivnaia kriogennaia sistema 

okhlazhdeniia detektora dlia geostatsionarnogo sputnika s povorotnoj blendoj-kozyr'kom [Pas-

sive cryogenic detector cooling system for a geostationary satellite with rotatable hood-canopy]. 

XXXV Akademicheskie chteniia po kosmonavtike «Aktual'nye problemy rossijskoj 

kosmonavtiki» (Moskva, ianvar’ 2011): trudy [XXXV academic space conference «Actual 

problems of Russian cosmonautics»: Proceedings]. Moscow, 2011. Pp. 524-525 (in Russ.).  

6.  Kaskiewicz P., Liu L.O., Wu A.T. Spacecraft shading device: US Patent WO2000005134 A2. 

2002. 

7.  Ewing A.P., Back J.M., Schuettpelz B.M., Laue G.P. James Webb Space Telescope Sunshield 

Membrane Assembly. 50th AIAA/ASME/ASCE/AHS/ASC Structures, Structural Dynamics, and 

Materials Conference (Palm Springs, CA, USA, May 4-7, 2009): AIAA 2009-2156. Available at: 

http://www.enu.kz/repository/2009/AIAA-2009-2156.pdf, accessed 26.09.2016. 

8.  Ercol C.J., Begley S.M., Holtzman G.A. Return to Mercury: an overview of the Messenger 

spacecraft thermal control system design and update on orbital flight performance. 23rd Ther-

mal and Fluids Analysis Workshop.TFAWS 2012 (Pasadena, CA, USA, August 13-17, 2012): 

proceedings. TFAWS2012-PT-03. Available at: 

https://tfaws.nasa.gov/TFAWS12/Proceedings/TFAWS2012-PT-003.pdf, accessed 26.09.2016. 

9.  Fizika kosmosa: Malen'kaia entsiklopediia [Space physics: small handbook] / Ed. by R.A. 

Syuniaev a.o. 2nd ed. Moscow: Sovetskaia Encyclopedia, 1986. 783 p. (in Russ.) 

10.  Fizicheskie velichiny: Spravochnik [Physical quantities: handbook] / Ed. by I.S. Grigor'eva, 

E.Z. Mejlikhova. Moscow: Energoatomizdat Publ., 1991. 1232 p. (in Russ.) 

Aerospace Scientific Journal  of the Bauman MSTU 92 



11.  JPL Small-Body Database Browser / Jet Propulsion Laboratory California Institute of Technol-

ogy. Available at: http://ssd.jpl.nasa.gov/sbdb.cgi?sstr=163693, accessed 09.10.2016. 

12.  Igritskij V.A. Voprosy proektirovaniia radiatorov s zerkal'nymi ekranami dlia ispol'zovaniia v 

sostave perspektivnykh lunnykh baz v priekvatorial'nykh rajonakh Luny [Questions of devel-

opment of radiators with mirror shields for using into structure of prospective lunar bases into 

subequatorial regions of the Moon]. XXXIV Akademicheskie chteniia po kosmonavtike 

«Aktual'nye problemy rossijskoj kosmonavtiki» (Moskva, ianvar’ 2010): trudy [XXXIV aca-

demic space conference «Actual problems of Russian cosmonautics»: Proceedings]. Moscow, 

2010, pp. 340-341 (in Russ.).  

13.  Zharenov I.S., Igritskij V.A., Khanenia N.N. Razrabotka sistemy obespecheniia teplovogo 

rezhima planetokhoda dlia issledovaniia Merkuriia [Development of thermal control system of 

a Mercury exploration rover]. XXXVI Akademicheskie chteniia po kosmonavtike «Aktual'nye 

problemy rossijskoj kosmonavtiki» (Moskva, ianvar’ 2012): trudy [XXXVI academic space 

conference «Actual problems of Russian cosmonautics»: Proceedings]. Moscow, 2012,  

pp. 412-413 (in Russ.). 

 

Aerospace Scientific Journal  of the Bauman MSTU 93