Авиационная и ракетно-космическая техника 

УДК 621.452.3: 004.942 DOI: 10.18287/2541-7533-2016-15-4-91-101 
 

ОСОБЕННОСТИ КОМПЬЮТЕРНОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ 
РАБОЧЕГО ПРОЦЕССА МАЛОРАЗМЕРНЫХ  

ГАЗОТУРБИННЫХ ДВИГАТЕЛЕЙ 
 

© 2016  
В. С. Кузьмичев доктор технических наук, профессор кафедры теории двигателей летательных 

аппаратов, Самарский национальный исследовательский университет имени 
академика С.П. Королёва, kuzm@ssau.ru  

А. Ю. Ткаченко кандидат технических наук, доцент кафедры теории двигателей летательных 
аппаратов, Самарский национальный исследовательский университет имени 
академика С.П. Королёва, tau@ssau.ru 

Я. А. Остапюк аспирант кафедры теории двигателей летательных аппаратов, Самарский 
национальный исследовательский университет имени академика 
С.П. Королёва, oya92@mail.ru 

 
Описаны подходы к формированию моделей термогазодинамического расчёта малоразмерных 
газотурбинных двигателей (МГТД), учитывающих влияние фактора размерности на 
эффективность происходящих в основных узлах рабочих процессов. Представлена 
классификация газотурбинных двигателей (ГТД) по размерам в зависимости от расхода воздуха 
через газогенератор, приведённого по параметрам на выходе из компрессора. Важными 
особенностями рабочего процесса МГТД является то, что при уменьшении их размеров 
возрастают потери в проточной части двигателей из-за увеличения относительной толщины 
пограничного слоя, а также уменьшаются величины коэффициентов полезного действия (КПД) 
компрессоров и турбин в связи с возрастанием относительных радиальных зазоров. Учёт 
данных факторов при компьютерном моделировании осуществлён путём введения поправок на 
базовые значения КПД компрессоров, коэффициента полноты сгорания топлива, коэффициента 
потерь полного давления в камере сгорания и КПД турбин. Предложенные подходы были 
использованы для совершенствования компьютерных моделей термогазодинамического 
проектирования ГТД различных типов в CAE системе АСТРА. Показано, что уменьшение 
размеров двигателя приводит к существенному уменьшению оптимальных параметров его 
рабочего процесса и удельных параметров. Поэтому учёт влияния размерности двигателя на 
эффективность его узлов в компьютерных моделях концептуального проектирования ГТД 
расширяет диапазон её применимости и повышает адекватность. Кроме того, описано 
соответствие уровня сложности модели (0 – метауровень, I – в сосредоточенных параметрах, II 
– в распределённых параметрах) и размерности модели (одномерная, двухмерная, трёхмерная). 

Малоразмерный газотурбинный двигатель; параметры; рабочий процесс; КПД; компрессор; 
турбина; эффективность; моделирование; классификация; размер; термогазодинамический 
расчёт; анализ. 

Цитирование: Кузьмичев В.С., Ткаченко А.Ю., Остапюк Я.А. Особенности компьютерного моделирования рабо-
чего процесса малоразмерных газотурбинных двигателей // Вестник Самарского университета. Аэрокосмическая 
техника, технологии и машиностроение. 2016. Т. 15, № 4. С. 91-101.  DOI: 10.18287/2541-7533-2016-15-4-91-101 

 
Введение 

В настоящее время малоразмерные ГТД имеют широкую сферу применения. Они 
используются как силовые установки лёгких самолётов, самолётов-мишеней, крылатых 
ракет, вертолётов, как вспомогательные силовые установки самолётов, как силовые 
установки наземных и водных транспортных средств, как приводы электрогенераторов, 
как источники сжатого воздуха. В перспективе малоразмерные двигатели рассматри-
ваются в составе распределённых силовых установок самолётов [1]. 

Для того, чтобы охарактеризовать особенности рабочего процесса малоразмерных 
ГТД, необходимо определить, какие двигатели относятся к этой категории. Конструк-
тивный облик и размеры двигателя определяются его назначением и варьируются в 

91 



Вестник Самарского университета. Аэрокосмическая техника, технологии и машиностроение      Т. 15, № 4, 2016 г. 

широких пределах. Существуют ГТД, габариты которых исчисляются в миллиметрах 
или сантиметрах, и двигатели, габариты которых измеряются в метрах. Следует отме-
тить, что до настоящего времени различные авторы используют разные термины для 
характеристики размеров ГТД. Встречаются такие термины, как «микроразмерные», 
«миниразмерные», «малоразмерные», «полноразмерные» двигатели, причём непонятно, 
какие двигатели отнести к той или иной категории. В качестве количественных харак-
теристик размерности используются разные параметры: тяга (мощность), габаритные 
размеры, расход воздуха на входе в двигатель в стандартных атмосферных условиях 
(для турбореактивных двухконтурных двигателей (ТРДД) – расход через внутренний 
контур), расход воздуха через газогенератор, приведённый по параметрам за компрес-
сором [2]. В статье предлагается классификация ГТД по их размерам. 

 
Параметры МГТД 

В табл. 1 представлена предлагаемая классификация двигателей по размерности с 
разбиением ГТД на пять категорий. В качестве основной количественной характери-
стики, предложенной специалистами ЦИАМ, принимается приведённый по параметрам 
за компрессором расход воздуха через газогенератор G  / π* 5/6

в G
Iпр  к вI  0 кΣ . В качестве до-

полнительной информации приведены расход воздуха через двигатель (или внутренний 
контур) в стандартных атмосферных условиях на земле Gв , а также среднестатистиче-

I  0

ская для этой категории двигателей степень повышения давления π* 
кΣ  	и примеры дви-

гателей. Эта классификация использовалась в дальнейшем при анализе параметров и 
характеристик ГТД. Согласно предложенной классификации к малоразмерным ГТД 
относятся двигатели с приведённым расходом воздуха Gв  от 0,25 до 1,5 кг/с при 

I пр  к

π*
кΣ 10 . 

 
Таблица 1. Классификация ГТД по размерам 

Средней  Большой  
Параметр Микроразмерные Миниразмерные Малоразмерные 

размерности размерности 
Расход воздуха (для 
ТРДД – через внут-
ренний контур) ≤0,1 0,1...1 1...10 10...50 ≥50 
Gв , кг/с 

I  0

Расход воздуха, при-
ведённый по парамет-
рам за компрессором <0,03 0,03...0.25 0,25...1,5 1,5...5 >5 
Gв , кг/с 

I пр  к

Суммарная степень 
повышения давления 4 6 10 20 30 
π* 
кΣ  

Примеры двигателей Millimeter-scale, TJ 20; FD-3 ТВ7-177; РД-1700 RB211; GE90;
MEMS gas turbine  ВК-1500; ТМКБ CFM56; 

engines (MIT)  ГТД-1250; «Союз»; F-119 
 F112; WR19-А7 RB401-07;  

 M.45H; 
 GE Passport 

   
  

 

 
 

92 



                    Авиационная и ракетно-космическая техника 

Особенности рабочего процесса малоразмерных двигателей заключаются в том, 
что при уменьшении размеров двигателя уменьшаются величины КПД узлов; возрас-
тают потери в проточной части, обусловленные уменьшением числа Рейнольдса Re ,	 
возрастанием относительных радиальных и осевых зазоров в лопаточных машинах, от-
носительным ростом толщины пограничного слоя. Как известно, влияние числа Re  на 
характеристики узлов двигателя делится на две характерные области: автомодельную 
по числу Re  область, в которой характеристики узлов, а следовательно и двигателя 
в целом, сохраняются неизменными, и область вне автомодельности, в которой сниже-
ние числа Рейнольдса ниже критиче-
ского Reкр   приводит к негативным 
последствиям, описанным выше. При 
этом, если это влияние на двигатели 
большой размерности становится за-
метным лишь на определённых вы-
сотах, то на малоразмерные двигате-
ли влияние заметно даже в условиях 
работы на земле.  

В работах [3;4] показано, что  
при уменьшении КПД узлов и воз- Рис. 1. Влияние ухудшения КПД и увеличения потерь 
растании потерь в проточной части в проточной части ТРДД 
оптимальные значения параметров на величины его оптимальных параметров 

цикла: температуры газа перед тур-
биной Т *

Г , суммарной степени повышения давления π* 
кΣ 	 и степени двухконтурности т  

уменьшаются. На рис. 1 приведены обобщённые результаты численных расчётов по 
влиянию уровня КПД и коэффициентов потерь на оптимальные значения суммарной 
степени повышения давления  *

кopt  и степени двухконтурности mopt  ТРДД по таким 
критериям оценки двигателя в системе самолёта, как суммарная масса силовой уста-
новки и топлива, потребного на полёт, и затраты топлива на тонна-километр перевози-
мого полезного груза. При этом под относительным изменением рассматриваемых па-
раметров понимается отношение оптимальных значений при заданных исходных дан-
ных и при ухудшенных на 1% КПД компрессоров и турбин и коэффициентах потерь в 
проточной части ТРДД. Видно, что уменьшение рассмотренных оптимальных парамет-
ров является значительным (от 15–20 до 30–40%) в зависимости от величины темпера-
туры газа перед турбиной на расчётном режиме. В качестве другого примера на рис. 2 
приведены зависимости от температуры T *

Г  максимальной удельной мощности Ne уд  max , 

минимального удельного расхода топлива Ce min  и соответствующих им значений  *
кopt  

при уровне потерь в узлах, характерном для вертолётных ГТД мощностью более 
3000 кВт (штриховые линии) и мощностью менее 500...1500 кВт (сплошные линии) [5]. 
Из приведённых данных видно, что с увеличением уровня потерь в узлах менее мощ-
ных двигателей их удельные показатели ухудшаются, а оптимальные значения степени 
повышения давления уменьшаются. В связи с многообразием целевого назначения 
МГТД для них характерен весьма широкий диапазон изменения параметров рабочего 
процесса. Повышение эффективности МГТД за счёт увеличения T *  и π* 

Г кΣ  связано с 
бо́льшими проблемами, чем для двигателей средней и большой размерности. Особенно 
сложные проблемы возникают при создании малоразмерных авиационных двигателей. 
Образцы МГТД даже с наиболее высокими параметрами цикла имеют удельный расход 
топлива на 20…25%, а удельную массу  дв  на 45…50% хуже, чем у лучших образцов 

93 



Вестник Самарского университета. Аэрокосмическая техника, технологии и машиностроение      Т. 15, № 4, 2016 г. 

ГТД средней и большой размерности. Значения степени повышения давления π* 
кΣ 	 у 

МГТД на 8…20 единиц, а температуры T *
Г  	на 150…400 К ниже, чем у лучших образ-

цов полноразмерных двигателей.  
В подтверждение этого, в качестве примера, на рис. 3, 4 приведены статистиче-

ские зависимости T *  и π* 
Г кΣ  от тяги созданных малоразмерных ТРДД. 

 

 
 

Рис. 2. Зависимости максимальной удельной мощности Ne уд max , 

минимального удельного расхода топлива Ce min  

и соответствующих им значений  *
к opt  от температуры газа T *

Г : 

-----  – Ne  3000 кВт , –––  – Ne  500...1500 кВт  
 
 
 

1600  
40

1400
30

1200 20

10
1000

0 20 40 0
Тяга, кН

 0 20 40
 Тяга, кН  

Рис. 3. Зависимость температуры газа  
перед турбиной от тяги Рис. 4. Зависимость степени повышения давления 
для малоразмерных ТРДД в цикле от тяги для малоразмерных ТРДД 

 
 

Влияние размерности на эффективность лопаточных машин 

Уменьшение размеров двигателя ниже определённого уровня приводит к тому, 
что при уменьшении размеров элементов лопаточных машин снижаются значения кри-
терия Rе и увеличиваются вязкие потери, растёт толщина пограничного слоя. У мало-
размерных турбомашин возрастают относительные значения толщин лопаток, радиаль-
ного зазора, радиусов входных и выходных кромок. Это связано, с одной стороны, с 
уменьшением абсолютных размеров проточной части двигателя, а с другой – с техно-

94 

Температура газа 
перед турбиной, К

Суммарная сткпень 
повышения 
давления



                    Авиационная и ракетно-космическая техника 

логией изготовления, рабочими нагрузками и эксплуатационными особенностями. 
Главный результат влияния уменьшения размерности – снижение КПД лопаточных 
машин, относительный рост потерь на утечки. 

На рис. 5...10 приведены статистические зависимости влияния размерности тур-
бин и компрессоров на их КПД, основанные на обобщении экспериментальных данных, 
полученных в работах Ю.И. Тулупова, В.Т. Митрохина, А.И. Шерстюка, А.Е. Зарянки-
на, О.И. Емина, Б.Ш. Ланды и др. 

Известно, что охлаждение турбин малоразмерных ГТД организовать сложнее, чем 
в двигателях средних и больших размеров. В связи с уменьшением размеров лопатки не 
только затрудняется размещение внутренних каналов охлаждения, но становится не-
благоприятным отношение площадей поверхностей теплоотдачи (внутренней) и тепло-
отвода (внешней). Аэродинамически выгодную тонкую выходную кромку охладить 
становится невозможно. Утолщение выходной кромки улучшает возможности охла-
ждения задней части лопатки, но из-за потерь на смешение и импульсных потерь сум-
марные потери в закромочных следах получаются большими. Дополнительный плё-
ночный расход воздуха существенно улучшает процесс охлаждения, но является ис-
точником дополнительных потерь, уменьшающих КПД турбины. На рис. 7 приведены 
варианты обобщений поправок на КПД турбин *

Т охл  в зависимости от расхода охла-
ждающего воздуха. 

 
 

 
 

  
Рис. 6. Зависимость поправок на КПД 

Рис. 5. Статистические данные  радиально-осевой турбины 
и обобщённые зависимости поправок на КПД  от её пропускной способности 

ступени осевой турбины от её пропускной способности (● – варианты турбин) 
 
 

 
 

Рис. 7. Понижение КПД турбины *
Т     

в зависимости от затрат воздуха  
Рис. 8. Зависимость отклонения политропического КПД 

на охлаждение Gв охл ст   
*

к пол  центробежных компрессоров от базового значения 
(разные линии соответствуют 

различным вариантам обобщения) *
к пол баз  0,835  

 
 

95 



Вестник Самарского университета. Аэрокосмическая техника, технологии и машиностроение      Т. 15, № 4, 2016 г. 

 
Рис. 9. Зависимости отклонения политропического КПД *

к пол  

осевых и осецентробежных компрессоров от базового значения *
к пол баз  0,89  

 
Как известно, в малоразмерных ГТД 

применяются центробежные, осевые и осецен-
тробежные компрессоры. На рис. 8 показано 
влияние размерности на КПД центробежных 
ступеней компрессора, а на рис. 9 – осевых и 
осецентробежных компрессоров на основе 
данных по созданным компрессорам (отмече-
ны точками). На рис. 10 приведена обобщён-
ная зависимость политропического КПД ком-  
прессоров в зависимости от расхода воздуха  

через них в широком диапазоне, начиная от Рис.10. Влияние размерности 
на политропический КПД компрессора 

микроГТД и до двигателей больших размеров 
[6]. 

Для использования в математической модели МГТД обобщённые зависимости 
аппроксимированы следующими выражениями [5]: 

 для осевой турбины *
Т  0,00006 / АТ  0,0022;   

 для радиально-осевой турбины *
Т  0,02048 ln AТ  0,08471,  

где А G Т * / P*
Т  Г Г mГ Г  Fcaq ca   – пропускная способность турбины; 

 для центробежного компрессора *
к пол  0,01582 / Gв пр вых  0,00184;  

 для осевого и осецентробежного компрессоров 
*

к пол  0,02308 / Gв пр вых  0,00522   
Таким образом, приведённые обобщённые зависимости подтверждают тот факт, 

что с уменьшением размеров лопаточных машин возрастают аэродинамические и гид-
равлические потери, приводящие к снижению их КПД. 

Другой характерной особенностью 
лопаточных машин МГТД является рост 
частоты вращения ротора с уменьшением 
размеров двигателя. Это обусловлено тем, 
что для поддержания рабочего процесса 
двигателя приходится соблюдать кинемати-
ческое подобие треугольников скоростей в 
соответствующих сечениях. На рис.11 в ка-  
честве примера представлена зависимость  
частоты вращения ротора от диаметра коле- Рис. 11. Зависимость частоты вращения ротора 
са центробежного компрессора.  от диаметра колеса  

центробежного компрессора [7] 

96 



                    Авиационная и ракетно-космическая техника 

За максимальный режим обычно принимается периферийная окружная скорость 
центробежного компрессора равная 400 м/с, при этом приведённая скорость на выходе 
из колеса λ становится практически равной единице. Зная периферийную скорость, 
можно для различных диаметров колёс компрессоров рассчитать максимальную часто-
ту вращения ротора. 
 

Влияние размерности на массу 
Одним из стратегических направлений развития авиационной техники является 

создание так называемых распределённых силовых установок, глубоко интегрирован-
ных с самолётом (рис. 12). 
 

       
Рис. 12. Распределённые системы, встроенные в крыло и фюзеляж 

 
В качестве примера можно привести проект пассажирского самолёта на 800 мест 

с распределённой силовой установкой, состоящей из 264 двигателей Williams 
international FJ22, вместо традиционной схемы с двумя двигателями General Electric 
GE-90 [1]. Очевидно, что в этом случае двигатели распределённой силовой установки 
будут малоразмерными. Определим, есть ли в этом случае преимущества малоразмер-
ных двигателей с точки зрения весового совершенства, т.е. уменьшения массы. 

С уменьшением габаритов при сохранении конструктивных особенностей ГТД 
его удельная масса, т.е. отношение массы двигателя к тяге (или мощности), теоретиче-
ски должно снижаться по линейному закону. Это следует из того, что тяга двигателя 
пропорциональна расходу рабочего тела, который, в свою очередь, пропорционален 
площади поперечного сечения – квадрату его диаметра (D2), а масса двигателя меняет-
ся пропорционально D3. Следовательно удельная масса двигателя теоретически должна 
меняться пропорционально отношению D3/ D2, т.е. при уменьшении размеров двигате-
ля (диаметра) линейно уменьшаться (рис. 13).  

Поэтому малоразмерные ГТД долж- 100

ны иметь меньшую удельную массу, чем 
двигатели больших размеров. Однако на 80

практике при уменьшении габаритов дви-
60

гателя некоторые элементы конструкции 
не могут пропорционально изменяться по 40
условиям прочности или из-за технологи-
ческих ограничений. Кроме того, масса 20 теоретическая

большей части агрегатов двигателя не 
действительная

может уменьшаться пропорционально га- 0
баритам двигателя. Это приводит к тому, 0 20 40 60 80 100

что реальная зависимость удельной массы Линейные размеры, %  
от размеров двигателя является нелиней- Рис. 13. Зависимость удельной массы двигателя 
ной (рис. 13). от его размерности 

97 

Удельная масса, %



Вестник Самарского университета. Аэрокосмическая техника, технологии и машиностроение      Т. 15, № 4, 2016 г. 

Анализ статистики параметров созданных ГТД показал, что их удельная масса 
имеет минимум в диапазоне расходов воздуха (для ТРДД – через внутренний контур) 
от 5...10 до 20...30 кг/с. ГТД такого размера имеют наилучшие показатели по массе. Для 
малоразмерных двигателей с Gв0 I 10 кг/с  характерно возрастание относительной мас-
сы при уменьшении размеров двигателя. У ГТД больших размеров, напротив, относи-
тельная масса увеличивается с возрастанием размеров. 

 
Компьютерное моделирование рабочего процесса  

Особенностью разработанной математической модели малоразмерного ГТД явля-
ется то, что в ней введены поправки на КПД осевого, осецентробежного и центробеж-
ного компрессоров, на коэффициент полноты сгорания топлива и потери полного дав-
ления в камере сгорания, на КПД осевой и радиально-осевой турбин, учитывающие 
снижение КПД лопаточных машин и возрастание потерь в проточной части при 
уменьшении размера двигателя. Кроме того, усовершенствована модель массы МГТД. 
Эти модели реализованы в CAE-системе термогазодинамического расчёта и анализа 
АСТРА [8]. 

Сравнительный анализ результатов  
расчётов показал (рис. 14), что, например, 
для малоразмерного двигателя с тягой 
0,4 кН удельный расход топлива без учёта 
влияния размерности на 15% меньше, чем 
с её учётом. По мере увеличения тяги дви-
гателя из-за ослабления влияния размер-
ности разница по расчётному удельному 
расходу топлива снижается. 

Одной из ключевых проблем при 
проектировании ГТД является обоснован-
ный выбор уровня сложности моделей для 
разных этапов развития проекта. Для  

 
обоснованного выбора тех или иных тех- Рис. 14. Зависимости удельного расхода топлива 
нических решений необходимо, чтобы ма- от тяги для малоразмерного (МТРД) 
тематические модели, используемые при и большеразмерного (ТРД) двигателей 

разработке двигателя, имели достаточный  

уровень достоверности. 
На начальном (концептуальном) этапе проектирования объективно существует 

неопределённость исходной проектной информации. Поэтому на этом этапе нецелесо-
образно использование сложных моделей. По мере накопления информации по проекту 
следует использовать модели с возрастающим уровнем сложности. Исходя из этого, 
возникает концепция многоуровневой модели ГТД, которая сопровождает изделие на 
всех этапах проектирования и доводки. 

В настоящее время существуют различные классификации математических моде-
лей по уровню сложности (уровню описания физических явлений), например [1;2;5;9]. 
Предлагается классификация, представленная в табл. 2. 

Модели нулевого уровня (метауровень) соответствуют описанию параметров и ха-
рактеристик двигателя с помощью таблиц или формальной аппроксимации. 

Модели первого уровня (в сосредоточенных параметрах) соответствуют описанию 
взаимосвязей между параметрами узлов и элементов в двигателе с помощью уравне-
ний, отражающих условия балансов расходов, мощностей и других параметров с фор-
мальным представлением в алгоритме характеристик узлов двигателя в виде таблиц 

98 



                    Авиационная и ракетно-космическая техника 

или аппроксимации (нулевой уровень). Уравнения модели имеют, как правило, вид не-
линейных алгебраических уравнений. 

Модели второго уровня (в распределённых параметрах) соответствуют описанию 
системы с распределёнными в пространстве параметрами. Уравнения модели имеют 
вид дифференциальных уравнений в частных производных. 

 
 

Таблица 2. Соответствие размерностей моделей уровням сложности 

Уровни сложности Размерность 
Описание 

моделей моделей 

0 Данные модели по определению не подразумевают размер-
– 

(метауровень) ность 

Модели с поузловой детализацией двигателя. Параметры 
осреднены по сечениям проточной части ГТД. Формальное 

0D [+t] 
представление характеристик узлов (или ступеней лопаточ-

I ных машин) 
(в сосредоточенных 

параметрах) Модели расчёта двигателя на среднем радиусе с детализаци-
1D [+t] 

ей по лопаточным венцам турбомашин 

Модели расчёта двигателя на различных радиусах по высоте 
2D [+t] 

лопатки с детализацией по лопаточным венцам турбомашин 

II 2D [+t] Модели плоских решёток и осесимметричных потоков 
(в распределённых Модели решения пространственных задач (например, CFD 

параметрах) 3D [+t] 
расчёт) 

 
Первому и второму уровням сложности могут соответствовать модели с различ-

ными размерностями (степенями детализации). В общем случае в этих моделях пара-
метры могут зависеть от времени. 

В соответствии с приведённой классификацией описанная выше модель МГТД 
относится к 0D модели I уровня сложности. 

Таким образом, использование разработанных моделей позволило расширить об-
ласть их применения в составе многоуровневой модели CAE-системы АСТРА от боль-
шеразмерных до малоразмерных ГТД и повысить их адекватность. 

 
 

Библиографический список 
1. Sehra A.K., Whitlow W.Jr. Propulsion and power for 21st century aviation // Pro-

gress in Aerospace Sciences. 2004. V. 40, Iss. 4-5. P. 199-235.  
DOI: 10.1016/j.paerosci.2004.06.003  

2. Скибин В.А., Солонин В.И., Темис Ю.А., Сосунов В.А. Машиностроение. Эн-
циклопедия. Т. IV-21. Самолёты и вертолёты. Кн. 3. Авиационные двигатели. М.: Ма-
шиностроение, 2010. 720 с. 

3. Маслов В.Г., Кузьмичев В.С., Коварцев А.Н., Григорьев В.А. Теория и методы 
начальных этапов проектирования авиационных ГТД. Самара: Самарский государ-
ственный аэрокосмический университет, 1996. 147 с. 

4. Григорьев В.А., Ждановский А.В., Кузьмичев В.С., Осипов И.В., Понома-
рёв Б.А. Выбор параметров и термогазодинамические расчёты авиационных газотур-
бинных двигателей. Самара: Самарский государственный аэрокосмический универси-
тет, 2009. 202 с. 

99 



Вестник Самарского университета. Аэрокосмическая техника, технологии и машиностроение      Т. 15, № 4, 2016 г. 

5. Григорьев В.А., Зрелов В.А., Игнаткин Ю.М., Кузьмичев В.С., Пономарёв Б.А., 
Шахматов Е.В. Вертолётные газотурбинные двигатели. М.: Машиностроение, 2007. 
491 с. 

6. Epstein A.H. Millimeter-scale, MEMS gas turbine engines // Proc. of ASME Turbo 
Expo 2003. 2003. V. 4. P. 669-696. DOI: 10.1115/gt2003-38866  

7. Порошкин К.В., Сенюшкин Н.С., Ямалиев Р.Р. Особенности проектирования 
силовой установки для беспилотного летательного аппарата // Молодой учёный. 2011. 
Т. 1, № 3 (26). С. 85-88. 

8. Кузьмичев В.С., Кулагин В.В., Крупенич И.Н., Ткаченко А.Ю., Рыбаков В.Н. 
Формирование виртуальной модели рабочего процесса газотурбинного двигателя в 
CAE системе «АСТРА» // Труды МАИ. 2013. № 67. 
http://mai.ru//upload/iblock/c28/c28cebd188b7e5afafe2f3c5b5444af2.pdf. 

9. Кулагин В.В., Бочкарёв С.К., Горюнов И.М., Григорьев В.А. Теория, расчёт и 
проектирование авиационных двигателей и энергетических установок. Кн. 3. Основные 
проблемы: Начальный уровень проектирования, газодинамическая доводка, специаль-
ные характеристики и конверсия авиационных ГТД. М.: Машиностроение, 2005. 464 с. 

 
 
 

PECULIARITIES OF COMPUTER MODELING  
OF THE WORKING PROCESS IN SMALL GAS TURBINE ENGINES 

 
© 2016  

V. S. Kuz'michev Doctor of Science (Engineering), Professor of the Department of Aircraft Engine 
Theory, Samara National Research University, Samara, Russian Federation, 
kuzm@ssau.ru 

A. Yu. Tkachenko Candidate of Science (Engineering), Associate Professor of the Department of 
Aircraft Engine Theory, Samara National Research University, Samara, Russian 
Federation, tau@ssau.ru 

Ya. A. Ostapyuk postgraduate student, Samara National Research University, Samara, Russian 
Federation, oya92@mail.ru 

 
The article describes a thermo-gas-dynamic model of small gas turbine engines. The model takes into 
account the influence of the engine size on the efficiency of work processes in the crucial components. 
Gas turbine engines are classified according to their size depending on the value of the gas generator 
mass flow rate corrected by the compressor exit parameters. An important feature of the working 
process in small gas turbine engines is that hydraulic losses in the flow section increase with the 
decrease in the engine’s size due to the increase of the boundary layer relative thickness. The 
efficiency of the compressor and turbine also decrease because of the increase in relative radial 
clearances. These factors are taken into account in computer modeling by making allowances for the 
initial values of compressor efficiency, fuel combustion efficiency, the total pressure loss coefficient 
and turbine efficiency. The suggested approaches were used to improve computer models of gas 
turbine engines. It is shown that reducing the engine size results in considerable decrease of the work 
process optimal parameters and specific parameters. Taking into account the influence of the engine 
size on the efficiency of its components widens the range of its applicability and improves the 
adequacy. Thus, the models provide a more adequate solution for the optimization of working process 
parameters and can be used for conceptual designing of small gas turbine engines. 

Small gas turbine engine, parameters, working process, efficiency, compressor, turbine, modeling, 
classification, size, thermo-gas-dynamic calculation, analysis. 

Citation: Kuz'michev V.S., Tkachenko A.Yu., Ostapyuk Ya.A. Peculiarities of computer modeling of the working process 
in small gas turbine engines. Vestnik of Samara University. Aerospace and Mechanical Engineering. 2016. V. 15, no. 4. 
P. 91-101.   DOI: 10.18287/2541-7533-2016-15-4-91-101 

 

100 



                    Авиационная и ракетно-космическая техника 

References 
1. Sehra A.K., Whitlow W. Jr. Propulsion and power for 21st century aviation. Progress 

in Aerospace Sciences. 2004. V. 40, Iss. 4-5. P. 199-235.  
DOI: 10.1016/j.paerosci.2004.06.003  

2. Skibin V.A., Solonin V.I., Temis Yu.A. Mashinostroenie. Entsiklopediya. T. IV-21. 
Samolety i vertolety. Kn. 3. Aviatsionnye dvigateli [Mechanical Engineering. Encyclopedia. 
V. IV-21. Aircraft and helicopters. Book. 3. Aircraft engines]. Moscow: Mashinostroenie 
Publ., 2010. 720 p. 

3. Maslov V.G., Kuz'michev V.S., Kovartsev A.N., Grigor'ev V.A. Teoriya i metody 
nachal'nykh etapov proektirovaniya aviatsionnykh GTD [Theory and methods of the concep-
tual stages of aircraft gas turbine engines design]. Samara: Samara State Aerospace Universi-
ty Publ., 1996. 147 p. 

4. Grigor'ev V.A., Zhdanovskiy A.V., Kuz'michev V.S., Osipov I.V., Ponomarev B.A. 
Vybor parametrov i termogazodinamicheskie raschety aviatsionnykh gazoturbinnykh dvigate-
ley [Parameter selection and thermogasdynamic calculations of aircraft gas turbine engines]. 
Samara: Samara State Aerospace University Publ., 2009. 202 p. 

5. Grigor'ev V.A., Zrelov V.A., Ignatkin Yu.M., Kuz'michev V.S., Ponomarev B.A., 
Shakhmatov E.V. Vertoletnye gazoturbinnye dvigateli [Helicopter gas turbine engines]. Mos-
cow: Mashinostroenie Publ., 2007. 491 p. 

6. Epstein A.H. Millimeter-scale, MEMS gas turbine engines. Proceedings of ASME 
Turbo Expo 2003. 2003. V. 4. P. 669-696. DOI: 10.1115/gt2003-38866  

7. Poroshkin K.V., Senyushkin N.S., Yamaliev R.R. Features of propulsion system de-
signing for unmanned air vehicle. Molodoy uchenyy. 2011. V. 1, no. 3. P. 85-88. (In Russ.) 

8. Kuzmichev V.S., Kulagin V.V., Krupenich I.N., Tkachenko A.Yu., Rybakov V.N. 
Generation of the gas turbine engine working process virtual model Subject area of the case. 
Trudy MAI. 2013. No. 67. (In Russ.)  
Available at: http://mai.ru//upload/iblock/c28/c28cebd188b7e5afafe2f3c5b5444af2.pdf.  

9. Kulagin V.V., Bochkarev S.K., Goryunov I.M., Grigor'ev V.A. Teoriya, raschet i 
proektirovanie aviatsionnykh dvigateley i energeticheskikh ustanovok. Kn. 3. Osnovnye prob-
lemy: Nachal'nyy uroven' proektirovaniya, gazodinamicheskaya dovodka, spetsial'nye kha-
rakteristiki i konversiya aviatsionnykh GTD [Theory, calculation and design of aircraft en-
gines and power plants. Book 3. Main problems: initial level of designing, gas-dynamic ad-
justment, special characteristics and conversion of gas turbine engines]. Moscow: Mashi-
nostroenie Publ., 2005. 464 p. 

 
 

101