МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         4 (42) Т. 4  2018 

 
УДК 629.12 

МЕТОД ОБЕСПЕЧЕНИЯ ВОЗМОЖНОСТИ СБОРКИ ТРУБОПРОВОДОВ С 
УЧЁТОМ ОСОБЕННОСТЕЙ ПРОЕКТНОЙ ТРАССИРОВКИ СУДОВЫХ 

СИСТЕМ 
Константин Николаевич Сахно 

доктор технических наук, профессор кафедры "Судостроение и энергетические комплексы морской техники" 
Астраханский государственный технический университет 

414056, г. Астрахань, ул. Татищева, 16 
e-mail: k.sakhno@mail.ru 

Мань Тат До 
аспирант кафедры "Судостроение и энергетические комплексы морской техники" 

Астраханский государственный технический университет 
414056, г. Астрахань, ул. Татищева, 16 

e-mail: dotatmanh@gmail.com 
Пейванд Ахмад Саадати 

аспирант кафедры "Судостроение и энергетические комплексы морской техники" 
Астраханский государственный технический университет 

414056, г. Астрахань, ул. Татищева, 16 
e-mail: peyvand@inbox.ru 

Масум Мохаммад Саббир 
аспирант кафедры "Судостроение и энергетические комплексы морской техники" 

Астраханский государственный технический университет 
414056, г. Астрахань, ул. Татищева, 16 

e-mail: masumsabbir81@gmail.com 

Аннотация 
В данной работе рассматривается проблема повышения технологичности трубопроводов 

судовых систем на стадии проектирования и монтажа с обеспечением возможности сборки труб 
без снятия размеров по месту и ее решение в рамках исследований взаимосвязи конфигурации и 
компенсационных возможностей трубопроводных трасс. Проведён анализ технологических 
особенностей изготовления судовых трубопроводов. В работе изложена идея об использовании 
прямых труб для перемещений трассы трубопровода с целью компенсации погрешностей 
изготовления труб и сборки жёстко фиксированных соединений оборудования, изделий 
насыщения и т. п., что обеспечивает собираемость трассы без изменения конфигурации готовых 
труб. Разработан метод обеспечения возможности сборки трубопроводов с учётом особенностей 
проектной трассировки судовых систем. Предлагаемая разработка позволяет на стадии 
проектирования управлением и снижением возможных отклонений, возникающих при 
изготовлении труб, минимизировать зазоры, устанавливаемые при трассировке трубопроводов. 
Авторы предложили возможность замены забойных труб на поставляемые трубы, что 
способствует сокращению сроков постройки судов. 

Ключевые слова: Область достижимости сборки, изготовление, проектирование, монтаж, 
трубопроводы, трассировка, забойная труба, пригоняемая труба, технологический припуск. 

 

METHOD TO ENABLE THE PIPELINE ASSEMBLY WITH THE 
FEATURES OF THE DESIGN ROUTING SHIP’S SYSTEMS 

Konstantin N. Sakhno 
Doctor of technical science, professor of the department "Shipbuilding and marine power engineering 

complexes" 
Astrakhan State Technical University 

Tatishcheva, 16, Astrakhan, 414056, Russian Federation  
e-mail: k.sakhno@mail.ru 

Manh T. Do 
postgraduate student of the department "Shipbuilding and marine power engineering complexes" 

Astrakhan State Technical University 
Tatishcheva, 16, Astrakhan, 414056, Russian Federation  

e-mail: dotatmanh@gmail.com 
Peivand A. Saadati 

postgraduate student of the department "Shipbuilding and marine power engineering complexes" 
Astrakhan State Technical University 

Tatishcheva, 16, Astrakhan, 414056, Russian Federation  
e-mail: peyvand@inbox.ru 

  

50 
 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         4 (42) Т. 4  2018 

 
Masum M. Sabbir 

postgraduate student of the department "Shipbuilding and marine power engineering complexes" 
Astrakhan State Technical University 

Tatishcheva, 16, Astrakhan, 414056, Russian Federation  
e-mail: masumsabbir81@gmail.com 

Abstract 
In this paper, we consider the problem of improving the processability of pipelines of ship systems at 

the design stage, with the possibility of manufacturing pipes without removing dimensions in place and 
solving it in the context of studies of the relationship between configuration and compensation capabilities 
of pipeline routes. The review of research in the field of compensation of deviations of pipeline routes is 
presented. The authors are suggesting the idea of using straight pipes for moving the pipeline route to 
compensate for errors in the manufacture of pipes and the installation of tightly fixed connections of 
equipment, saturation products, etc., which ensures collecting the route without changing configuration 
of ready-made pipes. Development of a method to enable the pipeline assembly with the features of the 
design routing ship’s systems. The proposed development allows to control and reduce at the design 
stage possible deviations that occur in the manufacture of pipes, to minimize the gaps assigned to the 
tracing of pipelines. The authors proposed the idea of replacing bottom pipes for the pipes supplied, 
which helps to reduce the time for constructing ships. 

Key words: Compensation area, manufacturing, design, installation, ship’s piping system, route, 
measured pipe, adjustable pipe, extra thickness. 

 

 
двумя соединениями и не зависит от конфигурации 

Введение 
трассы. Для применения предлагаемого метода в 

По результатам проведенных исследований [1-5] трассе должна быть имеется минимум одна прямая 
разработан метод трубопроводов с учётом труба, чтобы иметь возможность возвращать 
особенностей проектной трассировки судовых конечную трубу в первоначальное положение после 
систем. Разработанный метод используется при поворотов других труб трассы. Если в трассе нет ни 
проектировании трубопровода и его монтаже, и одной прямой трубы, то необходимо вернуться и 
включает в себе: корректировать эту трассу. Если в трассе имеется 
- методику определения возможности сборки трасс минимум одна труба, то мы продолжаем расчёт для 
трубопроводов и значений технологических определения величины области достижимости 
припусков, назначаемых на концевых участков сборки трассы по направлениям Ox, Oy, Oz.  Если все 
пригоняемых труб; полученные результаты больше регламентируемых 
- технология монтажа трубопроводов по проектной величин (50 ÷100 мм) [РД 5Р.0005-93], то ни в одном 
информации с использованием поворотов прямых из трех направлений не требуется назначать 
труб, изготовленных с максимальной точностью припуск. Тогда рассмотренная трасса труб имеется 
взаимного расположения соединений. возможность 100 % -ой сборки (уровень 1). Если в 

каком-то направлении величина меньше 
1. Методика определения возможности сборки 

регламентируемой, то назначается припуск в этом 
трасс трубопроводов 

направлении (уровень 2). Если в двух направлениях 
Разработанная методика реализована в виде величины меньше регламентируемых, то 

соответствующего алгоритма (рис. 1) для назначаются припуски в этих направлениях (уровень 
применения в автоматизированных системах 3). Если во всех трех направлений величины меньше 
проектирования и технологической подготовки чем регламентируемых необходимо возвращать и 
производства.  корректировать трассу в процессе проектирования 

Процедура определения возможности трубопроводов. Мы можем расширить Область 
компенсации начинается с анализа трасс труб. В достижимости путём увеличения количества прямых 
трассе мы находим количество и длины прямых труб, труб в трассах или разумно переставить положения 
а также расстояния между соседними соединениями. свободных соединений. По результатам 
Обнаруживаем, что когда поворачиваем  одну трубу проведенных исследований разработана технология 
по фиксированной оси (свободное соединение), то изготовления и монтажа трубопроводов по проектной 
конечная точка трассы будет двигаться по информации без уточнения размеров по месту. 
траектории сегмента, радиусом расстояния между 

 

51 
 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         4 (42) Т. 4  2018 

 

НАЧАЛО 

Анализ конфигурации и 
положений свободных 

соединений 

Поиск прямых труб 
и прямых участков с 

соединениями 

НЕТ Требование 
Найдено корректировки 

? трассы 
ДА 

Определение 
возможности сборки 

трассы Δ  Δ  Δ  
x y z

Построение области 
достижимости 

сборки  

Сравнение параметров 
области достижимости НЕТ 

2 Δ < D? 
сборки Δ  Δ  Δ с 

x y z 

областью отклонений 
Dx Dy Dz ДА 

НЕТ 
Один  НЕТ 

Все 3  
Δ > D? Δ > D? 

ДА ДА 

I уровень обеспечения II уровень обеспечения III уровень обеспечения 
возможности сборки возможности сборки  возможности сборки 
(не надо припусков)  (1 припуск) (2 припуски) 

    

КОНЕЦ  
 

 

Рис. 2. Интерфейс программы «VAST» 

Для определения возможности сборки трасс 1. Определение возможности сборки 
трубопроводов и компенсации отклонений, конфигурации трассы трубопровода с учётом 
возникающих в процессе монтажа систем из готовых фактических положений свободных соединений. Для 
труб и пригоняемых труб, гибка (изготовление этого при проведении расчёта используются 
конфигурации) которых выполнена только по геометрические данные участков трассы и 
проектной информации, определены к положения соединений труб. Трассы в зависимости 
использованию элементы конфигурации трасс возможности сборки делятся на два типа: 
трубопроводов: прямые трубы, изготовленные с - не требующие проведения корректировки 
максимальной точностью взаимного расположения проектной трассировки для обеспечения 
соединений. возможности сборки; 

Повороты указанных элементов конфигурации - требующие проведения корректировки 
позволяют компенсировать суммарные отклонения проектной трассировки. 
перемещением трассы трубопровода. Трассы первого типа делятся на три уровня: I 

При использовании систем автоматизированного уровень обеспечения возможности сборки (не надо 
проектирования анализ трасс на технологичность припусков); II уровень обеспечения возможности 
начинается после размещения (прокладки) трасс сборки (1 припуск); III уровень обеспечения 
трубопроводов,  и разделения трасс на трубы, возможности сборки (2 припуски). 
расстановки соединений и путевой арматуры (см. Ко второму типу относятся трассы, состоящие из 
рис. 2). труб, которые при изготовлении только по проектной 

Основные положения методики заключаются в информации не могут быть смонтированы с 
следующем: 

52 
 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         4 (42) Т. 4  2018 

 
использованием пригонки припусков, расположенных 1.3 Определение возможности сборки 
на одной трубе. конфигурации трассы конфигурации трассы 

трубопровода трассы с учётом фактических 
САПР-Трубопроводов 

положений свободных соединений. Для этого 
необходимо провести сравнительный анализ 

Размещение трасс 
трубопроводов параметров области достижимости сборки и 

параллелепипеда отклонений по трём координатным 
направлениям для определения возможности сборки 

Разделение трасс на трубы трассы. 
2. Определение вариантов обеспечения 

возможности сборки трасс трубопроводов и 
Проверка возможности сборки предполагаемого метода расширения области 

трубопроводных трасс 
достижимости сборки для полной компенсации 
суммарных отклонений на этапе проектирования 

Определение уровня Оценка (технологической подготовки). 
обеспечения возможности  степени 2.1  Обеспечение возможности сборки трасс 

сборки трасс корректировки 
первого уровня. Трасса первого уровня имеет 
возможность обеспечения возможности сборки с 

Экспорт проектной использованием только прямых труб. Так как 
документаций для полученная Область достижимости по результатам 
 изготовления труб 

сравнительного анализа полностью поглощает 
параллелепипед отклонений, поэтому все 

Изготовление трубопроводов отклонения, возникающие в процессе монтажа 
по проектной информации и трассы из готовых труб могут быть компенсированы 

предварительный монтаж 
с использованием поворотов прямых труб, 
изготовленных с максимальной точностью взаимного 

Определение вариантов расположения соединения. При этом в трассе не 
компенсации фактических требуется назначение припусков. Возможность 

отклонений 
сборки трассы обеспечена на этапе проектирования 
(технологической подготовки). 

Окончательный монтаж и 2.2 Обеспечение возможности сборки и трасс 
испытание трубопроводов второго и третьего уровня. Область достижимости 

 
 трасс второго и третьего уровней, которая 

Рис. 2. Интерфейс программы «VAST» получается при вращении прямых труб, не 
полностью поглощает параллелепипед отклонений.  

1.1 Анализ конфигурации трассы трубопровода, 
Для обеспечения возможности сборки этих трасс на 

перечисления количеств прямых труб и положений 
этапе проектирования (технологической подготовки) 

свободных соединений. Под исходными данными 
необходимо назначить технические припуски на 

понимаются координатные размеры участков трассы 
пригоняемых трубах с целью расширения области 

в локальной системе координат, точка начала 
достижимости сборки в направлении не полного 

которой совпадает с точкой начала трассы. 
поглощения параллелепипеда отклонений. При этом 

Определение длин прямых труб, а также расстояния 
возможность сборки трасс второго и третьего 

между соседними соединениями. 
уровней  обеспечена использованием сочетания 

1.2 Построение области достижимости сборки 
поворотов прямых участков и дополнительных 

трассы и определение значений области 
припусков.  

достижимости сборки по трём направлениям осей. 
2.3 Если в процессе анализа трассы не было 

На основании результата поиска прямых труб 
найдено участков для прямых труб, то требуется 

строится область достижимости трассы и проводится 
корректировка трассы. Трасса квалифицируется 

расчёт области достижимости сборки (с помощью 
трассой второго типа. Корректировка заключается в 

программы VAST) (см. рис. 3).  
изменении конфигурации с целью создания участков 
для прямых труб. Создание в трассе участков для 
прямых труб можно осуществить уменьшением 
условной длины прямых труб путём перестановка 
(добавление) свободных соединений, без изменения 
геометрических параметров линии трассы. 

После проведения корректировки проводится 
повторно полный анализ трассы. Корректировка 
трассы осуществляется до квалификации трассы 
соответствующей одному из трёх 
вышеперечисленных уровней обеспечения 
возможности сборки. 

3. Перечисление в выпускаемой документации 
списка прямых трасс, использованных для 
формирования области достижимости сборки трасс 

 трубопроводов и положений технических припусков, 

Рис. 3. Интерфейс программы «VAST» назначаемых на концевых участках пригоняемых 
труб. 

53 
 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         4 (42) Т. 4  2018 

 
Указанный порядок определения уровня 8. Осуществляется пригонка соединений на 

обеспечения возможности сборки трасс пригоняемую трубу или снимается информация о 
трубопроводов и значений припусков может быть фактическом положении последнего соединения 
проведен в автоматическом режиме с помощью смонтированной ветви трассы и второго жёстко 
программного обеспечения «VAST». фиксированного соединения для пригонки 

соединений пригоняемой трубы в цеховых условиях; 
2. Технология монтажа трубопроводов с учётом 

9. После обработки пригоняемой трубы 
особенностей проектной трассировки судовых 

осуществляется её монтаж в соответствии с типовым 
систем: 

технологическим процессом. 
Предлагается технология монтажа При монтаже трасс трубопроводов, не требующих 

трубопроводов, включает в себя: назначения пригоняемой трубы: 
1) Монтаж трасс, имеющих в своём составе 1. Все трубы указанных трасс подаются на монтаж 

пригоняемую трубу; полностью готовыми, с необходимыми покрытиями и 
2) Монтаж трасс, не требующих назначения изоляцией: изменение каких-либо конструктивных 

пригоняемой трубы; размеров невозможно; 
3) Перемещение трассы с использованием 2. В соответствии с техническими указаниями 

поворотов труб, изготовленных с максимальной чертежа трассы определяется порядок монтажа 
точностью взаимного расположения соединений. труб: трубой, с которой начинается монтаж трассы, 

В предлагаемой технологии монтажа необходимо является одна из труб, присоединяемых к жёстко 
применить отрезку припусков в процессе пригонки фиксированному соединению; 
соединений на пригоняемой трубе. Изменение 3. Предварительно смонтировать все остальные 
конфигурации пригоняемой трубы для компенсации трубы трассы.; 
фактических отклонений и обеспечения возможности 4. Если последняя труба не помещается между 
сборки не требуется [6-10]. предпоследним соединением трассы и вторым 

При монтаже трасс трубопроводов, имеющих жёстко фиксированным соединением, то в 
пригоняемую трубу: соответствии с техническими указаниями чертежа 

1. В соответствии с техническими указаниями используются предлагаемые способы перемещения 
чертежа трассы определяется порядок монтажа трассы в разных направлениях; 
труб: трубой, с которой начинается монтаж трассы, 5. Осуществляется перемещение собранной 
является одна из труб, присоединяемых к жёстко ветви трассы в необходимых направлениях с целью 
фиксированному соединению; совмещения соединений последней трубы с 

2. Предварительно смонтировать все остальные предпоследним соединением и со вторым жёстким 
трубы трассы. соединением; 

3. Определяется направление (пригоняемая 6. Фиксируется положение последнего 
труба с двумя припусками) или направления соединения ветви трассы после перемещения, 
(пригоняемая труба с одним припуском) устанавливаются штатные подвески и собираются 
перемещения смонтированной ветви трассы для все соединения ветви трассы окончательно. 
компенсации отклонения в направлении, не Перемещение трассы с использованием 
компенсируемом припуском. Для этого: поворотов труб (рис. 4): 

– труба с одним припуском прикладывается Для перемещения трассы с использованием 
торцом, не имеющим припуска, к соответствующему прямой трубы, изготовленной с максимальной 
соединению, и замеряется величина взаимного точностью взаимного расположения соединений, и 
отклонения противоположного торца трубы и пригоняемой трубы с припусками на непараллельных 
соединения в направлении, перпендикулярном участках в технических указаниях чертежа трассы 
направлению припуска; обозначена прямая труба и труба, являющаяся 

– труба с двумя припусками прикладывается пригоняемой, у которой один из концевых участков 
соответствующим торцом к последнему соединению параллелен прямой трубе, а также ось координат, в 
смонтированной ветви трассы и перемещается направлении которой можно осуществить 
вдоль припуска так, чтобы направление второго перемещение собираемой трассы, используя 
припуска и направление оси второго жёстко поворот прямой трубы. 
фиксированного соединения отличались только в  
одном координатном направлении; 

4. Измеряются величины отклонений; 
5. В соответствии с техническими указаниями 

чертежа из предлагаемых способов перемещения 
трассы в разных направлениях, выбираются 
необходимые для компенсации отклонений: 
предложений может оказаться больше, в связи с тем, 
что в некоторых направлениях фактические 
отклонения могут отсутствовать; 

6. Осуществляется перемещение собранной 
ветви трассы в необходимых для компенсации 
направлениях; 

7. Фиксируется положение последнего 
соединения ветви трассы после перемещения,  
устанавливаются штатные подвески и собираются Рис. 4. Монтаж трассы трубопроводов из готовых 
все соединения ветви трассы окончательно; труб, изготавливаемых по проектной информации 

54 
 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         4 (42) Т. 4  2018 

 
 компенсируется за счёт перекоса в соединениях 
Перемещение трассы осуществляется пригоняемой трубы в процессе пригонки. 

следующим образом: 
Заключение 

1. измеряется необходимая для компенсации 
отклонения величина перемещения конечной Основным итогом исследованной работы 
(контролируемой) точки трассы в обозначенном в является решение научных задач, обеспечивающих 
технических указаниях направлении; получение следующих основных результатов:: 

2. поворачивается прямая труба так, чтобы её 1. Разработана методика определения 
второй торец переместился в указанном возможности сборки трасс трубопроводов для 
направлении на замеренную величину; использования в автоматизированных системах 

3. часть трассы, расположенная за прямой проектирования и разработан соответствующий 
трубой, поворачивается так, чтобы все её участки алгоритм реализации метода. 
остались параллельны первоначальному 2. Разработана технология монтажа трубопроводов 
положению. с учётом особенностей проектной трассировки 

Если замеренная величина больше величины 
судовых систем.

смещения прямой трубы, то недостающая величина 

Литература 

1. Сахно К. Н. Научные основы повышения технологичности трубопроводов судовых систем на стадии 
проектирования: дис. ... д-ра техн. наук; специальность: 05.08.04 – технология судостроения, судоремонта 
и организация судостроительного производства/ К. Н. Сахно. Астрахань: АГТУ, 2012. – 353 с. 

2. Сахно К. Н. Исследование возможностей создания обобщенного метода использования параллельных 
участков  и прямых труб для компенсации отклонений судовых трубопроводных трасс  / К.Н. Сахно, Т. М. 
До, Ч. К. Во // Международный научный журнал: Молодой учёный. -  Казань, 2016. - № 6. - С. 181-184. 

3. До Т. М. Разработка теоретической основы исследования компенсационных возможностей отклонений в 
судовых системах трубопроводов [Текст] / Т. М. До, К. Н. Сахно // Вестник Государственного университета 
морского и речного флота имени адмирала С. О. Макарова. — Санкт-Петербург, 2018.— Т10 (№ 2). –С. 356–
362. 

4. До Т. М. Расчетное определение возможностей сборки трасс трубопроводов судовых систем путём 
использования прямых труб / Т. М. До, К. Н. Сахно, Н. Ж. Вьет // Сборник трудов XXV международной научно-
технической конференции «Машиностроение и техносфера XXI века»,  - Донец: Донецкий национальный 
технический университет, 2018.- Т 2- С.307-314. ISSN 2079-2670. 

5. До Т. М. Моделирование процесса компенсации отклонений трасс судовых трубопроводов при 
использовании прямых труб / Т. М. До, К. Н. Сахно // Материалы международной научной конференции 
профессорско-преподавательского состава АГТУ (62 НПР) – Астрахань : изд-во АГТУ, 2018. 

6. Haiteng S.  Pipe-assembly approach for ships using modified NSGA-II algorithm/ S. Haiteng, N. Wentie, N. Yaxiao, 
Z. Chongkai, G. Weigao // Computer Aided Drafting, Design and Manufacturing. — 2016. —Vol. 26 (2). — Pp. 34–
42. 

7. Dang V. T. Giao trinh tho ong tau thuy / V. T. Dang. - Hai Phong: Dai Hoc Hang  Hai Viet Nam, 2005. – 45 p. 
8. ОСТ 5.95057-90. Системы судовые и системы судовых энергетических установок. Типовой технологический 

процесс изготовления и монтажа трубопроводов. Л.: НПО «Ритм». 
9. Park J. H.  Pipe-routing algorithm development: case study of a ship engine room design/ J. H. Park, R. L. Storch 

// Expert Systems with Application. — 2002. —Vol. 23. — Pp. 299–309. 
10. Cao N. V. Nghien cuu ung dụng phan mem ship constructor vao thiet ke cong nghe he thong đuong ong tau thuy 

bang mo hinh 3D tren may vi tinh / N. V. Cao // Tap chi: Khoa hoc cong nghe hang hai. — 2007. — № 10. — С. 
84–86. 

 
References 

1. Sakhno, K.N. Nauchnye osnovy povysheniya tekhnologichnosti truboprovodov sudovykh sistem na stadii 
proektirovaniya: Dr. diss. Astrakhan': AGTU, 2012. 

2. Sakhno, K.N., T.M. Do, and Ch.K. Vo. “Issledovanie vozmozhnostei sozdaniya obobshchennogo metoda 
ispol'zovaniya parallel'nykh uchastkov i pryamykh trub dlya kompensatsii otklonenii sudovykh trubo-provodnykh 
trass.” Molodoi uchenyi 6(110) (2016): 181–184. 

3. Do T. M and Sakhno, K.N. “Razrabotka teoreticheskoy osnovyi issledovaniya kompensatsionnyih vozmozhnostey 
otkloneniy v sudovyih sistemah truboprovodov”. Vestnik Gosudarstvennogo universiteta morskogo i rechnogo flota 
imeni admirala S. O. Makarova. — Sankt-Peterburg, 2018.— T10 (# 2). –S. 356–362. 

4. Do T. M. Sakhno, K.N. and Viet N. Zh. “Raschetnoe opredelenie vozmozhnostey sborki trass truboprovodov 
sudovyih sistem putYom ispolzovaniya pryamyih trub”. Sbornik trudov XXV mezhdunarodnoy nauchno-
tehnicheskoy konferentsii «Mashinostroenie i tehnosfera XXI veka», - Donets: Donetskiy natsionalnyiy tehnicheskiy 
universitet, 2018.- T 2- S.307-314. ISSN 2079-2670. 

5. Do T. M and Sakhno, K.N. “Modelirovanie protsessa kompensatsii otkloneniy trass sudovyih truboprovodov pri 
ispolzovanii pryamyih trub”. Materialyi mezhdunarodnoy nauchnoy konferentsii professorsko-prepodavatelskogo 
sostava AGTU (62 NPR) – Astrahan : izd-vo AGTU, 2018. 

6. Haiteng, S., N. Wentie, N. Yaxiao, Z. Chongkai, and G. Weigao. “Pipe-assembly approach for ships using modified 
NSGA-II algorithm.” Computer Aided Drafting, Design and Manufacturing 26(2) (2016): 34–42. 

7. Dang, V.T. Giao trinh tho ong tau thuy. Hai Phong: Dai Hoc Hang Hai Viet Nam, 2005. 

55 
 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         4 (42) Т. 4  2018 

 
8. Russian Federation. OST 5.95057-90. Sistemy sudovyye i sistemy sudovykh energeticheskikh usta-novok. Tipovoy 

tekhnologicheskiy protsess izgotovleniya i montazha truboprovodov. RTP NPO «Ritm». 
9. Park, Jin-Hyung, and Richard L. Storch. “Pipe-routing algorithm development: case study of a ship engine room 

design.” Expert Systems with Applications 23.3 (2002): 299–309. DOI: 10.1016/S0957-4174(02)00049-0. 
10. Cao N. V. Nghien cuu ung dụng phan mem ship constructor vao thiet ke cong nghe he thong đuong ong tau thuy 

bang mo hinh 3D tren may vi tinh. Tap chi: Khoa hoc cong nghe hang hai. — 2007. — № 10. — С. 84–86. 
 

 

 

 

 

  

56