МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         4 (42) Т. 4  2018 

 
ТЕОРИЯ КОРАБЛЯ И СТРОИТЕЛЬНАЯ МЕХАНИКА 

УДК 629.5.035.5 

ОСОБЕННОСТИ ТЕХНОЛОГИИ ПРОЕКТИРОВАНИЯ ГРЕБНЫХ ВИНТОВ 
ТРАНСПОРТНЫХ СУДОВ ЛЕДОВОГО ПЛАВАНИЯ 

Георгий Константинович Дарчиев 
инженер сектора проектирования гребных винтов, прогнозирования ходкости кораблей и судов ФГУП 

«Крыловский государственный научный центр», 196158, Россия, г. Санкт-Петербург, Московское шоссе, 44; 
e-mail: georgdarchiev@gmail.com 

Александр Владимирович Пустошный 
член - корреспондент РАН, главный научный сотрудник – консультант ФГУП «Крыловский государственный 

научный центр», 196158, Россия, г. Санкт-Петербург, Московское шоссе, 44; 
e-mail: a.pustoshny@gmail.com 

Аннотация 
Выполнен анализ требований по кавитации гребных винтов арктических транспортных судов, 

предъявляемых при проектировании ледовых винтов в связи с необходимостью из эксплуатации 
во льдах и в свободной воде. Рассмотрены особенности применения существующих технологий 
проверки кавитационных характеристик применительно к ледовым гребным винтам. Выявлена 
необходимость дополнения экспериментальных технологий испытаниями моделей винтов с 
искусственной шероховатостью лопастей и разработана технология, позволяющая применить эти 
результаты при проектировании гребных винтов.  

Разработана компьютерная технология, включающая определение экстремальных углов 
атаки лопасти панельным методом и расчет обтекания последовательно модифицируемых  
профилей RANS методом, позволяющая при проектировании винтов целенаправленно менять 
геометрию профилей сечений лопастей и уменьшать проявления кавитации при их 
экспериментальном контроле с применением искусственной шероховатости лопастей, не 
ухудшая при этом гидродинамических характеристик гребных винтов.  

Ключевые слова: гидродинамика, гребной винт, кавитация, профилировка, кавитационные 
испытания, RANS, ледовый класс, масштабный эффект 

  

SPECIFICS OF PROPELLER DESIGN TECHNOLOGY FOR ICE-CLASS 
MERCHANT VESSELS 

Georgii K. Darchiev 
engineer of propeller design and ship propulsion group Krylov State Research Centre, 44, Moskovskoe shosse, St. 

Petersburg, 196158, Russian Federation, 
e-mail: georgdarchiev@gmail.com 

Alexander V. Pustoshny 
member correspondent of RAS, the chief researcher – consultant Krylov State Research Centre, 44, Moskovskoe 

shosse, St. Petersburg, 196158, Russian Federation 
e-mail: a.pustoshny@gmail.com 

Abstract 
Requirements placed on the cavitation characteristics of propellers designed for Arctic transportation 

ship and connected with the need to exploit such ships both in ice and in open water were analyzed. The 
specific features of application  of existing technology of cavitation tests to ice class propellers were 
considered. The need in amendment of experimental technology by the tests with artificial roughness of 
blades was revealed and the technology for application of the results of such tests for propeller design 
was proposed.   

The computer technology, which includes determination of maximal incidence angle for blades profile 
in non-uniform flow by panel method as well as calculation of flowing of continuously modified profiles 
by RANS code were also developed. This technology allows to modify purposely the profile 
configurations during propeller designing and to reduce cavitation on blades at experimental control tests 
with application of artificial roughness without impact on propeller hydrodynamic characteristics.  
Key words:  hydrodynamic, ship propeller, cavitation, section profile, cavitation tests, RANS, ice class, 
scale effect.

Введение грузов на не ледовые суда в портах Северного 
Морского пути, особенностью эксплуатации крупных 

В последние годы в Арктике появились 
арктических транспортных судов является 

крупнотоннажные транспортные суда высоких 
необходимость преодолевать сотни миль во льдах и 

ледовых классов, предназначенные главным 
тысячи миль в открытой воде. В связи с этим при 

образом для вывоза углеводородов в страны Европы 
проектировании движителей становятся 

и Азии. При этом, если не предусмотрена перегрузка 
актуальными требования к их работе не только во 

16 
 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         4 (42) Т. 4  2018 

 
льдах (обеспечение упора вблизи швартового проектировании применяются современные RANS 
режима, прочность при контактах со льдом), но и в методы, которые требуют существенно больших 
открытой воде (кпд на транзитном режиме и компьютерных ресурсов и не позволяют, учитывая 
кавитационные характеристики винтов на свободном необходимое время подготовки информации, 
ходу, с которыми связаны уровни вибраций на получать результаты расчетов с широкой вариацией 
судне). В работах [2], [13] показано, что эти параметров гребных винтов в короткие сроки, 
требования оказываются в противоречии друг с исчисляемые днями, которые, как правило, даются 
другом. при практическом проектировании винтов. КГНЦ, 

В качестве главных движителей крупных обладая большим опытом RANS расчетов, тем не 
арктических транспортных судов, как правило, менее при текущем проектировании гребных винтов 
применяются движительные поворотные использует программы, основанные на вихревой 
электрические колонки. Они позволяют реализовать теории. 
модную тенденцию преодоления тяжелых льдов При экспериментальной проверке кавитационных 
задним ходом, что рассматривается как основная характеристик модели винта существуют также 
операция во льдах для так называемых судов определенные отличия в методиках испытаний. За 
двойного действия, которые по первоначальной идее рубежом, как правило, проверка в кавитационной 
финских разработчиков [9], должны были иметь трубе или в кавитационном бассейне проходит при 
оптимальные носовые обводы с бульбом для испытаниях моделей гребных винтов, установленных 
плавания в открытой воде носом вперед, и корму, на модель корпуса судна (а, следовательно, в 
приспособленную для хода во льдах кормой вперед, модельном поле скоростей). В КГНЦ методика 
что возможно только при развороте колонок на 180 проверки включает испытания моделей в свободной 
градусов. Однако следует отметить, что развитие воде (без корпуса судна) в широком диапазоне 
концепции пошло несколько не так, как изменения поступи с последующей расчетной 
задумывалось, и, сохранив способность к операциям оценкой кавитационных характеристик гребного 
во льдах кормой вперед, суда двойного действия, к винта в натурном поле скоростей. Эти отличия 
которым сейчас относят почти все крупные обуславливают наличие погрешностей эксперимента 
арктические транспортные суда, сохранили – для каждой методики своих, которые хорошо 
ледокольные носовые обводы и, соответственно, известны специалистам. Общими являются 
повышенное сопротивление на чистой воде. погрешности, связанные с существенно большей по 

Применение мощных поворотных колонок на сравнению с натурным винтом, площадью лопасти на 
крупных транспортных арктических судах имеет еще модели, обтекаемой ламинарным потоком. Для 
одно важное преимущество: с их помощью можно снижения таких погрешностей при испытаниях 
широко варьировать направление упора при полной модели в открытой воде применяют максимально 
мощности, и таким образом более или менее возможное увеличение оборотов, а когда это не 
успешно решать задачу управляемости судов возможно в связи с ограничениями по силам на 
большой длины при работе во льдах.   динамометре при высоких оборотах, или при 

Для двухвальных компоновок при побортном испытаниях на модели в кавитационном бассейне, 
расположении колонок на судне проблем с где необходимо соблюдать еще и критерий Фруда – 
кавитацией на транзитных ходах в чистой воде применяют искусственную турбулизацию лопастей. 
обычно не возникает – винты тянущих колонок Опыт применения искусственной шероховатости при 
работают практически в однородном потоке, и кавитационных испытаниях моделей наиболее полно 
кавитационные проблемы легко решаются описан в публикациях голландского 
существующими технологиями проектирования исследовательского центра MARIN [10]-[12]. 
гребных винтов.  По опыту КГНЦ, при проектировании тянущих 

Однако для одновальных или трехвальных судов винтов колонок, например для пассажирских судов, с 
гребной винт тянущей колонки работает в хорошо обтекаемыми гидродинамическими 
гидродинамическом следе за килевой коробкой, где профилями лопастей, работающих почти в 
имеет место достаточно большая подторможенность однородном поле скоростей, результаты 
потока. В этом случае, как показано в [13] при прогнозирования кавитационных характеристик при 
необходимом для винтов ледовых классов применении обоих методов испытаний практически 
применении ледовых профилей борьба с кавитацией совпадали, даже несмотря на то, что в некоторых 
на ходовых режимах становится весьма сложной ведущих европейских центрах, где проводились 
задачей. В настоящей работе предложен новый испытания спроектированных КГНЦ гребных винтов 
подход к проектированию таких гребных винтов, за корпусом модели судна, при кавитационных 
позволяющий существенно снизить проявления испытаниях для турбулизации потока на лопасти 
кавитации. применяется фиксируемая вблизи входящей кромки 

полоска искусственной шероховатости или полная 
1. Применяемые технологии проектирования 

окраска модели шероховатой краской (в 
гребных винтов 

отечественной практике при кавитационных 
Современные технологии проектирования испытаниях винтов в открытой воде искусственная 

гребных винтов достаточно отработаны и включают шероховатость до настоящего времени практически 
в себя компьютерное проектирование и модельную не применялась).  
проверку при испытаниях в опытовых бассейнах и в При проектировании ледовых гребных винтов, 
кавитационных трубах. Для компьютерного особенно для среднего винта трехвальных судов с 
проектирования до настоящего времени основным колонками были получены необычно большие 
инструментом являются программы, основанные на расхождения между результатами испытаний 
вихревых (панельных) методах [6], [7]. Реже при (картинами кавитации) в КГНЦ и в зарубежных 

17 
 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         4 (42) Т. 4  2018 

 
центрах. Последующие испытания по визуализации 
потока, проведенные в КГНЦ [13], показали (рис.1), 
что при применении полоски искусственной 
шероховатости на ледовых профилях с их 
увеличенной толщиной вблизи входящей кромки, на 
углах атаки, соответствующих подторможенному 
потоку, натекающему на гребной винт, 
шероховатость не столько турбулизирует поток,        
сколько провоцирует отрывные явления на профиле.                 (A)                    (B)                     (C) 
Эти отрывные явления, очевидно, приводят к Рис.2. Кавитация на лопастях ледового гребного 
образованию на рабочих режимах лопастей в 

винта при J=0.512  n =0.409. (A) – без 
наиболее подторможенной части потока 
протяженных кавитационных каверн, которые не шероховатости; (B) – с шероховатостью μ=3 мкм; 
наблюдаются на гладких моделях винтов. (C) – с шероховатостью μ=30. мкм. 

   
           (A)    (B)                 (C) 

Рис.3. Кавитация винта без ледового класса. 

J=0.700,  n =0.520; (A) – без шероховатости; (B) – 

шероховатость μ=3 мкм; (C) – шероховатость μ=30 
мкм. 

 
       (А)       (В)             (С)      D 

Рис.1. Сравнительный эксперимент по 
визуализации воздействия полоски шероховатости 

на обтекание гидродинамических и ледовых профилей 
при больших углах атаки (4 градуса). A,B – ледовые 

профили, С,D – гидродинамические профили. 

Анализ результатов натурных наблюдений за 
кавитацией гребных винтов, проведенных 
зарубежными исследователями при участии 

 
специалистов КГНЦ, показал, что картины кавитации Рис.4. Изменение кавитационной диаграммы не 
на среднем винте трехвального ледового судна ледового винта при применении искусственной 
отличаются от данных обоих модельных испытаний, шероховатости. 
проведенных как в КГНЦ, так и за рубежом, но в Учитывая, что заказчики гребных винтов в 
зарубежных центрах характер и размеры кавитации последнее время проводят достаточно жесткую 
были ближе к натурным, чем при испытаниях политику в отношении требований по кавитации, в 
гладкого винта в свободной воде. В КГНЦ были [13] была обоснована необходимость 
проведены испытания различных моделей винтов с скорректировать технологии, применяемые в КГНЦ, с 
шероховатостью, в результате которых стало ясно, тем, чтобы коррелировать результаты   
что применение шероховатости существенно отечественных технологий проектирования винтов и 
изменяет картину кавитации не только ледовых технологии их экспериментальной проверки, 
(рис.2), но даже для не ледовых винтов (рис.3), и применяемые в зарубежных научных центрах. 
существенно искажает кавитационную диаграмму по 
моменту начала кавитации (рис. 4), которая 2. Корректировка технологий проектирования и 

используется в КГНЦ при проектировании гребных испытаний гребных винтов 

винтов. При этом зарубежный опыт дает основание Учитывая изложенное, в рамках настоящей 
полагать, что вид развитой кавитации за работы была предложена и проверена 
шероховатостью более или менее отражает вид уже экспериментально технология, предусматривающая 
достаточно развитой кавитации на ходовых режимах в рамках проектирования винтов в КГНЦ проведение 
в натурных условиях. дополнительных испытаний моделей винтов с 

 искусственной шероховатостью. Однако в отличие от 
зарубежных методик испытаний за корпусом модели 
судна, предлагается проводить эти испытания в 
свободной воде (без корпуса модели), с 
регистрацией дополнительно к обычным 
кавитационным диаграммам по началу кавитации на 
гладких лопастях f(J) еще одной кривой - 

18 
 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         4 (42) Т. 4  2018 

 
кавитационной диаграммой по началу «кавитации за Проведенные таким образом испытания 
шероховатостью» в широком диапазоне изменения позволяют ввести дополнительный к традиционной 
поступи (то есть проводить испытания по методике, кавитационной диаграмме элемент оценки 
синтезирующей особенности как зарубежных кавитационных качеств винтов – ветвь, 
методик, так и методик КГНЦ). Для этого перед характеризующую начало кавитации за лопастью 
циклом испытаний с шероховатостью на модели (кривая 2 на рис.5), а также оценить возможный вид 
вдоль входящей кромки лопасти наносилась полоска кавитации на лопасти (за шероховатостью) на 
шероховатости. Такой подход позволяет при ходовом режиме. Обоснование такого подхода 
проектировании гребного винта сохранять хорошо дополнительно описано в работах [4], [13]. 
отработанные и хорошо себя зарекомендовавшие 

3. Разработка технологии проектирования винта 
подходы и технологии КГНЦ, связанные с контролем 

с улучшенными характеристиками кавитации по 
положения кавитационной диаграммы по началу 

новому параметру – кавитации за 
кавитации, и дополнительно вводит проверку 

шероховатостью 
картины развитой кавитации, аналогичную западным 
центрам. Применение такой усовершенствованной 

На рис. 5 показаны кавитационные диаграммы проверки кавитационных характеристик на ряде 
ледового четырехлопастного гребного винта, гребных винтов как ледового класса, так и без него, 
полученные в ходе испытаний в открытой воде в показало, что борьба с кавитацией при наличии 
кавитационной трубе КГНЦ. Наряду с шероховатости крайне осложняется. В частности, 
традиционными для испытаний КГНЦ «корзин» с ярко для ледовых винтов, работающих в существенно 
выраженными левой веткой, характеризующей неоднородном поле скоростей, оказались 
начало вихревой кавитации на засасывающей неэффективными традиционные, известные еще с 
стороне, правой веткой, характеризующей начало середины прошлого века (см., например, [1]) методы 
кавитации на нагнетающей стороне, а также борьбы с кавитацией (увеличение дискового 
«донышка» корзины, соответствующего пузырчатой отношения, изменение кривизны и шага с тем, чтобы 
кавитации на засасывающей стороне лопасти, сдвинуть кавитационную диаграмму и обеспечить в 
отмечается левая ветка по началу кавитации за наибольшей возможной степени размещение кривой 
шероховатостью.   В ходе отработки методики изменения мгновенной поступи лопасти при ее 
размер корундовой шероховатости варьировались в вращении внутрь кавитационной корзины, рис. 6). 
вариантах, указанных в легенде к рисунку. Как видно Следует отметить, что эти методы зачастую связаны 
на рис. 5, вариация параметров шероховатости с некоторой потерей КПД винта, что в настоящее 
влияет на положение ветви, характеризующей время борьбы за энергоэффективность крайне 
начало кавитации за шероховатостью, то есть нежелательно. 
технологии нанесения шероховатости существенно 
влияют на картины кавитации за шероховатостью и 
момент ее начала, внося дополнительный источник 
погрешности. Полоски шероховатости при этом 
(особенно на больших углах атаки) играют роль не 
столько турбулизатора, сколько интерцептора, 
отрывающего поток, и в случае возникновения 
кавитации в зоне отрыва, такой подход позволяет 
оценить на сколько вдоль лопасти на данном радиусе 
будет распространяться каверна. Поэтому, картину 
кавитации при кавитационных испытаниях с 
шероховатостью следует рассматривать как 
качественную. 

 
Рис.6. Типичное расположение кривой 

распределения числа кавитации от мгновенной 
поступи при вращении лопасти относительно 
кавитационной диаграммы при проектировании 

винта.  . 

Поэтому в настоящей работе была предложена 
несколько иная технология проектирования гребного 
винта с улучшенными кавитационными 
характеристиками. При разработке метода были 
использованы идеи, разрабатывавшиеся в прошлом 
веке в работах К.В.Александрова и 
Е.Я.Семионичевой [5],[8],[14],[15] и 
предусматривавших на базе расчетов обтекания 
доступными тогда вихревыми и потенциальными 
методами формирование профиля вблизи входящей 

 кромки таким образом, чтобы минимизировать 
Рис.5. Влияние шероховатости вблизи входящей разряжение на засасывающей стороне и снизить 

кромки на кавитационную диаграмму ледового винта. проявления кавитации. В настоящей работе 

19 
 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         4 (42) Т. 4  2018 

 
указанная идея была реализована с применением  
современных компьютерных методов. Для расчета была построена направленная сетка, 
Предложенный метод проектирования лопастей состоящая из 422500 элементов (рисунок 9). 
предусматривал:  

1. Расчет углов атаки различных сечений лопасти 
при ее вращении в неоднородном (в общем случае – 
в натурном) поле скоростей. Расчет проводился по 
программе SPА, разработанной Ачкинадзе и 
Красильниковым [6], [7]. Для примера, на рис.7 
приведены максимальные углы атаки, возникающие 
в зоне наиболее подторможенного потока в диске 
среднего винта трехвального ледового судна, где 
мгновенная поступь лопасти достигает минимальной  
величины 0.3. Рис. 9 Пример направленной сетки вблизи 

профиля. 

Расчеты выполнялись по аналогии с 
испытаниями в кавитационной трубе, т.е. для 
возникновения кавитации снижалось атмосферное 
давление (reference pressure). Расчеты профилей 
выполнялись до тех пор, пока площадь области с 
давлением ниже давления парообразования (P = 
2400 Па) не достигала ~2% от длины хорды. Далее, 
определив давление, соответствующее длине 
каверны ~2%, была выполнена корректировка 
кривизны профилей таким образом, чтобы 
минимальное давление на профиле было выше, чем 
давление парообразования. Поскольку область 
минимального давления расположена вблизи носика 
профиля, изменение кривизны выполнялись 

 локально, также вблизи входящей кромки. Это 
Рис.7 Зависимость расчетного угла атаки позволило минимизировать влияние изменения 
профиля вдоль радиуса гребного винта. геометрии на гидродинамические характеристики 

 гребного винта. Схема корректировки геометрии 
2. Для максимального угла атаки, рассчитанного представлена на рисунке 10. 

для данного сечения и заданного поля скоростей 
проводилась серия расчетов профилей с пошаговым 
изменением конфигурации профиля вблизи 
входящей кромки с целью минимизировать для 
рассматриваемого режима пик разряжения давлений 
вблизи носика, определяющего формирование  
кавитационных явлений. При этом использовался Рис.10. Схема модификации профиля. 

программный пакета STAR-CCM+, реализующий В итоге серии расчетов для каждого радиуса 
современные RANS методы. На рисунке 8 выстраивались профили с адаптированным под 
представлены размеры расчетной области с заданный натекающий поток распределением 
граничными условиями. На входной границе кривизны вдоль профиля.  
задавалось условие по скорости (velocity-inlet), Такой подход означает отход от традиционных 
интенсивность турбулентности 0.01, отношение принципов проектирования винта с 
турбулентной вязкости 10. На выходящей границе унифицированным по всем радиусам профилем и 
давление на выходе (pressure outlet). Величина переход к не единым профилям, что потребовало 
опорного давления (reference pressure) 101325 Па (1 существенных дополнительных усилий по 
атм). На верхней и нижней границе было выбрано сглаживанию поверхности лопасти, и было успешно 
условие симметрии. преодолено с помощью специально разработанных в 

 КГНЦ программ сглаживания.  
В результате был спроектирован новый ледовый 

гребной винт. Испытания его модели в опытовом 
бассейне показали, что его пропульсивные 
характеристики полностью соответствуют 
первоначальному винту, то есть модификация 
профилей не сказалась на пропульсивных 
характеристиках. Результаты кавитационных 
испытаний гладкой модели в кавитационной трубе 
(рис.11) показали незначительное смещение 
«корзины» кавитационной диаграммы влево по 
сравнению с исходным винтом. 

 
Рис. 8. Расчетная область 

20 
 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         4 (42) Т. 4  2018 

 
числа кавитации от мгновенной поступи расположена 
большей частью выше по отношению к кривой 
«кавитации за шероховатостью», что указывает, что 
диапазон углового положения лопасти, где 
проявляется кавитация, существенно снижен. 

 
Рис.11. Кавитационные диаграммы исходного и  

Рис. 12. Сопоставление кавитационных диаграмм 
модифицированного гребных винтов без  

возникновения «кавитации за шерохорватостью» для 
шероховатости.  

исходного и модифицированного винта и диапазон 
Однако испытания модели с шероховатостью изменения чисел кавитации при работе лопасти в 

показали, что ветвь «кавитации за шероховатостью» неоднородном потоке. 

модифицированного винта расположена Заключение 
существенно ниже по отношению к оси числа Введение требований по кавитации на ходовом 
кавитации. Для сравнения, на рисунке 12 приведены режиме в свободной воде для ледовых судов 
ветви кавитационной диаграммы «за потребовал изменения подходов к проектированию 
шероховатостью» для исходного и гребных винтов и разработки новых технологии как 
модифицированного ледового винта, а также кривые их проектирования, так и модельных испытаний. 
изменения числа кавитации лопасти за оборот В работе предложена технология проектирования 
лопасти гребного винта в заданном неоднородном гребных винтов, позволившая существенно снизить 
потоке. Большая часть этой кривой для исходного проявления кавитации на ледовом гребном винте 
винта располагается ниже ветви «кавитации за для режимов его работы на транзитном режиме в 
шероховатостью», что означает достаточно широкий открытой воде. 
диапазон углов, на которых на лопасти кавитация  
существовала. Для нового винта кривая изменения 

Литература 

1. Справочник по теории корабля под редакцией Я.И. Войткунского, Ленинград, Судостроение, 1985 год   
2. А.В.Пустошный. Проблемы ходкости транспортных судов. Монография, изд. Крыловский ГНЦ, Санкт 

Петербург 2016. 
3. Дарчиев Г.К., Пустошный А.В., Фролова И.Г. Влияние дискового отношения гребного винта на 

распределение давления по его поверхности. Труды ЦНИИ им.А.Н.Крылова вып.91(375) 2016. стр. 5-16. 
4. Дарчиев Г.К., Пустошный А.В., Фролова И.Г. Орлов П.М. Анализ влияния шероховатости входящей кромки 

профилей на структуру потока. Санкт Петербург, Труды Крыловского Государственного Научного Центра,  
№1(383) 2018 стр.60-66 

5. Е.Я.Семионичева, Д.С.Семионичев Метод выбора рациональных профилей крыльев и лопастных 
механизмов. Санкт Петербург, Труды ЦНИИ им.А.Н.Крылова вып.49(333) 2009. стр.17-30 

6. Achkinadze, A.S., Berg, A., Krasilnikov, V.I., and Stepanov, I.E. 2001 Numerical and Experimental Verification of 
the SPA/QSPA-POD Velocity-Based BEM Program for Steady and Quasi-Steady Analysis of the Podded 
Propellers. In Proceedings of SP’2001 Conference (Lavrentiev’s Lectures), St Petersburg, Russia, June 19-21.   

7. Achkinadze A.Sh., Krasilnikov V.I., Berg A., Stepanov I.E. Numerical analysis of podded and steering systems using 
a velocity based source boundary element method with modified trailing edge. Proceeding of Propeller. Shafting 
2003 pp.12-1-12-22.   

8. Alexandrov K., Semionicheva E. Improvement of cavitating and vibroacoustic characteristics of blade hydravlic 
apparatus by optimization of the blades cylindrical section. St.Petersburg. Proc. Of ISC’94,1994 

9. Backstrom M., Juumma K., Wilkman G. New icebreaking tanker concept for the Arctic (DAT). Proceeding of POAK 
95 Murmansk, Russia,1995   

10. Klebanoff P.S., Schauber G.B.,Tidstrom K.D. Measurement of the effect on two-dimensional and three dimensional 
roughness elements on boundary layer transition. J.Aero. Sciences.1955.22 

11. Kuiper G. Cavitation inception on ship propeller models. PhD-thesis Delft Univercity of Technology. March,1981. 
12. Lightelijn J.T., Van Der Kooij J., Kuiper G., Van Gent W. research on propeller-hull interaction in the depressurized 

towing tank. Hydrodynamics: computations, modeltests and reality. Amsterdam-London –NY-Tokyo:Elsevier 
Science Publishers,1992 pp 539-556 

13. Pustoshny A., Darchiev G., Frolova I. The problem of propeller design for high ice class transportation ships. Proc. 
Espoo, SMP’17 v.2 pp. 390-397.     

21 
 



МОРСКИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ                                                                         4 (42) Т. 4  2018 

 

14. Pustoshny A., Semionicheva E. Minehunter: choise of propulsor with improved cavitational characteristics at 
positioning mode. St.Petersburg. Proc. of conference Navy&Shipbuilding Nowadays, Sec.A vol.2, 1996 

15. Semionicheva E.Ya, Ivanov A.N. New solution of Multi-point wings profile dwesign problem. St.Petersburg. Proc. 
of  ISC’98, Sect.B 1998 

References 

1. Spravochnik po teorii korablya pod redaktsiej YA.I. Vojtkunskogo, Leningrad, Sudostroenie, 1985 god   
2. А.V.Pustoshnyj. Problemy khodkosti transportnykh sudov. Monografiya, izd. Krylovskij GNTS, Sankt Peterburg 

2016 
3. Darchiev G.K., Pustoshnyj A.V., Frolova I.G. Vliyanie diskovogo otnosheniya grebnogo vinta na raspredelenie 

davleniya po ego poverhnosti. Trudy CNII im.A.N.Krylova vyp.91(375) 2016. str. 5-16. 
4. Darchiev G.K., Pustoshnyj А.V., Frolova I.G. Vliyanie diskovogo otnosheniya grebnogo vinta na raspredelenie 

davleniya po ego poverkhnosti. Trudy TSNII im.А.N.Krylova vyp.91(375) 2016. str. 5-16. 
5. E.YA.Semionicheva, D.S.Semionichev Metod vybora ratsional'nykh profilej kryl'ev i lopast-nykh mekhanizmov. 

Sankt Peterburg, Trudy TSNII im.А.N.Krylova vyp.49(333) 2009. str.17-30 
6. Achkinadze, A.S., Berg, A., Krasilnikov, V.I., and Stepanov, I.E. 2001 Numerical and Experimental Verification of 

the SPA/QSPA-POD Velocity-Based BEM Program for Steady and Quasi-Steady Analysis of the Podded 
Propellers. In Proceedings of SP’2001 Conference (Lavrentiev’s Lectures), St Petersburg, Russia, June 19-21.   

7. Achkinadze A.Sh., Krasilnikov V.I., Berg A., Stepanov I.E. Numerical analysis of podded and steering systems using 
a velocity based source boundary element method with modified trailing edge. Proceeding of Propeller. Shafting 
2003 pp.12-1-12-22.   

8. Alexandrov K., Semionicheva E. Improvement of cavitating and vibroacoustic characteristics of blade hydravlic 
apparatus by optimization of the blades cylindrical section. St.Petersburg. Proc. Of ISC’94,1994 

9. Backstrom M., Juumma K., Wilkman G. New icebreaking tanker concept for the Arctic (DAT). Proceeding of POAK 
95 Murmansk, Russia,1995   

10. Klebanoff P.S., Schauber G.B.,Tidstrom K.D. Measurement of the effect on two-dimensional and three dimensional 
roughness elements on boundary layer transition. J.Aero. Sciences.1955.22 

11. Kuiper G. Cavitation inception on ship propeller models. PhD-thesis Delft Univercity of Technology. March,1981. 
12. Lightelijn J.T., Van Der Kooij J., Kuiper G., Van Gent W. research on propeller-hull interaction in the depressurized 

towing tank. Hydrodynamics: computations, modeltests and reality. Amsterdam-London –NY-Tokyo:Elsevier 
Science Publishers,1992 pp 539-556 

13. Pustoshny A., Darchiev G., Frolova I. The problem of propeller design for high ice class transportation ships. Proc. 
Espoo, SMP’17 v.2 pp. 390-397.     

14. Pustoshny A., Semionicheva E. Minehunter: choise of propulsor with improved cavitational characteristics at 
positioning mode. St.Petersburg. Proc. of conference Navy&Shipbuilding Nowadays, Sec.A vol.2, 1996 

15. Semionicheva E.Ya, Ivanov A.N. New solution of Multi-point wings profile dwesign problem. St.Petersburg. Proc. 
of  ISC’98, Sect.B 1998 

 

  

22