УДК 621.794; 620.18; 536.24 
doi: 10.18323/2782-4039-2022-4-49-69 
 

Разноразмерная пористость и теплопроводность оксидных слоев,  
сформированных плазменно-электролитическим оксидированием  

на силумине АК12Д 
© 2022 

1
Ивашин Павел Валентинович* , кандидат технических наук, старший научный сотрудник 

1,4
Криштал Михаил Михайлович , доктор физико-математических наук, профессор 

1
Твердохлебов Андрей Яковлевич , инженер 

1,5
Полунин Антон Викторович , кандидат технических наук, ведущий научный сотрудник 

2,6
Дударева Наталья Юрьевна , доктор технических наук, профессор 

3,7
Круглов Александр Борисович , кандидат физико-математических наук, доцент 

1
Тольяттинский государственный университет, Тольятти (Россия) 

2
Уфимский университет науки и технологий, Уфа (Россия) 

3
Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ», Москва (Россия) 

 
*E-mail: ivashinpv@gmail.com  4ORCID: https://orcid.org/0000-0001-7189-0002 

5ORCID: https://orcid.org/0000-0001-8484-2456 
6ORCID: https://orcid.org/0000-0003-2269-0498 
7ORCID: https://orcid.org/0000-0002-0530-0729 

 
 

Поступила в редакцию 12.08.2022          Принята к публикации 20.12.2022 
 
Аннотация: Оксидные слои, сформированные плазменно-электролитическим оксидированием (ПЭО), харак-

теризуются достаточно высокой пористостью, что влияет практически на весь комплекс служебных характери-
стик. Тем не менее известные данные об интегральной пористости слоев, получаемых ПЭО, достаточно противо-
речивы, а характер распределения пор по размерам в этих слоях остается малоизученным. В результате обработки 
полученных в широком диапазоне увеличений изображений поперечного сечения слоя (сканирующая электронная 
микроскопия – СЭМ, image-based анализ) получено распределение пор по размерам в диапазоне от 10 нм до 
10 мкм, которое достаточно хорошо описывается функцией логарифмически нормального распределения (геомет-
рия пор аппроксимировалась сферической формой). Такой характер распределения указывает на природу образо-
вания пор, которую можно связать с термически активируемым процессом выделения газа из расплава, объем  
и средняя температура которого, в свою очередь, определяются энергией микродуговых разрядов. В работе также 
представлены результаты определения методом рентгеноструктурного анализа (РСА) фазового состава оксидного 
слоя и размеров кристаллитов. Сравнением результатов рентгеноспектрального микроанализа (РСМА) и РСА 
оценен фазовый состав аморфной составляющей. Стационарным методом и методом импульсного лазерного на-
грева определена теплопроводность исходного оксидного слоя и слоя после удаления его высокопористой наруж-
ной части. Полученные экспериментально-расчетным путем на основе анализа СЭМ-изображений значения по-
ристости и результаты определения фазового состава, включая аморфные фазы, позволили оценить теплопровод-
ность оксидного слоя с помощью четырех известных аналитических моделей. Результаты расчета теплопроводно-
сти по модели Loeb показали хорошую сходимость с экспериментальными результатами, полученными в настоя-
щей работе. Путем моделирования показано, что на теплопроводность оксидного слоя размер кристаллитов влияет 
существенно меньше пористости и аморфной фазы.  

Ключевые слова: плазменно-электролитическое оксидирование; упрочняющее термобарьерное покрытие; 
алюминиевый сплав; силумин; пористость; image-based анализ пористости; распределение пор по размерам; теп-
лопроводность оксидного слоя.  

Благодарности: Работа выполнена при поддержке Министерства науки и высшего образования Российской 
Федерации (проект FEMR-2020-0003). Рентгеноструктурные исследования и расчеты количественного фазового 
состава и параметров микроструктуры выполнены за счет гранта Российского научного фонда (проект № 20-79-
10262). 

Для цитирования: Ивашин П.В., Криштал М.М., Твердохлебов А.Я., Полунин А.В., Дударева Н.Ю., Круглов А.Б. 
Разноразмерная пористость и теплопроводность оксидных слоев, сформированных плазменно-электролитическим 
оксидированием на силумине АК12Д // Frontier Materials & Technologies. 2022. № 4. С. 49–69. DOI: 10.18323/2782-
4039-2022-4-49-69. 

 
дой керамической поверхности на изделиях из вен-

ВВЕДЕНИЕ  тильных металлов (алюминия, магния, титана и др.)  
Плазменно-электролитическое (микродуговое) ок- и их сплавов. Полученные в результате ПЭО оксидные 

сидирование (ПЭО) – современный быстро развиваю- слои часто называют покрытиями, что не вполне кор-
щийся электрохимический способ формирования твер- ректно, так как эти слои формируются одновременно  

F rontier Materials & Technologies. 2022. № 4 49



Ивашин П.В., Криштал М.М., Твердохлебов А.Я. и др.   «Разноразмерная пористость и теплопроводность оксидных слоев…» 

в результате модификации поверхности под действием вдавливание ртути в поры и т. д.) [13], методы томо-
микродуговых разрядов и ее насыщения внешними по графии с различными видами излучения (электронного, 
отношению к обрабатываемому изделию элементами рентгеновского, нейтронного) [13; 14], а также обра-
(прежде всего кислородом). Формируемые ПЭО оксид- ботка СЭМ-изображений [13; 15]. Результаты, полу-
ные слои (ПЭО-слои) могут сочетать различные повы- ченные различными методами, могут отличаться [13].  
шенные свойства, в том числе износостойкость и кор- Распределение пор по размерам – важная характери-
розионную стойкость, что делает изделия, защищенные стика пористого материала [13], однако применительно  
ПЭО-слоями, способными работать в экстремальных к ПЭО-слоям она изучена слабо: нам удалось найти толь-
условиях комплексного воздействия. ПЭО-слои обеспе- ко работу [6], в которой показано, что основной вклад  

−8 −7
чивают также хорошие теплоизоляционные (термобарь- в пористость вносят поры размером порядка 10 –10  м. 
ерные) свойства, что связано с их низкой теплопровод- Пористость, видимая на изображениях поперечной 
ностью [1–3], которая иногда оказывается на порядок структуры ПЭО-слоя целиком (от его наружной грани-
ниже теплопроводности фазовых составляющих оксид- цы до границы раздела с основой), составляет обычно 
ного слоя. Например, при теплопроводности кристалли- 5–13 % [2; 3]. Такие значения не могут объяснить зна-

1
ческих оксидов алюминия [4; 5] и магния , составляю- чимых различий в теплопроводности оксидных слоев  

−1
щей десятки Вт·(м·K) , значения теплопроводности и их основных фазовых составляющих [2]. Следова-
ПЭО-слоев на алюминиевом и магниевом сплавах со- тельно, имеет место влияние пористости меньшей раз-

−1
ставляют, по данным [2], около 1,6 и 0,8 Вт·(м·K)  соот- мерности, и такие поры, согласно [6], составляют ос-
ветственно.  новную долю пористости.  

Характерной особенностью оксидных слоев являет- Таким образом, адекватность оценки пористости ок-
ся достаточно высокая доля разноразмерной пористо- сидного слоя с учетом формы пор и их распределения 
сти. Пористость влияет практически на весь комплекс по размеру остается нерешенным вопросом и представ-
служебных свойств ПЭО-слоев: механические свойства ляет интерес с точки зрения влияния на различные фи-
[6; 7], коррозионную стойкость [7], теплофизические зические и эксплуатационные свойства ПЭО-слоев. 
свойства [8; 9]. В [6] утверждается, что мелкоразмерная Среди методов, позволяющих это сделать, с нашей точ-
пористость (менее 1 мкм) является основной причиной ки зрения, наиболее релевантным и удобным является 
низких значений модуля Юнга и твердости ПЭО-слоя анализ СЭМ-изображений поперечных шлифов (так 
по сравнению с характеристиками его фазовых состав- называемый image-based анализ) [13; 15].  
ляющих. Различия в теплопроводностях ПЭО-слоя  Цель работы – выявление характера распределения 
и его фазовых составляющих также объясняются по- пор по размерам в слое, полученном ПЭО, и влияния ин-
ристостью оксидного слоя [9].  тегральной пористости на теплопроводность такого слоя.  

Геометрия пор существенно влияет на теплопровод-  
ность термобарьерных покрытий [10; 11]. Согласно 
моделированию [10], наличие 20 % пористости в виде МЕТОДИКА ПРОВЕДЕНИЯ ЭКСПЕРИМЕНТА 

сфер обеспечивает снижение теплопроводности при-
Получение оксидного слоя  

мерно на 25 %, а наличие такого же объема пор в форме 
эллипсоидов, ориентированных по нормали к поверх- В качестве материала основы для формирования ок-
ности, приводит к снижению теплопроводности покры- сидного слоя методом ПЭО использован эвтектический 
тия уже на 50 %.  алюминиево-кремниевый сплав АК12Д, ОСТ 1-92014-

В [6] предполагают цилиндрическую форму пор.  1990 (химический состав приведен в таблице 1).  
В то же время изображения сканирующей электронной ПЭО плоских образцов в форме диска диаметром 
микроскопии (СЭМ-изображения) свободной поверх- 68 мм и толщиной 10 мм проводили в щелочно-си-
ности оксидных слоев во многих исследованиях пока- ликатном электролите (2,5 г/л КОН и 2,5 г/л натриевого 
зывают весьма развитую пористую структуру с формой технического жидкого стекла) в течение 90 мин при 
пор, близкой к сферической. При этом крупные поры температуре электролита не выше 37 °С. В процессе 
могут создавать ярко выраженный эффект «бутылочно- оксидирования поддерживался действующий ток плот-

2
го горлышка»: поры имеют вид колбы, открытой со ностью 18±3 А/дм , соотношение катодного и анодного 
стороны поверхности [12]. На наш взгляд, аппроксима- токов сохранялось постоянным, равным 1; форма им-
ция формы пор цилиндрической геометрией [6] недоста- пульсов тока близка к синусоиде с частотой 50 Гц.  
точно адекватна для оценки распределения пор по раз-
мерам. Форма пор может быть аппроксимирована сфе- Методика исследования поперечной структуры  

рами, которые образуют связанную структуру, соеди- и пористости оксидного слоя 

ненную микро- и наноканалами (в том числе возникаю- Исследование поперечной структуры оксидного 
щими из-за циклирования термических напряжений).  слоя проводилось на поперечном шлифе с помощью 

Методы оценки пористости основаны на различных сканирующего электронного микроскопа (СЭМ) JEOL 
физических принципах. Используются методы, осно- JSM 6390 в режиме обратно-рассеянных электронов. 
ванные на проникновении в образец (преимущественно Толщину оксидного слоя определяли как среднее 
с открытыми порами) рабочего вещества (адсорбция, арифметическое значение по многочисленным замерам 

в случайно выбранных зонах.  
                                           Разноразмерная пористость оксидного слоя оце-

нивалась с помощью обработки СЭМ-изображений  
1 Шелудяк Ю.Е., Кашпоров Л.Я., Малинин Л.А.,  в широком диапазоне увеличений, а именно при увели-

Цалков В.Н. Теплофизические свойства компонентов горючих чениях ×400, ×500, ×1500, ×2000, ×5000, ×10000, ×30000. 
систем: справочник. М.: НПО Информ ТЭИ, 1992. 184 с. 

5 0 Frontier Materials & Technologies. 2022. № 4



Ивашин П.В., Криштал М.М., Твердохлебов А.Я. и др.   «Разноразмерная пористость и теплопроводность оксидных слоев…» 

Таблица 1. Химический состав алюминиевого сплава АК12Д* 
Table 1. Chemical composition of AlSi12Mg alloy* 

 
 

Элемент Si Fe Mn Ti Cu Zr Mg Zn Cr Ni 

Массовая доля, % 11,830 0,391 0,398 0,077 1,924 0,005 0,921 0,173 0,022 1,065 

* Остальное – Al. 
* The rest is Al. 
 
 
 

Таким образом, исследован весь возможный диапазон речной структуры оксидного слоя при различных 
размеров пор, который охватывает 4 порядка величины увеличениях. 
от 10 нм до 10 мкм и ограничен снизу физической гра- После процедуры выделения пор рассчитывалась 
ницей пористости (поры меньшего размера уже не яв- площадь каждой поры с помощью программы  
ляются порами, а приближаются по размерам к дефек- Gwyddion. Пористость φ оценивалась как суммарная 
там кристаллической структуры – вакансиям и их конг- площадь пор, отнесенная к площади изображения ок-
ломератам), а сверху – толщиной слоя.  сидного слоя. По площади СЭМ-изображений пор оце-

Для количественной оценки пористости СЭМ- нивались пористость и распределение пор по размерам. 
изображения оксидного слоя приводили к монохром- Для этого размер каждой поры определялся как диа-
ному виду c помощью графического редактора Gimp  метр эквивалентного по площади круга, и для СЭМ-
и оценивали долю площади, занятую порами. Поры на изображений с разными увеличениями строились гис-
СЭМ-изображениях достаточно хорошо визуально раз- тограммы распределения пор по размеру. По оси абс-
личимы, но для количественных оценок их необходимо цисс гистограммы откладывались интервалы размеров 
математически выделить в виде отдельных объектов, пор, по оси ординат – отношение пористости (в данном 
что затруднено различными артефактами и различной диапазоне размеров пор) к длине интервала размеров 
яркостью объектов, которые можно отнести к порам. пор. Пористость в интервале рассчитывалась как отно-
Приведение фотографии в градациях серого к моно- шение площади пор, попадающих в интервал, к площа-
хромному черно-белому изображению при установле- ди оксидного слоя на изображении. Гистограмма ап-
нии различного порога яркости пикселя (пикс.) дает проксимировалась кривой плотности вероятности лог-
разные итоговые монохромные изображения. Очевид- нормального распределения, помноженной на коэффи-
но, что чем порог выше, тем больше остается черных циент, равный пористости, соответствующей СЭМ-
участков в монохромном изображении: пиксели, изображению данного масштаба. Корректировка на 
имеющие значения выше порога, заменяются белыми коэффициент проводилась, поскольку для дальнейшей 
пикселями, ниже порога – черными.  обработки необходимо, чтобы интеграл аппроксими-

Для снижения зависимости итогового изображения рующей функции был равен площади всех столбцов 
от яркости различных пор проводилась следующая гистограммы. Интеграл гистограммы распределения 
процедура [15]: пор по размерам равен пористости по способу построе-

1) сглаживали исходное изображение фильтром Га- ния: суммарная площадь всех столбцов гистограммы 
усса с радиусом 3 пикс. (для снижения цифрового шу- безразмерна (м∙1/м) и равна общей пористости. Такая 
ма), а также 9, 27 и 81 пикс.;  кривая достаточно хорошо описывает эксперименталь-

2) результат применения каждого фильтра с радиу- ные данные, а так как ее интеграл равен пористости (для 
сом сглаживания 9, 27 и 81 пикс. вычитали из изобра- данного масштаба СЭМ-изображения), предложено на-
жения, полученного с применением фильтра сглажива- зывать эту кривую «функцией плотности пористости» 
ния с радиусом 3 пикс.; (по аналогии с функцией плотности вероятности) и обо-

3) прибавляли константу, равную 127 (число, соот- значать ρφ. Для примера на рис. 3 показано распределе-
ветствующее середине диапазона значений яркости пик- ние размеров пор, полученное в результате обработки 
селя от 0 до 255), для корректировки результатов вычита- изображений с увеличением ×400. Для учета стохастиче-
ния, приводящих к отрицательным значениям пикселей; ского характера распределения пор обрабатывалось не 

4) результат каждого вычитания приводили к черно- менее трех СЭМ-изображений каждого увеличения.  
белому формату при пороговом значении яркости пик- Сначала были построены функции плотности порис-
селя 120; тости для отдельных СЭМ-изображений, затем объеди-

5) черно-белые изображения, полученные в резуль- нением гистограмм, полученных по СЭМ-изображениям  
тате применения фильтров, объединялись булевым с разными увеличениями, получена обобщенная функ-
сложением.  ция плотности пористости. Интегрированием обобщен-

На рис. 1 приведен пример применения описанной ной функции плотности пористости получали кривую, 
процедуры, включая промежуточные результаты вычи- которую предложено называть «функцией распределе-
тания изображений и приведения их к черно-белому ния пористости» (по аналогии с функцией распределения 
формату, а также итоговый результат, полученный объ- вероятности) и обозначать φcum. Значение данной функ-
единением промежуточных.  ции равно уровню пористости, обусловленному порами  

Для примера на рис. 2 показаны исходные и мо- с диаметром меньшим, чем предел интегрирования 
нохромные (после обработки) изображения попе- функции плотности пористости справа. 

F rontier Materials & Technologies. 2022. № 4 51



Ивашин П.В., Криштал М.М., Твердохлебов А.Я. и др.   «Разноразмерная пористость и теплопроводность оксидных слоев…» 

       
a 

       
b 

       
c 

       
d 

Рис. 1. Пример приведения изображения к монохромному виду: 
результаты вычитания изображений с размытием 9 пикс. (a), 27 пикс. (b), 81 пикс. (c)  

из изображения с размытием 3 пикс. в градациях серого (слева) и в черно-белом формате (справа);  
исходное изображение (слева) и итоговое черно-белое изображение – справа (d),  

полученное путем объединения результатов вычитания изображений  
после применения отдельных фильтров (a–c) 

Fig. 1. An example of image conversion to monochrome image:  
the results of subtracting an image 9 px (a), 27 px (b), 81 px (c) blurring from an image with 3 px blurring in grayscale (left)  

and in monochrome format (right); the original image (left) and the resulting monochrome image – right (d),  
which is obtained by merging results of image subtraction after applying different filters (a–c) 

5 2 Frontier Materials & Technologies. 2022. № 4



Ивашин П.В., Криштал М.М., Твердохлебов А.Я. и др.   «Разноразмерная пористость и теплопроводность оксидных слоев…» 

       
a 

       
b 

       
c 

Рис. 2. СЭМ-изображения оксидного слоя в исходном (слева) и монохромном (справа) форматах,  
полученные при различных увеличениях: a – ×400; b – ×10000; c – ×30000 

Fig. 2. SEM-images of an oxide layer in the original greyscale (left) and monochrome (right) formats obtained  
using different magnifications: a – ×400; b – ×10000; c – ×30000 

F rontier Materials & Technologies. 2022. № 4 53



Ивашин П.В., Криштал М.М., Твердохлебов А.Я. и др.   «Разноразмерная пористость и теплопроводность оксидных слоев…» 

 
 

Рис. 3. Гистограмма распределения пор по размерам (ρφ) для СЭМ-изображений  
с увеличением ×400 и аппроксимирующая кривая 

Fig. 3. A pore size distribution histogram (ρφ) for SEM-images  
using ×400 magnification and an approximating curve 

 
 
 
Оценивалось распределение пористости оксидного Брентано с помощью дифрактометра Shimadzu Maxima 

слоя в зависимости от расстояния рассматриваемого XRD-7000S (излучение CuKα, рентгеновская трубка  
участка слоя от границы с основой. Для этого СЭМ- с длинным тонким фокусом (LFF), ток трубки 40 мА, на-

−1
изображения поперечного сечения, полученные при пряжение 45 кВ) при скорости сканирования 0,2° мин   
увеличении ×500, разделяли на 10 участков, параллель- и шаге 0,01° в диапазоне углов 15–80° по 2Θ. Для улучше-
ных границе с основой, в каждом из которых оценива- ния соотношения сигнал / шум дифрактограммы на детек-
лась крупноразмерная пористость. Принималось, что торе установили изогнутый графитовый монохроматор.  
мелкоразмерная пористость не зависит от расстояния от Полнопрофильный анализ дифрактограмм выполня-
границы с основой, и интегральная пористость оцени- ли методами ЛеБеля и Ритвельда в ПО Jana2006. Для 
валась путем сложения крупноразмерной пористости моделирования фона использовали полином Чебышева, 
для данного участка изображения и средней пористо- для описания рефлексов кристаллических фаз – про-
сти, фиксируемой для всего слоя при увеличениях вы- фильную функцию Войта/псевдо-Войта (Pseudo-Voight). 
ше ×500 и определенной с помощью функции распре- Учитывали также асимметрию рефлексов (correction by 
деления пористости. При построении графика распре- divergence), отклонения параметров элементарных яче-
деления пористости φ в поперечном сечении использо- ек от эталонных значений и сдвиг центров тяжести 
вана приведенная координата участка слоя Tn, то есть рефлексов выявленных фаз.  
отношение расстояния от подложки до центра рассмат- Количественный фазовый состав определяли мето-
риваемого участка слоя к средней толщине оксидного дом Ритвельда [16]. Коэффициент достоверности ап-
слоя на данном СЭМ-изображении. проксимации эмпирического профиля модельным со-

ставлял >95 %, что позволяет говорить об относительной 
Оценка элементного состава оксидного слоя ошибке расчетных значений по фазовому составу не бо-
Элементный состав оксидного слоя исследовался ме- лее 5 %. Размеры кристаллитов фаз оксидных слоев рас-

тодом рентгеноспектрального микроанализа (РСМА) при считывали методом Вильямсона – Холла [17].  
помощи системы энергодисперсионного микроанализа Объемную долю аморфных фаз определяли анало-
INCA Energy, которой оснащен СЭМ. Количественная гично работе [18] как отношение суммы интегральных 
оценка производилась на 3 разных участках оксидного интенсивностей «главных» пиков кристаллических фаз 
слоя путем набора спектров в 6 точках, расположенных  к сумме интегральных интенсивностей этих пиков и ин-
в поперечном сечении каждого участка на разном расстоя- тегральных интенсивностей фонового (аморфного) гало 
нии от границы раздела оксидного слоя с металлом основы. под ними, рассчитанных с учетом «нулевого» (линей-

ного) уровня дифрактограммы и профильной функции 
Оценка фазового состава оксидного слоя фона. Эта методика позволяет оценить только долю 
Фазовый состав и микроструктуру оксидных слоев всей совокупности аморфных фаз в составе оксидного 

исследовали методами рентгенодифракционного (рент- слоя, однако для анализа теплофизических свойств ок-
геноструктурного) анализа (РСА) в геометрии Брэгга – сидного слоя требуется знать состав аморфной фазы. 

5 4 Frontier Materials & Technologies. 2022. № 4



Ивашин П.В., Криштал М.М., Твердохлебов А.Я. и др.   «Разноразмерная пористость и теплопроводность оксидных слоев…» 

Выяснение состава аморфной фазы проводилось с ис- a-SiO2 – аморфный оксид кремния. 
2

пользованием результатов РСМА. Для этого оценивался Варьируя с помощью метода наискорейшего спуска  
средний элементный состав оксидного слоя (путем  соотношения массовых долей аморфных оксидов, полу-
осреднения результатов точечных сканирований в по- чали значения этих долей, минимизирующие Esum – сум-
перечном сечении оксидного слоя) и сопоставлялся  марную невязку численного решения системы уравнений 
с результатами РСА по следующей методике.  (2–7): 

Связь массовой доли химического элемента el в ок-  el
E sum  E .                            (8) 

сидном слое с фазовым составом слоя описывалась 
elAl,Si,O

следующим соотношением: 
 

 
Неопределенность оценок содержания фаз оксидного 

el el el
Y Y i y E                           (1) 

i  , слоя, полученных в результате численного решения, рас-
i считывалась как неопределенность косвенных измере-

 ний, зависящая от неопределенности определения кон-
где el – химический элемент, содержащийся в составе центрации химических элементов и фазового состава. 
слоя (Al, Si, O);  Таким образом, в результате сопоставления РСА  
el
Y – массовая доля химического элемента в оксидном и РСМА определяли массовые и объемные доли всех 
слое;  компонентов оксидного слоя.  

Y – массовая доля i-го химического соединения (кри-
i Определение теплопроводности оксидного слоя 

сталлической или аморфной фазы) в оксидном слое;  
В настоящей работе для оценки теплопроводности ок-

yeli – массовая доля химического элемента el в составе сидных слоев использованы нестационарный метод им-
3

i-го химического соединения (фазы);  пульсного лазерного нагрева (ИЛН, или метод Паркера )  
el и стационарный метод плоского теплового потока [3]. 
E – невязка уравнения, обусловленная неопреде-

Установка и методика определения теплопроводности ме-
ленностью (погрешностью) измерений концентрации 

тодом стационарного теплового потока подробно описана  
элемента. 

в работе [3], метод ИЛН реализован на установке NETZSCH 
Поскольку элементный состав оксидного слоя 4

LFA 457 MicroFlash (методика также опубликована ранее ).  
представлен преимущественно Al, Si и O (количество 

Значения плотности оксидного слоя, необходимые 
других химических элементов незначительно), экспе-

для расчета теплопроводности по экспериментально 
риментальные результаты РСМА корректировались, 

определенной с помощью ИЛН температуропроводно-
чтобы сумма массовых долей Al, Si и O равнялась 

сти, в данной работе определялись расчетным путем на 
единице: 

 el основании оценок количественного фазового состава  
Y  1 .                                 (2) и пористости оксидного слоя.  

elAl,Si,O Известно, что оксидный слой имеет более пористую 
 структуру в наружной части слоя [3; 14]. Для оценки 
Аналогично сумма массовых долей всех фаз в слое влияния этой части оксидного слоя на теплопровод-
 ность исследования проводились как на исходном об-

Y i 1 ,                                   (3) разце, так и на образцах с удаленным (путем шлифова-
i ния) наружным слоем. Толщина оксидного слоя после 

 шлифования составила 125±21 мкм на образце для ме-
сумма массовых долей химических элементов для i-й тода постоянного теплового потока и 100±18 мкм на 
фазы слоя образце для ИЛН.  

Al Si O
y  y 
i i y 1

i .                            (4) 
Методика расчетной оценки теплопроводности 

 оксидного слоя 
Исходя из предположения, что аморфная фаза со-

Для расчета теплопроводности смеси компонентов 
стоит из оксидов кремния и алюминия [19], соотноше- 5

использовался метод последовательных пар . Сначала 
ние (1) записано:  

рассчитывалась теплопроводность слоя без учета пор, 
 

Al   Al Al                                            
Y  Y i y 

i Y aAl y Al
2O


3 aAl E

2O
,        (5) 

3

icryst 2 Самарский А.А. Введение в численные методы. 3-е изд., 
 перераб. М.: Наука, 1997. 239 с. 

Si  Si Si 3
Y   Y  Parker W.J., Jenkins R.J., Butler C.P., Abbott G.L.  

i y 
i Y aSiO y  Si

2 aSiO E ,         (6) 
2

icryst Flash Method of Determining Thermal Diffusivity, Heat Capacity,  
and Thermal Conductivity // Journal of Applied Physics. 1961. 

 
Vol. 32, № 9. P. 1679–1684. DOI: 10.1063/1.1728417. 

O  O O
Y   4

Y i y 
i Y aAl O y 

2 3 aAl2O
 Dudareva N.Y., Ivashin P.V., Kruglov A.B. Investigation  

3

icryst ,           (7) of the thermophysical properties of the oxide layer formed  

O by microarc oxidation on Al-Si alloy // MATEC Web  
 O
Y aSiO y

2 aSiO  E of Conferences. 2017. Vol. 129. Article number 02015.  
2

 DOI: 10.1051/MATECCONF%2F201712902015. 
5

где cryst – кристаллические фазы в составе оксидного слоя;   Дульнев Г.Н., Заричняк Ю.П. Теплопроводность  
смесей и композиционных материалов: справочная книга.  

a-Al2O3 – аморфный оксид алюминия;  
Л.: Энергия, 1974. 264 с. 

F rontier Materials & Technologies. 2022. № 4 55



Ивашин П.В., Криштал М.М., Твердохлебов А.Я. и др.   «Разноразмерная пористость и теплопроводность оксидных слоев…» 

то есть оценивалась теплопроводность «плотной» смеси 1 2 3 2 3
фаз оксидного слоя. Для этого по данным РСА и РСМА  1

 
 m

определялись объемные доли всех аморфных и кристал- m .              (12) 


лических компонентов слоя. Для двух компонентов с наи- 1  2 3 2 3
 1  

большей объемной долей рассчитывалась теплопровод- m
ность двухкомпонентной смеси. Потом к полученной сме-  

си добавлялся следующий компонент слоя, рассчитыва- Значения теплопроводностей (при температуре около 

лась теплопроводность и так далее, пока не была рассчи- 100 °С) различных фаз оксидного слоя, использованные 

тана теплопроводность смеси всех компонентов слоя. Для при расчетах, взяты из известных источников (таблица 2). 

оценки теплопроводности каждой пары применялась мо- Для теплопроводности аморфных составляющих оксид-

дель из класса Effective Medium Theories (ЕМТ) – типа ного слоя (аморфного диоксида кремния и оксида алюми-

аналитических моделей, разработанных для предсказания ния) в литературе имеется достаточно большой набор экс-

макроскопических свойств гетерогенных сред. ЕМТ- периментальных и расчетных данных, отличающихся ме-

модель использовалась как наиболее подходящая по мор- тодами измерений и получения аморфных оксидов. Для 

фологии взаимопроникающих элементов смеси [20].  расчетов нами использованы значения, равные среднему 

После того как теплопроводность «плотного» мате- арифметическому из известных данных, в том числе 

риала слоя была определена, теплопроводность порис- опубликованных в обзорах [31]. Кроме того, в таблице 2 

того слоя рассчитывалась с помощью известных анали- приведены значения плотности для различных фаз оксид-

тических моделей Максвелла [21], модели ЕМТ [20],  ного слоя. Теплопроводность пор как гетерогенных вклю-

а также моделей Loeb [22] и Russel [26] как теплопро- чений принята равной теплопроводности воздуха.  

водность двухкомпонентной смеси «плотного» мате- В связи с возможным снижением теплопроводности 

риала слоя и воздуха. При этом варьировалась доля поликристаллических материалов в наноразмерном 

воздуха в смеси, то есть пористость.  диапазоне кристаллитов, теплопроводность кристалли-

Модель Максвелла – одна из первых классических ческих фазовых составляющих в данной работе приня-

моделей проводимости [21], которая рассматривает теп- та как фактор численного эксперимента при моделиро-

лопроводность сплошной среды со сферическими вклю- вании (подробнее в разделе «Обсуждение результа-

чениями без учета взаимодействия включений друг  тов»). Для расчета использованы значения теплопро-

с другом. При определенных условиях она дает оценку, водности кристаллических фаз в диапазоне от 10  

близкую к реальности, если доля включений не больше до 100 % от справочных значений. 

25 %.  

 
  РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
 3 

  m 1  ,                   (9) Толщина и пористость оксидного слоя 
  1 2m     
    Поперечная макроструктура оксидного слоя имеет 
  1 m   вид, характерный для оксидных слоев, полученных 

 ПЭО (рис. 2). Средняя толщина оксидного слоя состав-
где λ – теплопроводность смеси;  ляет 154±21 мкм. 
λm – теплопроводность основного компонента;  Обработка СЭМ-изображений с увеличениями от 400 
λ1 – теплопроводность включений;  до 30000 позволила визуализировать поры в диапазоне 
φ – объемная доля включений. −8 −5

от 10  до 10  м. Результаты определения размеров пор 
В ЕМТ-моделях гетерогенный материал представля- после обработки СЭМ-изображений разного разреше-

ется макроскопически гомогенным. Особенность дан- ния представлены на рис. 4 в виде набора кривых 
ного класса моделей в том, что они не дают возможно- плотности распределения пористости ρφ. Распределе-
сти адекватно оценивать свойства гетерогенных мате- ния, полученные в результате обработки изображений  
риалов, когда характерный масштаб рассматриваемого с меньшим увеличением, находятся внутри распреде-
процесса соизмерим с масштабом неоднородности.  ления, полученного с большим увеличением, то есть 
В настоящей работе для расчета использовалось урав- поры меньшего диаметра занимают больший объем.  
нение, приведенное в [20]: В результате обработки всех СЭМ-изображений полу-

 чена обобщенная функция плотности пористости, ко-
 торая достаточно хорошо (коэффициент детерминации 

 1  2 
1  2  0 ,                  (10) 2
 R =0,933) аппроксимируется функцией логнормального 
1  2 2  2

распределения и позволяет оценить пористость и сред-
 

ний размер пор оксидного слоя (рис. 4). 
где λ1 и λ2 – теплопроводность компонентов 1 и 2;  

Функция распределения пористости φcum приведена 
φ1 и φ2 – объемные доли компонентов 1 и 2. 

на рис. 5, где также показана (пунктирной линией) гра-
В [22] приведены модифицированная модель Loeb  

ница пористости, визуализируемая на СЭМ-изображени-
и модель Russel. Соответственно, 

ях с увеличением ×500. Эта граница получена вычитанием 
 

пористости, видимой на изображениях с увеличением 
1 3 1 1 3

  1   ×500, из интегрального значения пористости. Разделяя по 

 
 m
m ,              (11) этой границе обобщенную функцию распределения по-

1 3  1 3
  1 1  ристости на две части (левая (ниже пунктирной линии) – 

m для пор, невидимых на СЭМ-изображениях с увеличением 

5 6 Frontier Materials & Technologies. 2022. № 4



Ивашин П.В., Криштал М.М., Твердохлебов А.Я. и др.   «Разноразмерная пористость и теплопроводность оксидных слоев…» 

×500, правая (выше пунктирной линии) – для пор, видимых изображениях с увеличением ×500. При этом средний 
на СЭМ-изображениях с таким увеличением), определяли размер пор находится в микронном диапазоне.  
значения пористости и средние размеры пор (таблица 3). Пористость оксидного слоя имеет минимум 

Из таблицы 3 видно, что доля крупноразмерной по- (~26 %) на расстоянии около 25 % толщины оксидно-
ристости, визуализируемой на СЭМ-изображениях  го слоя от подложки (рис. 6). После этого минимума 
с увеличением ×500, примерно в 3 раза ниже общей пористость растет к наружной границе оксидного 
пористости. Средний размер пор, невидимых на СЭМ- слоя до значений ~40 %. Зависимость пористости от 
изображениях с увеличением ×500, примерно в 2 раза приведенной координаты в поперечном сечении слоя 
меньше, чем средний размер пор, определенный по Tn характеризуется естественным рассеянием резуль-
обобщенному распределению, и примерно в 5 раз татов, получаемым при обработке нескольких СЭМ-
меньше, чем средний диаметр пор, видимых на СЭМ- изображений. 

 
 
 

Таблица 2. Значения теплопроводности (λ) и плотности (ρ) фаз оксидного слоя 
Table 2. Thermal conductivity (λ) and density (ρ) of the oxide layer phases 

 
 

Фаза λ, Вт·(м·K)−1 Источник данных ρ, г/см3 Источник данных 

Корунд (α-Al2O3) 29 [5] 3,96 [5] 

γ-оксид алюминия (γ-Al2O3) 25 [4] 3,20 [5] 

Муллит 3Al2O3·2SiO2 5,25 [23] 3,13 [23] 

Оксид алюминия Al2O3 (аморфный) 1,67 [24–26] 3,10 [24] 

Диоксид кремния SiO2 (аморфный) 1,21 [27] 2,20 6 

 
 

 

 
 

Рис. 4. Плотность распределения (ρφ) пор оксидного слоя по размерам (d),  
полученная в результате обработки СЭМ-изображений различного разрешения.  

Сплошной линией показана аппроксимирующая кривая для объединенного распределения –  
обобщенная функция плотности пористости 

Fig. 4. The density of oxide layer pore distribution (ρφ) vs. their sizes (d),  
which is obtained using SEM-images of different resolutions.  

A solid curve line approximates the combined distribution, which is named as aggregate function for porosity density 

                                           
6 Shackelford J.F., Alexander W., Alexander W. CRC Materials Science and Engineering Handbook. USA: CRC Press, 2000.  

DOI: 10.1201/9781420038408. 

F rontier Materials & Technologies. 2022. № 4 57



Ивашин П.В., Криштал М.М., Твердохлебов А.Я. и др.   «Разноразмерная пористость и теплопроводность оксидных слоев…» 

 
 

Рис. 5. Функция распределения пористости (φcum), полученная при объединении всех изображений,  
и граница пористости (пунктирная линия) для СЭМ-изображений с увеличением ×500 

Fig. 5. The function (φcum) of porosity distribution obtained for combining all images  
and the porosity boundary (dashed line) for SEM-images using ×500 magnification 

 
 
 

Таблица 3. Определение параметров пористости оксидного слоя  
Table 3. Evaluation of the oxide layer porosity parameters 

 
 

№ Оценка Значение 

1 Общая пористость  0,30±0,02 

2 Средний диаметр пор 1,49 мкм 

3 Пористость для СЭМ-изображений с увеличением ×500 0,10±0,02 

4 Пористость, невидимая на СЭМ-изображениях с увеличением ×500 0,20±0,03 

5 Средний диаметр пор для СЭМ-изображений с увеличением ×500 3,76 мкм 

6 Средний диаметр пор, невидимых на СЭМ-изображениях с увеличением ×500 0,68 мкм 

 
 
 
Пористость сточенного слоя определялась как среднее вует о проникновении рентгеновского излучения че-

значение пористости на участке от подложки до коорди- рез оксидный слой в алюминиево-кремниевую под-
наты, соответствующей толщине сточенного слоя: для ложку.  
сошлифованного слоя с толщиной 100 мкм пористость Доминирующей кристаллической фазой является 
составила 0,265, а для слоя толщиной 125 мкм – 0,276.  муллит, а меньше всего в оксидном слое корунда.  

Общая объемная доля аморфных фаз в оксидном слое 
Состав и плотность оксидного слоя, получен- составляет около 66 %. Сопоставление данных РСМА  

ного ПЭО  и РСА позволило оценить состав оксидного слоя, 
Элементный состав оксидного слоя представлен в ос- включая аморфные фазы. В таблице 4 приведены сред-

новном алюминием, кремнием и кислородом, концентра- ние (по поперечному сечению оксидного слоя) концен-
ция других элементов незначительна (<2 масс. %). Ос- трации химических элементов, полученные из РСМА,  
новными кристаллическими фазами оксидного слоя а также значения, полученные в результате расчетной 
являются α-Al2O3 (корунд), γ-Al2O3 (гамма-оксид алю- оценки (уравнения (2–7)).  
миния) и 3Al2O3·2SiO2 (муллит) (рис. 7). Наблюдаются Как видно из таблицы 4, элементный состав, полу-
также сильные рефлексы металлического алюминия  ченный в результате численной оценки, сходится с оп-
и более слабые рефлексы кремния, что свидетельст- ределенным с помощью РСМА в пределах рассеяния 

5 8 Frontier Materials & Technologies. 2022. № 4



Ивашин П.В., Криштал М.М., Твердохлебов А.Я. и др.   «Разноразмерная пористость и теплопроводность оксидных слоев…» 

 
 
 

 
 

Рис. 6. Распределение пористости оксидного слоя (φ) в зависимости от Tn – расстояния от подложки,  
приведенного к толщине оксидного слоя.  

Доверительные интервалы соответствуют СКО, полученному в результате обработки нескольких изображений 
Fig. 6. The oxide layer porosity distribution (φ) vs. Tn, which is distance from substrate normalized by oxide layer thickness.  

Error bars correspond to the standard deviation estimated by processing of several images 
 
 
 
 
 

 
 

Рис. 7. Дифрактограмма оксидного слоя, полученного на сплаве АК12Д 
Рис. 7. The XRD pattern of the oxide layer obtained on AlSi12Mg alloy 

 
 

 
 

F rontier Materials & Technologies. 2022. № 4 59



Ивашин П.В., Криштал М.М., Твердохлебов А.Я. и др.   «Разноразмерная пористость и теплопроводность оксидных слоев…» 

экспериментальных значений, что говорит о правиль- Теплопроводность ПЭО-слоя 
ности численного подбора концентраций аморфных Результаты определения теплопроводности λ и со-
оксидов алюминия и кремния, которые не могут быть ответствующие значения пористости приведены в таб-
определены из РСА. лице 6. 

В таблице 5 приведен количественный фазовый со- ПЭО-слои со снятой наружной, более пористой, ча-
став оксидного слоя, а также размер кристаллитов стью имеют более высокую теплопроводность (таблица 6, 
кристаллических фаз. Для всех кристаллических фаз рис. 8). При этом при удалении верхней части слоя 
наблюдается размер кристаллитов в диапазоне 20– среднее значение пористости снижается на 8–12 %, в то 
65 нм, что хорошо согласуется с известными результа- время как теплопроводность возрастает на 17 %, что 
тами [2]. свидетельствует о сильной зависимости теплопровод-

Средневзвешенное по объемным долям значение ности от пористости. 
плотности оксидного слоя без учета пор (skeletal Расчетные значения теплопроводности, опреде-

3
density) составляет 2910±30 кг/м . Плотность пористого ленные с помощью аналитических моделей (Мак-

3
ПЭО-слоя (bulk density) составляет 2038±60 кг/м . свелла [21], ЕМТ [20], Loeb [22] и Russel [22]), также 

 
 
 

Таблица 4. Элементный состав оксидного слоя 
Table 4. The elemental composition of the oxide layer  

 
 

Элемент 
Концентрация, % масс. 

Al Si O 

Эксперимент (РСМА) 36,7±3,9 12,3±3,5 51,0±4,1 

Численная оценка 37,6±1,6 13,5±1,4 48,8±1,9 

 
 
 

Таблица 5. Количественный фазовый состав и средний размер кристаллитов в оксидном слое, полученном ПЭО  
Table 5. Quantitative phase composition and average size of the crystallites in the oxide layer obtained by PEO 

 
 

Доля, % 
Средний размер кристаллитов*, 

Фаза 
нм 

масс. об. 

Корунд (α-Al2O3) 1,76±0,22 1,29±0,17 64,76 (R2=0,9998) 

γ-оксид алюминия (γ-Al2O3) 11,61±0,13 9,23±0,10 21,49 (R2=0,9426) 

Муллит (Al6Si2O13) 24,95±0,28 23,27±0,16 37,42 (R2=0,9961) 

Аморфный оксид алюминия 39,73±3,45 37,30±3,66 – 

Аморфный диоксид кремния 21,95±3,02 28,91±3,65 – 

*R2 – степень достоверности модели Вильямсона – Холла. 
*R2 – the degree of confidence of a Williamson – Hall model. 
 
 
 

Таблица 6. Теплопроводность оксидного слоя при 100 °С 
Table 6. The oxide layer thermal conductivity at 100 °С 

 
 

Толщина, мкм Экспериментальный метод Пористость λ, Вт·(м·K)−1 

154±21 0,300±0,020 1,22±0,03 
Метод импульсного лазерного нагрева 

100±18 0,265±0,015 1,43±0,04 

154±21 0,300±0,020 1,32±0,24 
Стационарный метод плоского теплового потока 

125±22 0,276±0,017 1,54±0,25 

6 0 Frontier Materials & Technologies. 2022. № 4



Ивашин П.В., Криштал М.М., Твердохлебов А.Я. и др.   «Разноразмерная пористость и теплопроводность оксидных слоев…» 

демонстрируют сильную зависимость от пористости фаз оксидного слоя вдвое (рис. 9) приводит к тому, что 
(рис. 6). Например, для зависимости, полученной по мо- экспериментальные данные оказываются в диапазоне 
дели Loeb, наличие пористости 30 % приводит к сниже- значений, ограниченных моделью Loeb снизу и моде-
нию теплопроводности по сравнению с беспористым лью Russel сверху. При уменьшении справочных значе-
материалом на 44 %, а пористость 50 % снижает тепло- ний теплопроводности кристаллических фаз в 10 раз 
проводность на 60 %.  (рис. 9) все расчетные кривые лежат ниже эксперимен-

Для значений пористости исходного слоя и частич- тальных точек. Для удобства оценки возможного влия-
но сошлифованных образцов, средняя пористость кото- ния на среднюю теплопроводность ПЭО-слоя снижения 
рых несколько ниже (таблица 6), значения теплопро- теплопроводности отдельных кристаллических фаз из-
водности исходного слоя, предсказанные по модели за размерного фактора на рис. 10 показана зависимость 
Loeb [22], практически соответствуют эксперименталь- теплопроводности оксидного слоя от коэффициента 
ным данным. Остальные модели дают в разной степени снижения теплопроводности Lλ кристаллических фаз, 
завышенные значения. полученная с помощью наиболее близкой к экспери-

При уменьшении размеров кристаллитов до нано- ментальным данным модели Loeb [22]. 
размерной области возможно снижение теплопровод- Из рис. 10 видно, что влияние коэффициента сниже-
ности соответствующих кристаллических фаз и, как ния теплопроводности кристаллических фаз на тепло-
следствие, теплопроводности всего оксидного слоя. Для проводность оксидного слоя существенно слабее, чем 
оценки этого влияния проведен численный экспери- влияние пористости. Например, при уменьшении теп-
мент, варьируемым фактором которого являлся коэф- лопроводности кристаллических фаз на 50 % теплопро-
фициент снижения Lλ теплопроводности кристалличе- водность оксидного слоя снижается примерно на 15 %, 
ских фаз оксидного слоя в диапазоне от 0,1 до 1.  а при снижении теплопроводности кристаллических 
На рис. 9 приведены результаты моделирования, полу- фаз в 10 раз – примерно на 60 %. 
ченные при значениях теплопроводностей кристалли- Аналогично с помощью численного эксперимента 
ческих фаз оксидного слоя, составляющих 0,5 и 0,1 от (модель Loeb [22]) построена зависимость теплопровод-
справочных данных (таблица 2). Видно, что предпола- ности оксидного слоя от концентрации аморфной фазы 
гаемое снижение теплопроводности кристаллических в оксидном слое (рис. 11). Для этого во входных данных 

 
 
 

 
 

Рис. 8. Зависимости теплопроводности (λ) оксидного слоя от пористости (φ),  
 полученные с помощью аналитических моделей Maxwell (           ), EMT (           ), Russel (          ) и Loeb (           )  

(использованы справочные данные о теплопроводности кристаллических фаз без корректировки на размер кристаллитов). 
Экспериментальные данные: □ – стационарный метод; ● – метод импульсного лазерного нагрева.  

Каждая пара экспериментальных точек соответствует целому и частично сошлифованному слою  
(точка с меньшей пористостью и более высокой теплопроводностью), значения приведены в таблице 6 

Fig. 8. The oxide layer thermal conductivity (λ) as the function of the porosity (φ) obtained  
using the Maxwell (           ), EMT (           ), Russel (          ) and Loeb (          ) analytical models:  

reference data on thermal conductivity of the crystalline phases are used without adjustment for the crystallite size).  
Experimental data: □ – steady state method; ● – laser flash method.  

Each pair of experimental points corresponds to intact and polished layer  
(a point with the less porosity and higher thermal conductivity), values are listed in the Table 6 

F rontier Materials & Technologies. 2022. № 4 61



Ивашин П.В., Криштал М.М., Твердохлебов А.Я. и др.   «Разноразмерная пористость и теплопроводность оксидных слоев…» 

 
a 

 
b 

Рис. 9. Зависимости теплопроводности (λ) оксидного слоя от пористости (φ),  
 полученные с помощью аналитических моделей Maxwell (           ), EMT (           ), Russel (          ) и Loeb (           )  

(использованы справочные данные о теплопроводности кристаллических фаз без корректировки на размер кристаллитов). 
Экспериментальные данные:  □ – стационарный метод;  ● – метод импульсного лазерного нагрева.  
Каждая пара экспериментальных точек соответствует целому и частично сошлифованному слою  

(точка с меньшей пористостью и более высокой теплопроводностью), значения приведены в таблице 6 
a – cправочные данные о теплопроводности кристаллических фаз уменьшены вдвое (L = 0,5); 

b – cправочные данные о теплопроводности кристаллических фаз, уменьшены в десять раз (L = 0,1) 
Fig. 9. The oxide layer thermal conductivity (λ) as the function of the porosity (φ) obtained  

using the Maxwell (           ), EMT (           ), Russel (          ) and Loeb (          ) analytical models:  
reference data on thermal conductivity of the crystalline phases are used without adjustment for the crystallite size).  

Experimental data: □ – steady state method; ● – laser flash method.  
Each pair of experimental points corresponds to intact and polished layer  

(a point with the less porosity and higher thermal conductivity), values are listed in the Table 6 
a – reference data values on the crystalline phase thermal conductivity are reduced by half (Lλ=0.5); 

b – reference data values on the crystalline phase thermal conductivity are reduced by tenfold (Lλ=0.1) 
 
 
 

расчета теплопроводности изменялась массовая доля сти, или, другими словами, это равноценные факторы 
аморфной фазы (wa) в составе оксидного слоя при со- по влиянию на теплопроводность слоя. 
хранении пропорций фаз в кристаллической части. Из  
рис. 11 видно, что теплопроводность оксидного слоя 
нелинейно снижается при повышении доли аморфной ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 

фазы. Так, при замещении 50 % кристаллической Значение пористости оксидного слоя, полученное  
структуры оксидного слоя аморфной фазой теплопро- в результате оценок по предложенной методике ана-
водность оксидного слоя падает примерно на 60 %. лиза СЭМ-изображений, составило около 30 %, что 
Значит, зависимость теплопроводности от степени кри- неплохо согласуется с оценками пористости оксидно-
сталличности слоя столь же сильная, как и от пористо- го слоя, полученными другими методами. Например, 

 

6 2 Frontier Materials & Technologies. 2022. № 4



Ивашин П.В., Криштал М.М., Твердохлебов А.Я. и др.   «Разноразмерная пористость и теплопроводность оксидных слоев…» 

 

 
 

Рис. 10. Зависимость (расчет по модели Loeb [22]) теплопроводности (λ) оксидного слоя с пористостью 30 %  
и фазовым составом, приведенным в таблице 5,  

от коэффициента снижения теплопроводности кристаллических фаз (Lλ).  
Для получения зависимости справочные значения теплопроводности кристаллических фаз (таблица 2)  

умножались на коэффициент Lλ 
Fig. 10. The thermal conductivity (λ) of the oxide layer with the 30 % porosity  

and phase composition as in Table 5  
calculated using the Loeb [22] model vs. the coefficient of crystalline phase thermal conductivity reduction (Lλ).  

Reference values of the crystalline phase thermal conductivity (Table 2)  
were multiplied by the Lλ coefficient to estimate this dependence 

 
 
 
 

 
 

Рис. 11. Зависимость теплопроводности оксидного слоя (λ) от массовой доли аморфной фазы (wa) 
Fig. 11. The oxide layer thermal conductivity (λ) vs. amorphous phase mass fraction content (wa) 

 
 

F rontier Materials & Technologies. 2022. № 4 63



Ивашин П.В., Криштал М.М., Твердохлебов А.Я. и др.   «Разноразмерная пористость и теплопроводность оксидных слоев…» 

в исследовании [6] с помощью различных методик к оксидному слою, получаемому ПЭО, и имеет разви-
(Hydrostatic weighing, Helium pycnometry, Mercury тую пористость. 
intrusion) получено значение пористости около 20 %. Форма пор, также являющаяся значимым факто-
Уровень пористости, видимой на СЭМ-изображениях ром, судя по представленным в настоящей работе 
с увеличением ×400–500, составил в работе [2] около изображениям и изображениям со свободной по-
5 %, а в исследовании [3] – около 13 %, что также верхности слоя [6], близка к сферической. Часть пор 

−8 −7
близко к уровню (10 %), полученному в настоящей сферической формы размером 10 –10  (рис. 2 b, 
работе. 2 c) расположена цепочками. Многие поры соеди-

Важность учета пористости определяется ее сущест- нены между собой микроканалами и трещинами   
венным вкладом в теплопроводность. Расчетные значе- (рис. 12).  
ния теплопроводности по модели Loeb [22] составляют Можно предположить, что поры являются газовыми 
при заданном фазовом составе и уровне пористости пузырьками, образующимися из насыщенного газом 

−1
~30 % примерно 1,5 Вт·(м·K) , при пористости 6 % – застывающего оксидируемого расплава, а их размер 

−1 −1
2,2 Вт·(м·K) , без учета пористости – 2,5 Вт·(м·K) . определяется локальной температурой расплава в месте 
Экспериментальные значения при пористости ~30 % образования пузырька. Это предположение подтвер-
практически соответствуют значениям, полученным ждается характером распределения пор по размерам, 
по модели Loeb [22]. Отметим, что использованная что видно из следующих соображений. 
нами модель Loeb (11), модифицированная в работе От энергии Ed микродугового разряда (МДР) зави-
[22], успешно применялась для оценки теплопровод- сит средняя температура и объем оксидируемого рас-
ности пористой керамической основы катализатора, плава, который попадает в микроканал из подложки 
которая по химическому составу достаточно близка  после первичного электрического пробоя барьерного

 
 
 

 
 

         
 

Рис. 12. СЭМ-изображения поперечной структуры оксидного слоя, на которых видны каналы и трещины,  
соединяющие поры оксидного слоя 

Fig. 12. SEM-images (transverse structure) of the oxide layer, with the channels and cracks  
connecting the oxide layer pores are visible 

6 4 Frontier Materials & Technologies. 2022. № 4



Ивашин П.В., Криштал М.М., Твердохлебов А.Я. и др.   «Разноразмерная пористость и теплопроводность оксидных слоев…» 

слоя и вторичного пробоя парогазового пузыря, форми- (в кристаллической фазе), относятся к методам порош-
руемого в микродуговом канале, что и приводит к воз- кового спекания керамики (или газотермического на-
никновению МДР [28]. После выдавливания дуги из пыления покрытий) из порошков различных размеров 
микроканала, а затем ее гашения образование каждого (в том числе наноразмерных) или формирования пле-
газового пузырька с последующей его фиксацией рас- нок различными способами, при которых осаждаются 
плавом – термически активируемый процесс. Тогда наноразмерные керамические зерна. В этих работах 
размер газового пузырька оперируют в основном термином «размер зерна» (grain 

 size). При этом внутри одного зерна керамики может 
  E  быть несколько кристаллитов, то есть областей коге-

d ~ 0ex
a

d p  ,                          (13) 
 kT

рентного рассеивания (ОКР) [30]. Однако ПЭО не явля-


 ется ни процессом напыления, ни процессом спекания 

где d0 – характеристический размер;  материала из порошка, поэтому прямое использование 

E данных о снижении теплопроводности керамических 
a – энергия активации процесса;  

k – постоянная Больцмана;  материалов при уменьшении размеров зерна, на наш 

Т – температура.  взгляд, некорректно. Тем не менее оставлять без вни-

Очевидно, что равноценные по объему участки рас- мания возможное влияние размера кристаллитов в ок-

плава в микродуговом канале будут нагреты до разной сидном слое на величину теплопроводности тоже нель-

температуры. При этом величина 1/T будет иметь некое зя. Это подтверждается данными [30], где эксперимен-

распределение по объему расплава, которое после га- тально показано нелинейное увеличение теплопровод-

шения дуги можно считать близким к нормальному.  ности пленки кристаллического оксида магния (толщи-

В силу нормального распределения 1/T логарифм d ной около 80 нм, полученной магнетронным напылени-

также будет распределен нормально, а сама величина d ем порошка с размером зерен около 20 нм) при увели-

будет иметь логнормальное распределение. Таким об- чении размера кристаллитов осажденного оксида маг-

разом, логнормальное распределение пор по размерам ния (в данном случае речь идет именно об ОКР, кото-

указывает на природу их происхождения, предположи- рую изменяли путем варьирования температуры отжига 

тельно связанную с термически активируемым процес- осажденной пленки). Так, при повышении размеров 

сом выделения газа из расплава и энергией МДР. Уве- ОКР с 5 до 20 нм теплопроводность пленки выросла с 3 
−1

личение энергии Ed МДР должно приводить к повыше- до 10 Вт·(м·K) . При этом в целом более низкая тепло-

нию средней температуры и сдвигать модальное значе- проводность осажденного оксида магния относительно 
–1 7

ние d в сторону более высоких значений. справочных данных (около 50 Вт·(м·K) )  обусловлена, 

Неравномерное распределение пористости оксидно- на наш взгляд, в основном структурой покрытия, со-

го слоя по его толщине с минимальным значением на стоящего из осажденных зерен размером около 20 нм, 

расстоянии примерно 25 % толщины оксидного слоя от имеющих неидеальный тепловой контакт друг с дру-

подложки соответствует известным результатам. На- гом. Кроме того, в некоторых работах теоретически 

пример, в [14] также показан минимум пористости ок- показано влияние размеров кристаллитов на теплопро-

сидного слоя в его ближней трети к материалу основы. водность поликристаллического кремния [31], а также 

В соответствии с вышеизложенными соображениями, двумерного материала на основе гексагонального нит-

такой минимум пористости соответствует усредненно- рида бора (h-BN) [32]. Так, в [32] при уменьшении раз-

му по времени температурному минимуму в микроду- мера двумерных «кристаллитов» h-BN с микронного 

говом канале, заполненном расплавом. Это может быть диапазона до 30 нм теплопроводность в направлении 

объяснено балансом теплоотвода и нагрева и переме- вдоль плоскости материала (поперек границ кристалли-

щением фронта застывающего расплава. тов) уменьшилась примерно вдвое относительно значе-

Соответствие расчетных значений эксперименталь- ний, характерных для микронных размеров. В связи  

ным данным подтверждает возможность использования с этим теплопроводность кристаллических фаз в данной 

расчетных оценок теплопроводности ПЭО-слоев при работе принята фактором численного эксперимента.  

условии учета пористости и распределения пор по раз- Численный эксперимент выявил характер зависимо-

мерам. При этом аппроксимация геометрии пор именно стей теплопроводности от основных факторов и позволил 

сферической формой (в отличие от цилиндрической, их приоритизировать. Основными равноценными фак-

предложенной в [6]) и анализ распределения пор по раз- торами, определяющими теплопроводность оксидного 

мерам позволили корректно оценить пористость оксид- слоя, оказались пористость и доля аморфной фазы. Эти 

ного слоя, что, в свою очередь, дало возможность кор- факторы могут быть использованы для изменения теп-

ректно рассчитать теплопроводность оксидного слоя.  лопроводности оксидного слоя. Например, предложен 

В ряде работ [29–32] отмечается значительное сни- способ повышения теплопроводности оксидного слоя 
8

жение теплопроводности керамик при уменьшении за счет увеличения доли кристаллической фазы .  

размера зерна до нанометрового диапазона. Порядок 
размеров в десятки нанометров также характерен и для                                            
кристаллитов в оксидных слоях, формируемых ПЭО 

7
[2], поэтому этот фактор необходимо учитывать при  Шелудяк Ю.Е., Кашпоров Л.Я., Малинин Л.А., Цалков 

В.Н. Теплофизические свойства компонентов горючих 
выборе значений теплопроводности кристаллических 

систем: справочник. М.: НПО Информ ТЭИ, 1992. 184 с. 
фаз оксидного слоя для последующих расчетов. Однако 8 Curran J.A., Hutchins S., Dunkin O. High thermal 
стоит отметить, что практически все опубликованные conductivity metal substrates produced by plasma electrolytic 
исследования, посвященные влиянию размерного фак- oxidation: United States patent application № US2016/0153111 
тора на свойства керамических материалов и покрытий A1, 2016. 19 p. 

F rontier Materials & Technologies. 2022. № 4 65



Ивашин П.В., Криштал М.М., Твердохлебов А.Я. и др.   «Разноразмерная пористость и теплопроводность оксидных слоев…» 

При этом влияние размера кристаллитов на теплопро- rimeter // Advances in Molten Slags, Fluxes, and Salts: 
водность существенно слабее. Proceedings of the 10th International Conference on 

Влияние основных факторов (пористость и доля Molten Slags, Fluxes and Salts 2016. 2017. P. 477–484. 
аморфных фаз) на теплопроводность оксидного слоя DOI: 10.1007/978-3-319-48769-4_50. 
дает перспективы управления его теплопроводностью 5. Doremus R.H. Alumina // Ceramic and Glass Materials 
через структурные факторы без изменения химического Structure, Properties and Processing. New York: 
и фазового состава. Springer US, 2008. P. 27–39. DOI: 10.1007/978-0-387-

Наличие двух основных факторов позволяет полу- 73362-3. 
чать при равной теплопроводности различные иные 6. Curran J.A., Clyne T.W. Porosity in plasma electrolytic 
свойства. Очевидно, что через изменение пористости  oxide coatings // Acta Materialia. 2006. Vol. 54. № 7.  
и доли аморфной фазы можно также влиять на износо- P. 1985–1993. DOI: 10.1016/J.ACTAMAT.2005.12.029. 
стойкость и коррозионную стойкость. 7. Zhang P., Zuo Y. Relationship between porosity, pore 

 parameters and properties of microarc oxidation film on 
AZ91D magnesium alloy // Results in Physics. 2019. 

ОСНОВНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ И ВЫВОДЫ Vol. 12. P. 2044–2054. DOI: 10.1016/J.RINP.2019. 
1. Распределение пор по размеру хорошо описыва- 01.095. 

ется кривой логнормального распределения в диапазоне 8. Li G., Ma F., Li Z., Xu Y., Gao F., Guo L., Zhu J.,  
от 10 нм до 10 мкм со средним размером около 1 мкм  Li G., Xia Y. Influence of Applied Frequency on Ther-
и общей величиной до 30 %. При этом поры хорошо mal Physical Properties of Coatings Prepared on Al  
аппроксимируются сферической формой. Характер and AlSi Alloys by Plasma Electrolytic Oxidation // 
распределения и форма пор указывают на природу их Coatings. 2021. Vol. 11. № 12. Article number 1439. 
образования, которую можно связать с термически ак- DOI: 10.3390/coatings11121439. 
тивируемым процессом выделения газа из расплава, 9. Curran J.A., Clyne Т.W. Thermo-physical properties of 
объем и средняя температура которого, в свою очередь, plasma electrolytic oxide coatings on aluminium // Sur-
определяются энергией микродуговых разрядов. Выяв- face and Coatings Technology. 2005. Vol. 199. № 2-3. 
лен характер распределения пор по толщине ПЭО-слоя P. 168–176. DOI: 10.1016/J.SURFCOAT.2004.09.037. 
с минимумом на расстоянии от подложки, равном при- 10. Golosnoy I.O., Cipitria A., Clyne T.W. Heat Transfer 
мерно 25 % его толщины. Through Plasma-Sprayed Thermal Barrier Coatings in 

2. Известные аналитические модели оценки тепло- Gas Turbines: A Review of Recent Work // Journal of 
проводности (Максвелла, ЕМТ, Loeb и Russel) хорошо Thermal Spray Technology. 2009. Vol. 18. № 5-6.  
описывают зависимость теплопроводности ПЭО-слоя P. 809–821. DOI: 10.1007/S11666-009-9337-Y. 
от пористости, а для полученных в настоящей работе 11. Ghai R., Chen K., Baddour N. Modelling Thermal Con-
экспериментальных данных модель Loeb практически ductivity of Porous Thermal Barrier Coatings // Coat-
соответствует эксперименту.  ings. 2019. Vol. 9. № 2. Article number 101.  

3. Близкими по влиянию основными факторами, оп- DOI: 10.3390/coatings9020101. 
ределяющими теплопроводность оксидного слоя, явля- 12. Moon S., Arrabal R., Matykina E. 3-Dimensional struc-
ются пористость и доля аморфной фазы. Размер кри- tures of open-pores in PEO films on AZ31 Mg alloy // 
сталлитов в составе ПЭО-слоя влияет на его теплопро- Materials Letters. 2015. Vol. 161. P. 439–441.  
водность существенно слабее. DOI: 10.1016/J.MATLET.2015.08.149. 

 13. Anovitz L.M., Cole D.R. Characterization and Analysis 
of Porosity and Pore Structures // Reviews in Mineralo-

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ gy and Geochemistry. 2015. Vol. 80. № 1. P. 61–164. 
1. Hegab A., Dahuwa K., Islam R., Cairns A., Khurana A., DOI: 10.2138/RMG.2015.80.04. 

Shrestha S., Francis R. Plasma electrolytic oxidation 14. Tillous E.K., Toll-Duchanoy T., Bauer-Grosse E. Mi-
thermal barrier coating for reduced heat losses in IC en- crostructure and 3D microtomographic characterization 
gines // Applied Thermal Engineering. 2021. Vol. 196. of porosity of MAO surface layers formed on alumini-
Article number 117316. DOI: 10.1016/J.APPLTHER um and 2214-T6 alloy // Surface and Coatings Techno-
MALENG.2021.117316. logy. 2009. Vol. 203. № 13. P. 1850–1855. DOI: 10. 

2. Curran J.A., Clyne T.W. The thermal conductivity of 1016/J.SURFCOAT.2009.01.014. 
plasma electrolytic oxide coatings on aluminum and mag- 15. Lo Re G., Lopresti F., Petrucci G., Scaffaro R. A facile 
nesium // Surface and Coatings Technology. 2005.  method to determine pore size distribution in porous 
Vol. 199. № 2-3. Р. 177–183. DOI: 10.1016/j.surfcoat. scaffold by using image processing // Micron. Vol. 76. 
2004.11.045. P. 37–45. DOI: 10.1016/j.micron.2015.05.001. 

3. Дударева Н.Ю., Ивашин П.В., Галлямова Р.Ф., 16. Young R.A. The Rietveld method. Oxford: Oxford Sci-
Твердохлебов А.Я., Криштал М.М. Структура и те- ence Publications, 1993. 298 p. 
плофизические свойства оксидного слоя, сформи- 17. Nath D., Singh F., Das R. X-ray diffraction analysis by 
рованного микродуговым оксидированием на Al- Williamson-Hall, Halder-Wagner and size-strain plot 
Si-сплаве АК12Д // Металловедение и термическая methods of CdSe nanoparticles- a comparative study // 
обработка металлов. 2020. № 11. С. 44–52.  Materials Chemistry and Physics. 2020. Vol. 239. 
EDN: LLTZAL. Article number 122021. DOI: 10.1016/j.matchemphys. 

4. Li M., Endo R., Wang L.J., Susa M. A New Method for 2019.122021. 
Apparent Thermal Conductivity Determination for 18. Rowe M.C., Brewer B.J. AMORPH: A statistical pro-
Sheet Samples Utilizing Principle of Bunsen Ice Calo- gram for characterizing amorphous materials by X-ray 

6 6 Frontier Materials & Technologies. 2022. № 4



Ивашин П.В., Криштал М.М., Твердохлебов А.Я. и др.   «Разноразмерная пористость и теплопроводность оксидных слоев…» 

diffraction // Computers and Geosciences. 2018.  ductivity of MgO thin films // Journal of Materials Sci-
Vol. 120. P. 21–31. DOI: 10.1016/j.cageo.2018.07.004. ence. 2016. Vol. 51. № 23. P. 10408–10417.  

19. Padmaja Р., Anilkumar G.M., Mukundan P., Aruldhas G., DOI: 10.1007/s10853-016-0261-5. 
Warrier K.G.K. Characterisation of stoichiometric sol– 31. Dong H., Wen B., Melnik R.V. Relative importance of 
gel mullite by fourier transform infrared spectroscopy // grain boundaries and size effects in thermal conductivi-
International Journal of Inorganic Materials. 2001. Vol. 3. ty of nanocrystalline materials // Scientific Reports. 
№ 7. P. 693–698. DOI: 10.1016/S1466-6049(01)00189-1. 2014. Vol. 4. Article number 7037. DOI: 10.1038/ 

20. Wang J., Carson J.K., North M.F., Cleland D.J. A new srep07037. 
approach to modelling the effective thermal conductivi- 32. Dong H., Hirvonen P., Fan Z., Ala‐Nissila T. Heat 
ty of heterogeneous materials // International Journal of transport in pristine and polycrystalline single-layer 
Heat and Mass Transfer. 2006. Vol. 49. № 17-18.  hexagonal boron nitride // Physical chemistry chemical 
P. 3075–3083. DOI: 10.1016/J.IJHEATMASSTRAN physics. 2018. Vol. 20. № 38. P. 24602–24612.  
SFER.2006.02.007. DOI: 10.1039/C8CP05159C. 

21. Pietrak K., Wiśniewski T.S. A review of models for  
effective thermal conductivity of composite materials // 
Journal of Power of Technologies. 2014. Vol. 95. P. 14– REFERENCES 

24. 1. Hegab A., Dahuwa K., Islam R., Cairns A., Khurana A., 
22. Petrasch J., Schrader B., Wyss P., Steinfeld A. Tomo- Shrestha S., Francis R. Plasma electrolytic oxidation 

graphy-Based Determination of the Effective Thermal thermal barrier coating for reduced heat losses in IC en-
Conductivity of Fluid-Saturated Reticulate Porous Ce- gines. Applied Thermal Engineering, 2021, vol. 196, ar-
ramics // Journal of Heat Transfer. 2008. Vol. 130. № 3. ticle number 117316. DOI: 10.1016/J.APPLTHER 
Article number 032602. DOI: 10.1115/1.2804932. MALENG.2021.117316. 

23. Hildmann B., Schneider H. Thermal Conductivity of 2. Curran J.A., Clyne T.W. The thermal conductivity of 
2/1-Mullite Single Crystals // Journal of the American plasma electrolytic oxide coatings on aluminum and 
Ceramic Society. 2005. Vol. 88. № 10. P. 2879–2882. magnesium. Surface and Coatings Technology, 2005, 
DOI: 10.1111/J.1551-2916.2005.00530.X. vol. 199, no. 2-3, pp. 177–183. DOI: 10.1016/j.surfcoat. 

24. Al Mohtar A., Tessier G., Ritasalo R., Matvejeff M., 2004.11.045. 
Stromonth-Darling J., Dobson P.S., Chapuis P.O., 3. Dudareva N.Yu., Ivashin P.V., Gallyamova R.F., 
Gomes S., Roger J.P. Thickness-dependent thermal Tverdokhlebov A.Ya., Krishtal M.M. Structure and 
properties of amorphous insulating thin films measured thermophysical properties of the oxide layer formed by 
by photoreflectance microscopy // Thin Solid Films. microarc oxidation on AK12D Al–Si alloy. Metallo-
2017. Vol. 642. P. 157–162. DOI: 10.1016/J.TSF. vedenie i termicheskaya obrabotka metallov, 2020,  
2017.09.037. no. 11, pp. 44–52. EDN: LLTZAL. 

25. Scott E.A., Gaskins J.T., King S.W., Hopkins P.E. 4. Li M., Endo R., Wang L.J., Susa M. A New Method for 
Thermal conductivity and thermal boundary resistance Apparent Thermal Conductivity Determination for 
of atomic layer deposited high-k dielectric aluminum Sheet Samples Utilizing Principle of Bunsen Ice Calo-
oxide, hafnium oxide, and titanium oxide thin films on rimeter. Advances in Molten Slags, Fluxes, and Salts: 
silicon // APL Materials. 2018. Vol. 6. № 5. Article Proceedings of the 10th International Conference on 
number 058302. DOI: 10.1063/1.5021044. Molten Slags, Fluxes and Salts 2016, 2017, pp. 477–

26. Paterson J., Singhal D., Tainoff D., Richard J., Bour- 484. DOI: 10.1007/978-3-319-48769-4_50. 
geois O. Thermal conductivity and thermal boundary re- 5. Doremus R.H. Alumina. Ceramic and Glass Materials 
sistance of amorphous Al2O3 thin films on germanium Structure, Properties and Processing. New York, 
and sapphire // Journal of Applied Physics. 2020.  Springer US Publ., 2008, pp. 27–39. DOI: 10.1007/978-
Vol. 127. № 24. Article number 245105. DOI: 10.1063/ 0-387-73362-3. 
5.0004576. 6. Curran J.A., Clyne T.W. Porosity in plasma electrolytic 

27. Zhou W.X., Cheng Y., Chen K.Q., Xie G., Wang T., oxide coatings. Acta Materialia, 2006, vol. 54, no. 7, 
Zhang G. Thermal conductivity of amorphous materials // pp. 1985–1993. DOI: 10.1016/J.ACTAMAT.2005. 
Advanced Functional Materials. 2020. Vol. 30. № 8. 12.029. 
Article number 1903829. DOI: 10.1002/adfm. 7. Zhang P., Zuo Y. Relationship between porosity, pore 
201903829. parameters and properties of microarc oxidation film on 

28. Krishtal M.M., Katsman A.V., Polunin A.V. Effects of AZ91D magnesium alloy. Results in Physics, 2019, vol. 12, 
silica nanoparticles addition on formation of oxide lay- pp. 2044–2054. DOI: 10.1016/J.RINP.2019.01.095. 
ers on Al–Si alloy by plasma electrolytic oxidation:  8. Li G., Ma F., Li Z., Xu Y., Gao F., Guo L., Zhu J.,  
The origin of stishovite under ambient conditions // Sur- Li G., Xia Y. Influence of Applied Frequency on Ther-
face and Coatings Technology. 2022. Vol. 441. Article mal Physical Properties of Coatings Prepared on Al and 
number 128556. DOI: 10.1016/j.surfcoat.2022.128556. AlSi Alloys by Plasma Electrolytic Oxidation. Coatings, 

29. Badry F., Ahmed K. A new model for the effective 2021, vol. 11, no. 12, article number 1439.  
thermal conductivity of polycrystalline solids // AIP DOI: 10.3390/coatings11121439. 
Advances. 2020. Vol. 10. № 10. Article number 9. Curran J.A., Clyne Т.W. Thermo-physical properties of 
105021. DOI: 10.1063/5.0022375. plasma electrolytic oxide coatings on aluminium. Sur-

30. Meyer K.E., Cheaito R., Paisley E., Shelton Ch.T., face and Coatings Technology, 2005, vol. 199, no. 2-3, 
Braun J.L., Maria J.-P., Ihlefeld J.F., Hopkins P.E. pp. 168–176. DOI: 10.1016/J.SURFCOAT.2004. 
Crystalline coherence length effects on the thermal con- 09.037. 

F rontier Materials & Technologies. 2022. № 4 67



Ивашин П.В., Криштал М.М., Твердохлебов А.Я. и др.   «Разноразмерная пористость и теплопроводность оксидных слоев…» 

10. Golosnoy I.O., Cipitria A., Clyne T.W. Heat Transfer Conductivity of Fluid-Saturated Reticulate Porous Ce-
Through Plasma-Sprayed Thermal Barrier Coatings in ramics. Journal of Heat Transfer, 2008, vol. 130, no. 3, 
Gas Turbines: A Review of Recent Work. Journal of article number 032602. DOI: 10.1115/1.2804932. 
Thermal Spray Technology, 2009, vol. 18, no. 5-6,  23. Hildmann B., Schneider H. Thermal Conductivity of 
pp. 809–821. DOI: 10.1007/S11666-009-9337-Y. 2/1-Mullite Single Crystals. Journal of the American 

11. Ghai R., Chen K., Baddour N. Modelling Thermal Con- Ceramic Society, 2005, vol. 88, no. 10, pp. 2879–2882. 
ductivity of Porous Thermal Barrier Coatings. Coatings, DOI: 10.1111/J.1551-2916.2005.00530.X. 
2019, vol. 9, no. 2, article number 101. DOI: 10.3390/ 24. Al Mohtar A., Tessier G., Ritasalo R., Matvejeff M., 
coatings9020101. Stromonth-Darling J., Dobson P.S., Chapuis P.O., 

12. Moon S., Arrabal R., Matykina E. 3-Dimensional struc- Gomes S., Roger J.P. Thickness-dependent thermal 
tures of open-pores in PEO films on AZ31 Mg alloy. properties of amorphous insulating thin films measured 
Materials Letters, 2015, vol. 161, pp. 439–441.  by photoreflectance microscopy. Thin Solid Films, 
DOI: 10.1016/J.MATLET.2015.08.149. 2017, vol. 642, pp. 157–162. DOI: 10.1016/J.TSF.2017. 

13. Anovitz L.M., Cole D.R. Characterization and Analysis 09.037. 
of Porosity and Pore Structures. Reviews in Mineralogy 25. Scott E.A., Gaskins J.T., King S.W., Hopkins P.E. 
and Geochemistry, 2015, vol. 80, no. 1, pp. 61–164. Thermal conductivity and thermal boundary resistance 
DOI: 10.2138/RMG.2015.80.04. of atomic layer deposited high-k dielectric aluminum 

14. Tillous E.K., Toll-Duchanoy T., Bauer-Grosse E. Mi- oxide, hafnium oxide, and titanium oxide thin films on 
crostructure and 3D microtomographic characterization silicon. APL Materials, 2018, vol. 6, no. 5, article num-
of porosity of MAO surface layers formed on alumini- ber 058302. DOI: 10.1063/1.5021044. 
um and 2214-T6 alloy. Surface and Coatings Technolo- 26. Paterson J., Singhal D., Tainoff D., Richard J., Bour-
gy, 2009, vol. 203, no. 13, pp. 1850–1855. DOI: 10. geois O. Thermal conductivity and thermal boundary re-
1016/J.SURFCOAT.2009.01.014. sistance of amorphous Al2O3 thin films on germanium 

15. Lo Re G., Lopresti F., Petrucci G., Scaffaro R. A facile and sapphire. Journal of Applied Physics, 2020,  
method to determine pore size distribution in porous vol. 127, no. 24, article number 245105. DOI: 10.1063/ 
scaffold by using image processing. Micron, vol. 76,  5.0004576. 
pp. 37–45. DOI: 10.1016/j.micron.2015.05.001. 27. Zhou W.X., Cheng Y., Chen K.Q., Xie G., Wang T., 

16. Young R.A. The Rietveld method. Oxford, Oxford Sci- Zhang G. Thermal conductivity of amorphous materials. 
ence Publ., 1993. 298 p. Advanced Functional Materials, 2020, vol. 30, no. 8, ar-

17. Nath D., Singh F., Das R. X-ray diffraction analysis by ticle number 1903829. DOI: 10.1002/adfm.20190 
Williamson-Hall, Halder-Wagner and size-strain plot 3829. 
methods of CdSe nanoparticles- a comparative study. 28. Krishtal M.M., Katsman A.V., Polunin A.V. Effects of 
Materials Chemistry and Physics, 2020, vol. 239, article silica nanoparticles addition on formation of oxide lay-
number 122021. DOI: 10.1016/j.matchemphys.2019. ers on Al–Si alloy by plasma electrolytic oxidation:  
122021. The origin of stishovite under ambient conditions. Sur-

18. Rowe M.C., Brewer B.J. AMORPH: A statistical pro- face and Coatings Technology, 2022, vol. 441, article 
gram for characterizing amorphous materials by X-ray number 128556. DOI: 10.1016/j.surfcoat.2022.128556. 
diffraction. Computers and Geosciences, 2018, vol. 120, 29. Badry F., Ahmed K. A new model for the effective 
pp. 21–31. DOI: 10.1016/j.cageo.2018.07.004. thermal conductivity of polycrystalline solids. AIP Ad-

19. Padmaja Р., Anilkumar G.M., Mukundan P., Aruldhas G., vances, 2020, vol. 10, no. 10, article number 105021. 
Warrier K.G.K. Characterisation of stoichiometric sol– DOI: 10.1063/5.0022375. 
gel mullite by fourier transform infrared spectroscopy. 30. Meyer K.E., Cheaito R., Paisley E., Shelton Ch.T., 
International Journal of Inorganic Materials, 2001, vol. 3, Braun J.L., Maria J.-P., Ihlefeld J.F., Hopkins P.E. 
no. 7, pp. 693–698. DOI: 10.1016/S1466-6049(01)00189-1. Crystalline coherence length effects on the thermal con-

20. Wang J., Carson J.K., North M.F., Cleland D.J. A new ductivity of MgO thin films. Journal of Materials Sci-
approach to modelling the effective thermal conductivi- ence, 2016, vol. 51, no. 23, pp. 10408–10417.  
ty of heterogeneous materials. International Journal of DOI: 10.1007/s10853-016-0261-5. 
Heat and Mass Transfer, 2006, vol. 49, no. 17-18,  31. Dong H., Wen B., Melnik R.V. Relative importance of 
pp. 3075–3083. DOI: 10.1016/J.IJHEATMASSTRA grain boundaries and size effects in thermal conductivi-
NSFER.2006.02.007. ty of nanocrystalline materials. Scientific Reports, 2014, 

21. Pietrak K., Wiśniewski T.S. A review of models for vol. 4, article number 7037. DOI: 10.1038/srep07037. 
effective thermal conductivity of composite materials. 32. Dong H., Hirvonen P., Fan Z., Ala‐Nissila T. Heat 
Journal of Power of Technologies, 2014, vol. 95,  transport in pristine and polycrystalline single-layer 
pp. 14–24. hexagonal boron nitride. Physical chemistry chemical 

22. Petrasch J., Schrader B., Wyss P., Steinfeld A. Tomo- physics, 2018, vol. 20, no. 38, pp. 24602–24612.  
graphy-Based Determination of the Effective Thermal DOI: 10.1039/C8CP05159C. 

 
 
 
 
 

6 8 Frontier Materials & Technologies. 2022. № 4



Ивашин П.В., Криштал М.М., Твердохлебов А.Я. и др.   «Разноразмерная пористость и теплопроводность оксидных слоев…» 

Different-sized porosity and thermal conductivity of oxide layers formed  
by plasma-electrolytic oxidation on the AlSi12Mg silumin 

© 2022 
1

Pavel V. Ivashin* , PhD (Engineering), senior researcher 
1,4

Mikhail M. Krishtal , Doctor of Sciences (Physics and Mathematics), Professor 
1

Andrey Ya. Tverdokhlebov , engineer 
1,5

Anton V. Polunin , PhD (Engineering), leading researcher 
2,6

Natalya Yu. Dudareva , Doctor of Sciences (Engineering), Professor 
3,7

Aleksandr B. Kruglov , PhD (Physics and Mathematics), Associate Professor 
1
Togliatti State University, Togliatti (Russia) 

2
Ufa University of Science and Technology, Ufa (Russia) 

3
National Research Nuclear University MEPhI, Moscow (Russia) 

 
*E-mail: ivashinpv@gmail.com  4ORCID: https://orcid.org/0000-0001-7189-0002 

5ORCID: https://orcid.org/0000-0001-8484-2456 
6ORCID: https://orcid.org/0000-0003-2269-0498 
7ORCID: https://orcid.org/0000-0002-0530-0729 

 
 
Received 12.08.2022                     Accepted 20.12.2022 
 

Abstract: Oxide layers formed by plasma-electrolytic oxidation (PEO) are characterized by a sufficiently high porosity, 
which influences almost the whole complex of service characteristics. However, the known data on the integral porosity of 
PEO-produced layers are rather contradictory, and the pore size distribution in these layers remains understudied. Pore size 
distribution in the range of 10 nm to 10 µm (pore geometry was approximated by a spherical shape) was obtained by using 
analysis of scanning electron microscopy (SEM) images in a wide range of magnifications. Lognormal distribution func-
tion fits the shape of pore size distribution sufficiently well. Such distribution indicates the nature of pore formation, which 
can be related to the thermally activated process of gas emission from a liquid melt, the volume and average temperature 
of which, in turn, depend on the micro-arc discharge energy. The results of the oxide layer phase composition and crystal-
lites sizes by the X-ray crystallography were described in the present paper. The amorphous component phase composition 
was estimated by the comparing of the of X-ray spectral microanalysis and X-ray crystallography methods. The thermal 
conductivity of the intact oxide layer and the polished layer (after the removal of its highly-porous outer part) was evaluated 
by using of the steady-state method and the laser flash method. The porosity values calculated based on the analysis of 
SEM-images, and the results of determining the phase composition, including amorphous phases, allowed evaluating  
the oxide layer thermal conductivity with use of four known analytical models. The results of calculating the thermal con-
ductivity using the Loeb model demonstrate the good convergence with the experimental results obtained in this paper. 
Modeling results the size of crystallites effect on the oxide layer thermal conductivity significantly less than the porosity 
and amorphous phase.  

Keywords: plasma-electrolytic oxidation; hardening thermal barrier coating; aluminum alloy; silumin; porosity; image-
based porosity analysis; pore size distribution; oxide layer thermal conductivity.  

Acknowledgements: The work was supported by the Ministry of Science and Higher Education of the Russian Federa-
tion (project FEMR-2020-0003). X-ray diffraction analysis and calculations of the quantitative phase composition and 
microstructure parameters were funded with the grant of the Russian Science Foundation (project No. 20-79-10262). 

For citation: Ivashin P.V., Krishtal M.M., Tverdokhlebov A.Ya., Polunin A.V., Dudareva N.Yu., Kruglov A.B. Dif-
ferent-sized porosity and thermal conductivity of oxide layers formed by plasma-electrolytic oxidation on the AlSi12Mg 
silumin. Frontier Materials & Technologies, 2022, no. 4, pp. 49–69. DOI: 10.18323/2782-4039-2022-4-49-69. 

F rontier Materials & Technologies. 2022. № 4 69