УДК 331.45 
 
АНАЛИЗ НЕКОТОРЫХ ЭКОНОМИЧЕСКИХ АСПЕКТОВ КАЧЕСТВА ЖИЗНИ 
ТРУДОСПОСОБНОГО НАСЕЛЕНИЯ 
 
Оксана Владимировна Усикова 
Сибирская государственная геодезическая академия, 630108, Россия, г. Новосибирск, 
ул. Плахотного, 10, аспирант, инженер кафедры техносферной безопасности,  
тел. (383)244-42-39, e-mail: o.v.usikova@yandex.ru 

 
В статье рассмотрены основные направления экономического развития Российской Фе-

дерации в сфере улучшения  качества жизни работающего населения со ссылкой на обеспе-
чение качества профессионального здоровья работников. Обозначена превалирующая  про-
блема  в области охраны здоровья и безопасности труда. 

 
Ключевые слова:  охрана труда, финансирование, качество трудовой жизни, источник, 

принцип. 
 

ANALYSIS OF SOME ECONOMIC ASPECTS OF THE QUALITY OF LIFE WORKING 
POPULATION 
 
Оksana V. Usikova 
A post-graduate student, engineer Department of Safety engineering, Siberian State Academy of 
Geodesy, 10 Plakhotnogo St., 630108 Novosibirsk, Russia, tel. (383)244-42-39,  
e-mail: o.v.usikova@yandex.ru 

 
The article describes the main directions of economic development of the Russian Federation 

in the field of improving the quality of life of the working population with reference to the quality 
assurance of professional health workers. Denotes the prevailing problem in the field of occupation 
safety and health. 

 
Key words: occupation safety and health, financing, quality of working life, the source prin-

ciple. 
 
В Российской Федерации проживает по данным  Росстата [1] на 2013 год  

143,7  миллионов человек, из них трудоспособное население составляют 
75,9 миллионов человек, а экономически  активное население 72,2 млн. чело-
век. Последнее время эксперты прогнозируют в дальнейшем снижение доли 
экономически активного населения в связи с низкой рождаемостью, превалиро-
вавшей в период 90-годов прошлого столетия. Мы в свою очередь обращаем 
внимание на иные причины возможного снижения количества трудоспособного 
населения: высокий уровень профессиональной заболеваемости и производст-
венного травматизма, в связи с этим досрочный выход на пенсию, приобретен-
ная инвалидность, ранняя нетрудоспособность, смертность.  В дополнение к 
этому стоит сказать о качестве человеческих ресурсов, ведь более трети своего 
свободного времени человек проводит на работе. А от того какие условия труда 
на рабочем месте во многом зависит желание и работоспособность человека. 
Так, например, качество  профессионального здоровья работника складывается 
из основ, заложенных в рамках трудового процесса и производственной среды. 

59 



Эта основа не всегда бывает положительной, а зачастую наоборот – приобре-
тенное повреждение здоровья в виде профессионального заболевания и трудо-
вого увечья. С таким багажом человек доживает оставшуюся жизнь на пенсии, 
а в некоторых случаях даже и не достигает ее, работая во вредных и опасных 
условиях труда. 

Человеческие ресурсы это основа каждой  страны. Сохранение и расшире-
ние человеческого капитала  является приоритетной  целью любого государст-
ва, не исключением является и Российская Федерация. Основным трендом со-
циально-экономического развития страны является улучшение качества жизни 
и инвестирование в человеко-ресурсный потенциал. Данную тенденцию под-
тверждают   концепции   экономического развития страны по различным на-
правлениям, так например Концепция долгосрочного социально-
экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, Ос-
новные направления деятельности Правительства Российской Федерации  на 
период до 2018, государственная демографическая политика до 2025 года. В 
рамках  этих документов   обозначено одно из  приоритетных  направлений 
развития страны  - рост ВВП страны за счет увеличения производительности 
труда. Так или иначе, выше обозначенные позиции: улучшение качества жизни 
инвестирование в человеко-ресурсный потенциал, непосредственно связаны с 
обеспечением безопасности и охраны труда  трудовой деятельности и произ-
водственной среды.   Эта связь выражается в социально-экономических аспек-
тах: влияние уровня производственного травматизма и профессиональной забо-
леваемости на рост ВВП страны, на генетическое здоровье населения, конку-
рентоспособность организаций на мировом рынке (отечественного производи-
теля в связи с вступлением в ВТО); влияние  вредных условий труда  на качест-
во трудовой жизни.  Следовательно, для достижения целей   государственной 
экономической политики  необходимо придать больше значимости системе ох-
раны труда, как в целом в стране, так и в частности в организациях. Это требует  
создания  благоприятного климата инвестиционным процессам в сфере охраны 
труда для  того, чтобы руководители организаций осознанно принимали реше-
ние о финансовых вложениях в мероприятия по улучшению условий и охраны 
труда.  

К сожалению, приходится констатировать, что на современном этапе пре-
валирует тенденция недофинансирования мероприятий по улучшению условий 
и охраны труда, которая является определяющей в системе организации финан-
сирования охраны труда. Установленный законодательством  предел в 0,2 % от 
суммы на производство продукции, товаров и услуг, явно не достаточен, это 
подтверждают многие исследования, мнения государственных надзорных орга-
нов в сфере охраны труда, и в том числе постарается доказать автор. На прак-
тике работодатели не стремятся превышать его, вследствие чего  средств на 
обеспечение государственных нормативных требований охраны труда  бывает 
недостаточно. Одновременно с этим превалирует так называемый «остаточ-
ный» принцип финансирования данного направления, который можно сформу-
лировать следующим образом: охрана труда не считается одним из основных  
элементов предприятий и организаций, демонстрирующим  интенсивную отда-

60 



чу в виде увеличения прибыли, поэтому ее можно финансировать в последнюю 
очередь из тех ресурсов, что остались не реализованными. 

Отход  «остаточного» принципа и осознанная позиция работодателей мо-
гут быть достигнуты за счет мотивационной  базы, основанием которой долж-
ны стать сформулированные принципы и  источники  финансирования  систе-
мы охраны труда в организациях РФ.  

 Полагаем экономическое обоснование для финансового и инвестиционно-
го обеспечения  охраны труда в организациях может быть сформулировано  в 
виде семи принципов финансирования охраны труда и семи источников финан-
сирования. 

 Принципы финансирования: 
- приоритетность; 
- возвратность; 
- стимулирование; 
- социальное партнерство между работником и работодателем в сфере ох-

раны труда; 
- частно-государственное партнерство; 
- минимизация воздействия «человеческого фактора»; 
- профессиональное окультуривание. 
 Источники: 
 - законодательно установленные источники финансирования, в том числе:  

обязательное финансирование в размере 0,2 % суммы затрат на производство 
товаров (работ, услуг) и частичное финансирование предупредительных мер  за 
счет Фонда социального страхования Российской Федерации в размере 20% от 
взносов за предыдущий год и за счет экономии средств от полученной скидки  
к страховому тарифу; 

- дополнительные источники финансирования: банковский кредит на 
льготных условиях; часть  нераспределенной  чистой прибыли;  процент от 
размера выгоды получаемой за счет уменьшения налогооблагаемой базы орга-
низации по налогу на прибыль, процент от рациональной оценки и первичного 
размещения акций на рынке; экономия, образующаяся за счет проведения 
функционально-стоймостного анализа. 

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 

1. Федеральная служба государственной статистики: [Электронный ресурс]. – Режим 
доступа: http://www.gks.ru.  

2. Трудовой кодекс РФ (ТК РФ) от 30.12.2001 № 197-ФЗ (ред. от 28.06.2014): [Элек-
тронный ресурс]. – Доступ из справ.-правовой системы «КонсультантПлюс». 

3. Объективность  априорной оценки профессионального риска ущерба здоровью ра-
ботников организаций с вредными условиями труда при установлении диагноза профзаболе-
вание / В.Л. Ромейко и др. // СИББЕЗОПАСНОСТЬ-СПАССИБ-2012. Совершенствование 
системы управления, предотвращения и демпфирования последствий чрезвычайных ситуаций 
регионов и проблемы безопасности жизнедеятельности населения: сб. матер. Междунар. науч. 
конгр. (Новосибирск,  25–27 сентября 2012 г.). – Новосибирск: СГГА, 2012. – С. 119–122.  

4. Усикова О. В. Финансирование фонда охраны труда на предприятии // Интерэкспо 
ГЕО-Сибирь-2013. IХ Междунар. науч. конгр. : Междунар. науч. конф. «Экономическое раз-
витие Сибири и Дальнего Востока. Экономика природопользования, землеустройство, лесо-

61 



устройство, управление недвижимостью» : сб. материалов в 4 т. (Новосибирск, 1526 апреля 
2013 г.).  Новосибирск: СГГА, 2013. Т. 2.  С. 179–183. 

5. Усикова О. В. Анализ современного состояния затрат в сфере охраны труда в раз-
резе значимых экономических аспектов и особенностей их отражения в налоговом и бухгал-
терском учете // Экономика и предпринимательство. – 2014. – № 7 (48). – С. 673–676. 

6. Ляпина О. П. Реализация экономического механизма повышения безопасности 
труда в свете новых требований к организации системы управления охраной труда // 
СИББЕЗОПАСНОСТЬ-СПАССИБ-2010. Совершенствование системы управления, предот-
вращения и демпфирования последствий чрезвычайных ситуаций регионов и проблемы безо-
пасности жизнедеятельности населения: сб. матер. Междунар. науч. конгр. (Новосибирск,   
25–27 сентября 2010 г.). – Новосибирск: СГГА, 201. – С. 188–192. 

 
© О. В. Усикова, 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

62