Пожарная и промышленная безопасность 

Е.В. Бакико // E.V. Bakiko В.С. Сердюк // V.S. Serdyuk 
bakiko@mail.ru vitalyserdyuk@yandex.ru
Старший преподаватель, ФГБОУ ВО Доктор техн. наук, профессор ФГБОУ 
«Омский государственный технический ВО «Омский государственный техниче-
университет», Россия, 644050, г. Омск, ский университет», Россия, 644050, г. 
пр. Мира, 11. Омск, пр. Мира, 11. 
Senior Lecturer, FSBEI HE « Omsk State Doctor of technical sciences, professor, 
Technical University», 11, Mira avenue, FSBEI HE «Omsk State Technical 
Omsk, Russia, 644050. University», 11, Mira avenue, Omsk, 

Russia, 644050.

Е.Э. Мелещенко // З.А. Баширов // 
E.Е. Meleshchenko Z.A. Bashirov 
meleshenko_evgen@mail.ru   zaur.beshirov@gmail.com
Руководитель группы ОТ, ПБ и ООС, Руководитель службы ОТ и ТБ, НГДУ 
ООО «ТГКом», аспирант, ФГБОУ ВО SOCAR, аспирант, ФГБОУ ВО «Ом-ский 
«Омский государственный технический государственный технический универси-
университет», Россия, 644050, г. Омск, тет», Россия, 644050, г. Омск, пр. Мира, 
пр. Мира, 11. 11. HSE Manager, SOCAR, Oil and gas 
HSE Manager, “TGKom” LLC, Researcher, production division, Researcher, FSBEI 
FSBEI HE «Omsk State Technical HE «Omsk State Technical University», 
University», 11, Mira avenue, Omsk, 11, Mira avenue, Omsk, Russia, 644050.
Russia, 644050

УДК 331.45

РОЛЬ СПЕЦИАЛИСТОВ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ТРУДА В 
ОПРЕДЕЛЕНИИ СТРУКТУРЫ МНОГОКОМПОНЕНТНОЙ 
МОДЕЛИ УПРАВЛЕНИЯ ВЛИЯНИЕМ ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО 
ФАКТОРА НА ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ РИСКИ
THE ROLE OF LABOR PROTECTION SPECIALISTS IN DEFINING 
THE STRUCTURE OF A MULTI-COMPONENT MODEL OF HUMAN 
FAKTOR'S INFLUENCE MANAGEMENT TO OCCUPATIONAL RISKS

В данной работе авторами была поставлена цель изучить и учесть влияния человеческого фактора 
на аварии и несчастные случаи на производстве. Актуальность темы исследования заключается 
в том, что именно человеческий фактор отражает неверные действия людей с негативными 
последствиями, которые становятся причиной большинства аварий и несчастных случаев на 
рабочем месте. За основу были взяты официальные данные о несчастных случаях в угольной, 
энергетической и нефтегазовой отрасли Российской Федерации за 2020-ый год. Также были ис-
пользованы статистические данные о травматизме за 2020-ый год на строительных объектах 
Великобритании. Методом статистического анализа были определены категории участников 
событий, результаты действий которых привели к негативным последствиям случайных 
событий (возникновению аварий и несчастных случаев). Поэтому под человеческим фактором 
подразумеваются негативные последствия, вызванные совокупностью ошибок исполнителя, 
других работников, непосредственного руководителя выполняемых работ, специалиста по охране 
труда, работодателя, представителя подрядной организации, инженерно-технического персонала 
и т.д. Разработан подход к определению многокомпонентной модели влияния человеческого 
фактора на профессиональные риски. В соответствии с новым профессиональным стандартом 
обоснована ведущая роль компетентного специалиста в области охраны труда и определены 
дополнительные ресурсы, необходимые для решения задач по управлению человеческим фактором. 
Даны рекомендации для построения диаграмм структурных многокомпонентных моделей влияния 
человеческого фактора с приемлемыми, допустимыми и критическими значениями. Отмечено, что 
построение многокомпонентной модели влияния человеческого фактора на профессиональные 
риски возможно при тщательном анализе корневых причин аварий и несчастных случаев. 
In this paper, the authors set the goal to study and take into account the degree of influence of the human 
factor on incidents and accidents at work. The relevance of the research topic lies in the fact, that it is the 
human factor that reflects the wrong actions of people with negative consequences, which become the cause 

научно-технический журнал №3-2021

ВЕСТНИК 39



Пожарная и промышленная безопасность 

of most incidents and accidents in the workplace. It was used the official data on accidents in the coal, energy 
and oil and gas industries of the Russian Federation for 2020. Injury statistics for 2020 at UK construction sites 
were also used. Categories of participants in events whose results of actions led to negative consequences 
of random events (incidents and accidents) were determined by the method of statistical analysis. Therefore, 
the human factor means negative consequences caused by a combination of errors of the worker, another 
employee, supervisor, health and safety specialist, employer, contractor, engineers, etc. There were developed 
approach to determine the multicomponent model of influence of the human factors to professional risks. In 
accordance with the new professional standard, the leading role of competent labor protection specialist were 
justified ant identified additional resources necessary to solve the problems of human factor management. 
There were given the recommendations for the construction of diagrams of multicomponent models of the 
human factor influence with acceptable, permissible and critical values. It is noted that the construction of 
a structural multicomponent of the human factor influence on occupational risks is possible with a thorough 
analysis of the root causes of incidents and accidents. 
Ключевые слова: СПЕЦИАЛИСТ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ТРУДА, ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ 
РИСК, ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ ФАКТОР, КОМПЕТЕНТНОСТНЫЙ ПОДХОД, МАТЕМАТИЧЕСКОЕ 
МОДЕЛИРОВАНИЕ, ТРАВМАТИЗМ
KEY WORDS: LABOR PROTECTION SPECIALIST, OCCUPATIONAL RISK, HUMAN FACTOR, 
COMPETENCE AP-PROACH, MATHEMATICAL MODELING, INJURY RATE

Успешная деятельность организации с их участием, осознают приоритет безопасно-
зависит от эффективного управления сти. Автор рекомендует интегрировать безопас-
профессиональными рисками. Рассмо- ность в общую цель проекта собственника.
трение официальных отчетов Ростех- Вопрос сокращения производственного 

надзора и доступных сведений из зарубежных травматизма в электроэнергетической отрасли 
источников, показало, что большая часть смер- занимает важное место в обеспечении безопас-
тельных случаев на производстве связана с че- ной и бесперебойной работы энергетических 
ловеческим фактором (ЧФ). предприятий, как в России так и в других стра-

Известны работы, в которых рассмотре- нах, в частности в Соединенных штатах Амери-
но влияние ЧФ на риски. Например, Rachael ки. Это отмечает Vitaly Volberg и его коллеги [6]. 
P. E. Gordon изучал влияние ЧФ на аварии. Он David Rehak, Martin Hromada, Tomas Lovecek  ис-
рассматривал модель человеческих ошибок следуя электроэнергетическую отрасль Чешской 
(модель Дж. Ризона и модель Расмуссена) в Республики указывают на подверженность элек-
морской нефтяной отрасли [1]. M. Bevilacqua и троэнергетики, различным угрозам, в том числе 
Filippo Emanuele Ciarapica предложили интегри- и внутренним угрозам – факторам риска, кото-
ровать ЧФ в систему управления рисками в не- рыми являются персонал предприятия и называ-
фтеперерабатывающей промышленности [2]. ют их кадровыми угрозами («Personnel Threats») 

Несчастные случаи на строительных объ- [7]. В своей работе Г.У. Матушанский и Г.В. Зава-
ектах являются самыми распространенными и да рассматривают возможные направления дея-
серьезными. Так, индийские исследователи M. тельности по профилактике и предупреждению 
Ramya и T.D. Ramadasan выявили самые часто производственного травматизма в организациях 
повторяющиеся несчастные случаи на строи- энергосистемы, а также мероприятия, связанные 
тельных объектах и предложили ряд практиче- с учетом ЧФ [8]. Прахов И.В., Фарваев И.Р. и Бик-
ских рекомендаций для их предотвращения [3]. метов А.Г. предлагают разделение причин воз-
Д.Е.Фещенко в своей работе предлагает при- никновения опасных ситуаций и несчастных слу-
бегнуть к технологиям информационного моде- чаев, связанных с ЧФ, на три основные группы: 
лирования в управлении безопасностью строи- нарушение мотивационной, ориентировочной и 
тельства [4]. Xinyu Huang в своей диссертации исполнительной части действий [9]. Признавая 
исследует роль владельцев бизнеса (собствен- важность надежности и безопасности в опера-
ников) на безопасность при проведении стро- тивных переключениях в электроустановках, Ба-
ительных работ [5]. По его утверждению тра- широв М.Г. и другие авторы заостряют внимание 
диционно собственники, независимо от типа и на необходимости кон-троля за выполнением 
размера своих проектов, хоть и не принимают трудовых действий работников электроэнерге-
непосредственного участия в обеспечении без- тических организаций и предпринимают попытку 
опасности, но в условиях увеличения потерь от построения последовательного ряда событий и 
несчастных случаев и судебных разбирательств факторов, приводящих к ошибочным действиям 

40 научно-технический журнал №3-2021

ВЕСТНИК



Пожарная и промышленная безопасность 

Рисунок 1. Иллюстрация влияния ЧФ на профессиональный риск
Figure 1. Illustration of the occurrence of occupational risk

персонала [10]. событие [15]: 
На предприятиях угольной промышленно-

сти О.А. Воробьева в своих работах предложила P(S •S •S )=P(S )•P(S /S )•P(S /(S •S )) ,
f w hf f w f hf f w

количественную оценку ЧФ [11]. Регулярные пу-
бликации авторов Ю.М. Иванова, Хи Ун Ли, С.П. где P(S ) вероятность возникновения фактора 

f

Ворошилова, Н.Н. Новикова, К.Н. Тотрадзе, Г.З. риска (опасности) f на данном временном про-
Файнбурга, А.С. Ворошилова и др. показывают межутке времени наступления события S ; P(S /

f w

результаты их исследований в области оценки S ) - условная вероятность нахождения (попада-
f

производственного травматизма с учетом ЧФ, на ния) работающего на данном рабочем месте w 
предприятиях угольной промышленности Кеме- в зону воздействия фактора f и P(Shf/(S •S  )) - ус-

f w

ровской области – Кузбасса [12]. Михайленко Е. ловная вероятность негативного состояния ЧФ 
Д., Фомин А. И. обращают внимание на эффек- на данном рабочем месте w в зоне воздействия 
тивность работы угледобывающего предприятия фактора f. 
за счет управления ЧФ [13]. Я.С. Ворошилов в Построение общих математических моде-
своих работах предложил рассматривать ЧФ, лей ПР производственных процессов не пред-
как многоуровневую модель, где фактический ставляется возможным ввиду многообразия со-
уровень ЧФ сравнивается с требуемым [14]. четания случайных описанных выше событий 

Для более детального изучения влияния (рис. 1). Сложность их построения обусловлена 
ЧФ на профессиональные риски будем рассмат- многообразием факторов риска P(S ). Источни-

f

ривать его как совокупность «ошибок» группы ками возникновения как постоянных, так и кра-
лиц, причастных к возникновению несчастного тковременных опасностей в производственных 
случая (рис. 1). Рассмотрим профессиональный условиях могут являться различные опасные и 
риск на рабочем месте как сложное случайное вредные производственные факторы, состояние 

научно-технический журнал №3-2021

ВЕСТНИК 41



Пожарная и промышленная безопасность 

оборудования, инструментов и прочей техники, специалиста по промышленной безопасности 
правил и условий их эксплуатации и отказов си- (СПБ), работодателя, представителей подряд-
стем защиты, состояния нормативной базы и т.д. ных организаций, узких специалистов из персо-

Схемы попадания рабочего места в нала инженерно-технической категории (ИТР) и 
зону действия факторов риска P(S /S ) при вы- т.д. Кроме того, именно негативное состояние 

w f

полнении работы в штатном режиме, при соблю- ЧФ на 70-80% вносит основной вклад в реали-
дении трудовой дисциплины и культуры безопас- зацию неблагоприятного события, последствием 
ности производства составить проще, однако которого является производственная травма. 
они меняются в условиях нештатной ситуации, Вред здоровью работника сложного слу-
низкой трудовой дисциплины и низкого уровня чайного события P(Shf/(S •S )) также имеет свою 

f w

культуры безопасности труда. совокупность последствий. От легкой травмы 
Состояние ЧФ P(Shf/(S •S )), представляет- до смертельного случая, от непродолжительной 

f w

ся авторам наиболее сложным случайным со- временной нетрудоспособности до профессио-
бытием, ввиду не только значительного много- нального заболевания и т.д. 
образия его компонентов, но и необходимости Однако построение частных моделей по-
их оценки в условиях неопределенности. Тогда зволит оценивать ПР и разрабатывать эффек-
на общую оценку состояния ЧФ могут влиять тивные и оптимальные меры по их снижению, то 
совокупность ошибок исполнителя, других ра- есть управлять ими. Управлением ПР в крупных 
ботников, непосредственных руководителей ра- компаниях занимаются топ-менеджеры по без-
бот (НРР), специалиста по охране труда (СОТ), опасности, первые руководители организации, 

Рисунок 2. Ролевая схема управления ПР специалистами в области охраны труда
Figure 2. Role scheme of occupational risk management by labor protection specialists

42 научно-технический журнал №3-2021

ВЕСТНИК



Пожарная и промышленная безопасность 

проектов и т.п. Однако в своем большинстве на при n = const (n = 5) возникают новые гранич-
предприятиях в России традиционно считается, ные условия, так как появляются новые задачи 
что это функции специалистов по охране труда. по управлению ПР, в т.ч. по управлению ЧФ. То 

Анализ нового профессионального стан- есть, для осуществления обеспечительной роли 
дарта (профстандарт) специалистов в области ПКСОТ, согласно интегральной модели, необхо-
охраны (СОТ) труда 2021 года позволил авторам димо наличие пяти факторов ее формирования:
обозначить роли специалистов по охране труда 
на основе функциональной карты их професси-
ональной деятельности (рис. 2). Так специали-
стам 6-го квалификационного уровня (КУ) отво- где F1, F2 , F3, F , F5 количественные характери-

4

дится обеспечительная роль, 7 КУ - проектная стики факторов формирования ПКСОТ соответ-
и экспертная роли, 8 КУ – управленческая. На ственно личностные факторы, базовое образо-
основе анализа профстандарта становится оче- вание, опыт работы, непрерывное повышение 
видным значение уровня профессиональной квалификации и дополнительные компетенции; 
компетентности специалиста в области охраны k1…k5 – весовые коэффициенты, определяю-
труда (ПКСОТ). щие значение фактора формирования ПКСОТ в 

Итак, основная причина ПР это ЧФ, а обе- общей интегральной модели ПКСОТ для опре-
спечивать / разрабатывать / анализировать / деленной организации (устанавливаются рабо-
управлять ПР необходимо компетентным специ- тодателем в зависимости от потребностей (тре-
алистам в области охраны труда, например с по- бований) организации) [16].
мощью формирования (построения) структурной И ИПК следует рассматривать как n–фак-
многокомпонентной модели управления влияни- торную интегральную модель, где 
ем ЧФ на ПР. По мнению авторов и экспертов 
(практикующих специалистов по ОТ) разных от-
раслей для решения задач по управлению ЧФ 
компетентным специалистам по ОТ требуются 
дополнительные ресурсы управления (табл. 1). 

Тогда становится очевидным, что измене-
ние ПКСОТ (ИПК+∆ИПК) может привести к сни-
жению ПР (R-∆R), так как через ряд своих трудо-
вых функций специалист в области ОТ способен 
влиять на ЧФ. В условиях необходимости в организации 

В этом случае в интегральной модели стратегического управления ПР (4-я обобщен-
формирования ПКСОТ (ИПК), определяемой ная трудовая функция в профстандарте для 
суммой произведений количественных характе- СОТ) – управляющая роль специалистов обла-
ристик факторов формирования ПКСОТ (Fi) и сти ОТ наиболее значимым (весомым) может 
их веса влияния в общей интегральной модели оказаться k  – вес фактора F  (дополнительные 

4 4

формирования ПКСОТ (ki) для определенной компетенции) и его составляющая в области 
сферы профессиональной деятельности [16] управления ПР. Это подтверждает требование 

Таблица 1. Классификация дополнительных ресурсов управления ЧФ для специалистов по ОТ
Table 1. Classification of additional resources for human factor management for labor protection specialists

Ресурсы Комментарии, уточнения, описания
Обучение регулярно в специализированных учебных центрах или на площадках;

для организации регулярного обучения работников и руководителей всех зве-
Полномочия, ауди- ньев; 

торское право для организации подбора группы по идентификации, анализу и управлению ПР;
свободный доступ к 3-им лицам (компаниям) для независимого аудита, и др.

Мотивация, содей- заинтересованность и участие первого лица (подотчетность первому лицу);
ствие вовлеченность заинтересованных лиц, а также руководителей всех звеньев;

Вспомогательные финансовые; технические; временные; методические (доступ к актуальной 
ресурсы ин-формации, нормативно-правовым актам, методикам и т.п.); человеческие 

(коман-да для осуществления поставленных задач по управлению ЧФ и ПР).

научно-технический журнал №3-2021

ВЕСТНИК 43



Пожарная и промышленная безопасность 

Таблица 2. Определение компонент ЧФ в угольной промышленности
Table 2. Determination of human factors components in the coal industry

Объекты анализа влияния ЧФ на причины Влияние 
Категории персонала шахт / ПР. Шахты компонент, 
Компоненты состояния ЧФ % (услов-

№1 №2 №3 №4 №5 №6 но)
Непосредственный исполнитель (едино-

лично, в составе бригады)  – далее Испол- + + + + + 83
нитель 

Другие работники, члены бригады, связан-
ные с исполнителем на участке работ в 

процессе выполнения задания, в т.ч. несо- + + + 50
гласованность их действий – далее Другие 

работники

Непосредственные руководители работ, 
руководители (начальники) смены – далее 
НРР, в т.ч. производственных служб шахт, + + + + + + 100

мастера, бригадиры и прочее
Руководители и специалисты производ-
ственных участков, в т.ч. несогласован-

ность их действий на участках по добыче 
угля, на выемочном участке лавы, подго- + + + + + 83

товительного участка, участка аэрологиче-
ской безопасности и прочее

Геологи, инженерно-технические работни-
ки (ИТР) служб динамических явлений + + 33

Горный диспетчер + 16
Технолог, проектировщик, изготовитель 

оборудования – далее ИТР, обеспечиваю- + 16
щие производство

Лица, ответственные за исправное техни-
ческое состояние, безопасную эксплуата-
цию и обслуживание оборудования (лица, 

ответственные за обслуживание произ-
водства), в т.ч. монорельсовой дороги, для + + + 50
перевозки грузов, горной выработки, кон-
вейеров, грузоподъемных механизмов и 

прочего производственного оборудования
Специалисты подрядной организации + 16

Специалист по промышленной безопас-
ности (ПБ) + + + + + + 100

Специалист по охране труда (ОТ) + + + + + 83

Высшее руководство (руководители, спе-
циалисты шахт) + + + 50

44 научно-технический журнал №3-2021

ВЕСТНИК



Пожарная и промышленная безопасность 

профстандарта о наличии для СОТ 8-го КУ до- ЧФ на ПР. Компоненты модели влияния ЧФ (пе-
полнительного профессионального образования речень таких категорий персонала) в организа-
в области управления ПР. При этом, вес других ции отличаются в зависимости от: отрасли (вида 
факторов изменится, то есть доля остальных экономической деятельности); численности ра-
факторов ИПК  может уменьшаться. ботников в организации; формы собственности; 

Отмечается, что построение структурной ведомственной принадлежности и т.п.
многокомпонентной модели влияния ЧФ на ПР Так, для угольной промышленности экс-
компетентным специалистом в области ОТ воз- пертной оценкой практикующих в данной отрас-
можно при тщательном (детальном) анализе ли специалистов по охране труда на основании 
первопричин (корневых причин) внештатном завершенных расследований за 2020 год по 
режиме выполнения работ, при расследовании данным Ростехнадзора авторы получили следу-
аварий, несчастных случаев и т.п. Для этого воз- ющий примерный состав категорий, определя-
можно применение любых методов выявления ющих влияние ЧФ на уровень ПР (смертельный 
причин (дерево событий, дерево решений, тео- травматизм) (табл. 2).
рема Байеса, и т.д. [17]. В результате группировки категорий пер-

Под структурной многокомпонентной мо- сонала шахт для угольной промышленности ха-
делью управления влиянием ЧФ авторы пони- рактерна 6-ти компонентная модель ЧФ (рис. 3 
мают аналитическое построение структурных а). 
связей категорий персонала организации, чьи Для нефтегазового комплекса по данным 
ошибки (некомпетентные действия в сфере без- Ростехнадзора авторы получили следующий 
опасности) приводят к ПР. Наличие такой струк- примерный состав категорий персонала (ЧФ), 
турной модели позволит выявлять приоритетные участие которого привело к смертельным трав-
задачи по снижению негативного воздействия мам работников (табл. 3). Здесь также характер-

Таблица 3. Определение компонент ЧФ в нефтегазовом комплексе
Table 3. Determination of human factors components in the oil and gas industry

Категории персонала нефтега- Объекты анализа. Объекты НГК Влияние ком-
зового комплекса (НГК) / понент, % (ус-
 Компоненты состояния ЧФ ловно)

№1 №2 №3 №4
Исполнитель + + + 75
Другие работники + + + 75
НРР, мастер, технолог смены + + + 75
Специалисты на участках глав- + + + + 100
ные мастера (участков по до-
быче нефти и газа, подготови-
тельного / распределительного 
участка, участка транспорта и 
хранения)
Геологи, ИТР производственных + + + 75
служб
ИТР, обеспечивающие произ- + 25
водство
Лица, ответственные за обслу- + + 50
живание производства, в т.ч. 
грузоподъемного и прочего про-
изводственного оборудования
Специалисты подрядной орга- + + 50
низации
Специалист по ПБ + + 50
Специалист по ОТ + 25
Высшее руководство + + + 75

научно-технический журнал №3-2021

ВЕСТНИК 45



Пожарная и промышленная безопасность 

на 6-ти компонентная модель ЧФ (рис. 3 в). ся в абсолютном большинстве работ, посвящен-
Ввиду того, что к моменту исследований ных исследованию ЧФ) но и других компонент, 

статистические данные о смертельных несчаст- влияющих на ЧФ в отрасли / организации. Для 
ных случаях в строительной отрасли в России управления ЧФ влияние каждого участника не-
еще не были доступны в открытых источниках, обходимо учесть в общей модели ЧФ. Рассмо-
авторы использовали зарубежные, в частно- трение структурной многокомпонентной модели 
сти, статистические данные о причинах аварий ЧФ позволит разработать превентивные меры 
на строительных объектах Великобритании за по снижению риска с учетом влияния на ПР каж-
2019-2020 годы [18]. Так авторы получили кате- дого участника (компоненты).
гории персонала (ЧФ), участие которых привело Исходя из приведенного анализа, в общем 
к смертельным травмам работников стройинду- виде можно представить описание ЧФ в виде 
стрии (табл. 4). 6-ти компонентной модели: ЧФ высшего руко-

Здесь также можно описать ЧФ в виде по- водства; ЧФ специалистов по ОТ и / или ПБ; ЧФ 
хожей 6-ти компонентной модели (рис. 3 с). узко-профильных специалистов; ЧФ непосред-

Для предприятий электроэнергетики по ственных руководителей работ; ЧФ исполните-
данным Ростехнадзора получен следующий при- лей работ, а также ЧФ специалистов подрядных 
мерный состав ЧФ (табл. 5). организаций. Иллюстрации определения струк-

На предприятиях электроэнергетики, где туры многокомпонентной модели, отражающей 
вопросами промышленной безопасности в ос- влияние ЧФ на анализируемые ПР приведены 
новном занимаются специалисты по ОТ, кате- на рис. 3. 
гория специалистов по ПБ часто отсутствует, в Для понимания сущности процесса опре-
остальном категории в целом те же (рис. 3 d). деления структуры многокомпонентной модели 

Таким образом, для управления ЧФ на управления влиянием ЧФ на ПР в организации 
производстве в целях снижения ПР необходимо покажем это на лепестковой диаграмме (рис. 4).
разрабатывать меры по снижению негативного В структурной многокомпонентной модели 
влияния ЧФ не только непосредственных испол- построение идет по n осям i1, i2, i3, ….. i ) для i 

n

нителей работ (как традиционно рассматривает- = 1… n  компонент. Так на рисунке 4а i1 – «ис-

Таблица 4. Определение компонент ЧФ в строительной отрасли
Table 4. Determination of human factors components in the construction industry

Объекты анализа влияния ЧФ на причины Вли-
аварий. Construction sites (Строительные яние 

Категории персонала стройиндустрии / объекты) компо-
Компоненты состояния ЧФ нент, % 

№1 №2 №3 №4 №5 (услов-
но)

Employee (исполнитель) + + + + + 100
Associated worker (другие работники) + + + + 80
Driver, operator (водитель, машинист) + 20

Foreman (прораб, бригадир) + + + + + 100
Site supervisor, middle managers (специ-
алисты на участках: начальник участка, + + + 60

супервайзер)
Designers, engineers (ИТР обеспечивающие 

произ-водство, проектировщики) + + + 60

Maintenance supervisors (лица, ответствен-
ные за обслуживание оборудования и ме- + + 40

ханизмов)
Contractors (работники подрядной органи-

зации) + + 40

HSE specialist (специалист по ОТ и ПБ) + + + 60
High Managers, Owners (топ-менеджеры, 

собственник) + + + + 80

46 научно-технический журнал №3-2021

ВЕСТНИК



Пожарная и промышленная безопасность 

Таблица 5. Определение компонент ЧФ в электроэнергетике
Table 5. Determination of human factors components in the electric power industry

Категории персо- Вли-
нала предприятий яние 
электроэнергетики Объекты анализа влияния ЧФ риска. компо-
/ Компоненты со- Организации №1….№24 нент, 

стояния ЧФ % (ус-
ловно)

Исполнитель (неэ-
лектротехнический + + + + + + + + + + + + + + 58

персонал)
Другие работники + + + + + + + + + + + + + + + 63
Диспетчер, опе-

ратор + + + + 17

НРР, в т.ч. про-
изводственных 
служб, мастера, + + + + + + + + + + 42

бригадиры и про-
чее

Специалисты на 
участках + + + + 17

Лица, ответствен-
ные за обслужи-
вание производ-
ства, в т.ч. линий 
электропередач, 
зданий, сооруже- + + + + + + + + + 38

ний; за хранение и 
выдачу ключей от 
электроустановок 

и прочее
Специалисты под-
рядной организа- + + + 13

ции
Специалист по ОТ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + 92
Высшее руковод-

ство (главные 
энергетики, глав-
ные инженеры, + + + + 17

ответственные за 
электрохозяйство)

полняющий» компонент (непосредственный ис- водство, собственник). 
полнитель работ), i2 – «участвующий» (участ- Изначально необходимо задать количе-
ник, другие работники, связанные с рабочей ство компонент (например, 6 компонент как на 
зоной исполнителя, члены бригады, 3-и лица), рис. 3) и установить допустимые значения НДi . 
i3 – «допускающий» (персонал, допускающий Их можно принять равными (НД1 = НД2 = НД3 =… 
исполнителя, участника к работе, выдающий = НДn ≈ х%, где х – экспертная оценка условной 
наряд-допуск, распоряжение и т.п.), i  – «руково- доли влияния компонента на состояние ЧФ, на-

4

дящий» (непосредственные руководители работ пример, как в табл. 2-5). Тогда структурная мно-
на участке), i5  – «контролирующий (организую- гокомпонентная модель допустимого состояния 
щий)» (специалисты по ОТ и ПБ), i6 – «обеспечи- ЧФ будет иметь следующий вид (рис. 4в). Затем, 
вающий» (узкопрофильные специалисты, ответ- в процессе управления влиянием ЧФ на ПР для 
ственные за исправное состояние и безопасную ряда компонентов, НД можно принять равным 
эксплуатацию оборудования, инструментов, 0, то есть стремиться к улучшению структуры 
зданий и сооружений и т.д.), i7 – «подрядный» многокомпонентной модели ЧФ (уменьшению 
(исполнители, специалисты и руководители под- компонентов) (рис. 4с). Далее на основе нако-
рядных организаций), i…  – и другие компоненты пленных статистических данных о фактических 
ЧФ, имеющие отраслевую, корпоративную и т.п. значениях доли влияния компонента структура 
специфику, i_n – «управляющий» (высшее руко- модели может геометрически меняться (рис. 4d).

научно-технический журнал №3-2021

ВЕСТНИК 47



Пожарная и промышленная безопасность 

Рисунок 3. Иллюстрация компонент модели состояния ЧФ в исследуемых отраслях
Figure 3. Illustration of the components of the human factor state model in the studied industries

Фактическое состояние модели ЧФ мож- При Иi > 1 необходимо разрабатывать и 
но оценивать по значениям hФi  наложением на применять соответствующие индикатору меры 
диаграмму НДi . Аналогично строится диаграмма по снижению влияния i –ой компоненты ЧФ на 
критического (НКi) состояния. На основе концеп- ПР. Так при, ИПi > 1 необходимы превентивные 
ции приемлемого риска целесообразно постро- меры, при ИДi > 1 эффективные меры, при ИКi > 
ить диаграмму приемлемого состояния ЧФ (НПi ). 1 срочные (экстренные) меры для снижения по-
Для целей управления ЧФ определять его фак- следствий последующего неблагоприятного со-
тическое состояние можно графическим спосо- бытия P(S •S •S .

f w hf)
бом (наложением соответствующих диаграмм) Таким образом, авторами было изучен 
или расчетным методом по всем компонентам (i) смертельный травматизм по состоянию на 2020 
с помощью индикаторов допустимого состояния г. в различных отраслях: электроэнергетике, не-
(ИДi), критического (ИКi.) и приемлемого (ИПi): фтегазовом комплексе, угольной промышлен-

ности, в строительстве, как в России, так и за-
рубежом. Определены следующие основные 
категории участников, причастных к возникнове-

48 научно-технический журнал №3-2021

ВЕСТНИК



Пожарная и промышленная безопасность 

Рисунок 4. Моделирование состояния ЧФ
Figure 4. Modeling the state of the human factor

нию негативных последствий, вызванных влия- вых задач по управлению ПР, в том числе и по 
нием ЧФ: исполнитель работ, руководитель вы- управлению ЧФ, специалисту в области охраны 
полняемых работ, специалист по охране труда, труда необходимы соответствующие личност-
работодатель, а также представитель подрядной ные факторы, базовое образование, опыт рабо-
организации, и узкопрофильные специалисты и ты, непрерывное повышение квалификации и 
др. При рассмотрении ЧФ необходимо учитывать дополнительные компетенции, а также ресурсы 
действия всех категорий участников, вызвавших управления. 
негативные последствия (несчастный случай). При определении компетентным специ-

Для учета и оценки влияния ЧФ на ПР, алистом по охране труда структуры многоком-
включающего группу причастных к возникно- понентной модели состояния ЧФ, имеется воз-
вению травмоопасной ситуации лиц, опреде- можность проследить и обеспечить процесс 
лена структурная модель. Она дает наглядное управления влиянием ЧФ на ПР для различных 
представление об «ошибках» каждой категории комбинаций компонентов («исполняющий», 
участников (компонент ЧФ) способствующих «участвующий», «допускающий», «руководя-
формированию негативных условий возникно- щий», «контролирующий (организующий)», 
вения ЧФ. Причем ведущая роль в управлении «обеспечивающий», «подрядный» и д.п).
влиянием ЧФ принадлежит компетентному спе- Применение структурной многокомпо-
циалисту в области ОТ. Он является основным нентной модели управления влиянием ЧФ на ПР 
исполнителем в области применения структур- позволит научно-обоснованно прогнозировать и 
ной многокомпонентной модели управления разрабатывать превентивные меры по их сниже-
влиянием ЧФ на ПР. Поэтому для решения но- нию.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Rachael P. E. Gordon. The contribution of human factors to accidents in the offshore oil industry // Reliability Engineering 
and System Safety. 1998. № 61. P. 95–108.

2. Maurizio Bevilacqua, Filippo Emanuele Ciarapica. Human factor risk management in the process industry: A case 

научно-технический журнал №3-2021

ВЕСТНИК 49



Пожарная и промышленная безопасность 

Study // Reliability Engineering and System Safety. 2018. № 169. P. 149–159.
3. Ramya M., Ramadasan T.D. Analysis on causes for accidents in construction and its safety measures // International 

Journal of Modern Trends in Engineering and Science. Volume: 03, Issue: 06. 2016. P. 127–132.
4. Фещенко Д.Е. Управление безопасностью строительства // Международный журнал прикладных наук и техно-

логий «Integral». 2020. № 6. С. 75–81.
5. Xinyu Huang. The owner’s role in construction safety // Dissertation. University of Florida. 2003. P.167
6. Vitaly Volberg, Tiffani Fordyce, Megan Leonhard, Gabor Mezei, Ximena Vergara, Lovely Krishen. Injuries among 

electric power industry workers, 1995–2013 // Journal of Safety Research. 2017. Vol. 60. P. 9–16.
7. David Rehak, Martin Hromada, Tomas Lovecek. Personnel threats in the electric power critical infrastructure sector 

and their effect on dependent sectors: Overview in the Czech Republic // Safety Science. 2020. Vol. 127. 104698. P. 
10.

8. Матушанский Г. У., Завада Г. В. Роль человеческого фактора в предотвращении травматизма на предприятиях 
энергосистемы // Проблемы энергетики. 2015. № 3–4. С. 51–57. 

9. Прахов И. В., Фарваев И. Р., Бикметов А. Г. Влияние человеческого фактора на безопасную эксплуатацию 
электрических сетей // Электрооборудование и автоматика промышленных предприятий. 2015. № 1. С. 27–30.

10. Баширов М. Г., Прахов И. В., Фарваев И. Р. Повышение надежности оперативных переключений в электриче-
ских сетях // Электрооборудование и автоматика промышленных предприятий. 2015. № 3. С. 51–54.

11. Воробьева О. В. Научное обоснование оценки и управления производственными рисками на угледобывающих 
предприятиях с учетом влияния человеческого фактора: автореф. дис. … канд. техн. наук. М., 2009. 21 с.

12. Иванов Ю. М. и др. Краткий анализ производственного травматизма с учетом человеческого фактора на про-
изводственных единицах АО «СУЭК-Кузбасс» // Безопасность труда в промышленности. 2017. № 2. С. 79–83.

13.  Михайленко Е. Д., Фомин А. И. Управление персоналом угледобывающего предприятия по критерию влияния 
на человеческий фактор // Вестник научного центра по безопасности работ в угольной промышленности. 2021. 
№ 1. С. 44–50.

14. Ворошилов Я. С. Многоуровневая модель компетентности работников в сфере безопасности труда // Горная 
промышленность. 2020. № 2. С. 125–129. DOI: 10.30686/1609-9192-2020-2-125-129.

15. Бакико Е.В., Цорина О.А., Сердюк В.С., Фомин А.И., Добренко А.М. Математическое моделирование профес-
сионального риска с учетом влияния человеческого фактора // Вестник научного центра по безопасности работ 
в угольной промышленности. 2021. № 2. С. 

16. Бакико Е. В., Фадеева В. В., Сердюк В. С. Организационно-экономический аспект формирования професси-
ональной компетентности специалиста по охране труда // Омский научный вест-ник. Общество. История. Со-
временность. 2020. Т. 5, № 2. С. 160–168. DOI: 10.25206/2542-0488-2020-5-2-160-168.

17. Федорец А. Г. Менеджмент техносферной безопасности // М.: АНО «ИБТ». 2016. 596 с.
18. Статистика строительства в Великобритании. 2020. [Электронный ресурс] URL: https://www.hse.gov.uk/statistics/

industry/construction.pdf (дата обращения 10.08.2021).

REFERENCES

1. Rachael P. E. Gordon. The contribution of human factors to accidents in the offshore oil industry // Reli-ability Engi-
neering and System Safety. 1998. № 61. P. 95–108.

2. Maurizio Bevilacqua, Filippo Emanuele Ciarapica. Human factor risk management in the process industry: A case 
Study // Reliability Engineering and System Safety. 2018. № 169. P. 149–159.

3.  Ramya M., Ramadasan T.D. Analysis on causes for accidents in construction and its safety measures // International 
Journal of Modern Trends in Engineering and Science. Volume: 03, Issue: 06. 2016. P. 127–132.

4. Feshchenko D.E. Upravlenie bezopasnost'yu stroitel'stva // Mezhdunarodnyj zhurnal pri-kladnyh nauk i tekhnologij 
«Integral». 2020. № 6. S. 75–81.

5. Xinyu Huang. The owner’s role in construction safety // Dissertation. University of Florida. 2003. P.167
6. Vitaly Volberg, Tiffani Fordyce, Megan Leonhard,  Gabor Mezei, Ximena Vergara, Lovely Krishen. Injuries among 

electric power industry workers, 1995–2013 // Journal of Safety Research. 2017. Vol. 60. P. 9–16.
7. David Rehak, Martin Hromada, Tomas Lovecek. Personnel threats in the electric power critical infrastructure sector 

and their effect on dependent sectors: Overview in the Czech Republic // Safety Science. 2020. Vol. 127. 104698. P. 
10.

8. Matushanskij G. U., Zavada G. V. Rol' chelovecheskogo faktora v predotvrashchenii travmatizma na predpriyatiyah 
energosistemy // Problemy energetiki. 2015. № 3–4. S. 51–57. 

9. Prahov I. V., Farvaev I. R., Bikmetov A. G. Vliyanie chelovecheskogo faktora na bezopasnuyu ekspluataciyu 
elektricheskih setej // Elektrooborudovanie i avtomatika promyshlennyh predpriyatij. 2015. № 1. S. 27–30.

10. Bashirov M. G., Prahov I. V., Farvaev I. R. Povyshenie nadezhnosti operativnyh pereklyuchenij v elektricheskih setyah 
// Elektrooborudovanie i avtomatika promyshlennyh predpriya-tij. 2015. № 3. S. 51–54.

11. Vorob'eva O. V. Nauchnoe obosnovanie ocenki i upravleniya proizvodstvennymi riskami na ugledobyvayushchih 
predpriyatiyah s uchetom vliyaniya chelovecheskogo faktora: avtoref. dis. … kand. tekhn. nauk. M., 2009. 21 s.

12. Ivanov YU. M. i dr. Kratkij analiz proizvodstvennogo travmatizma s uchetom cheloveche-skogo faktora na 
proizvodstvennyh edinicah AO «SUEK-Kuzbass» // Bezopasnost' truda v promyshlennosti. 2017. № 2. S. 79–83.

13. Mihajlenko E. D., Fomin A. I. Upravlenie personalom ugledobyvayushchego predpriyatiya po kriteriyu vliyaniya na 
chelovecheskij faktor // Vestnik nauchnogo centra po bezopasnosti rabot v ugol'noj promyshlennosti. 2021. № 1. S. 
44–50.

14. Voroshilov YA. S. Mnogourovnevaya model' kompetentnosti rabotnikov v sfere bezopasnosti truda // Gornaya 
promyshlennost'. 2020. № 2. S. 125–129. DOI: 10.30686/1609-9192-2020-2-125-129.

15. Bakiko E.V., Corina O.A., Serdyuk V.S., Fomin A.I., Dobrenko A.M. Matematicheskoe modelirovanie professional'nogo 
riska s uchetom vliyaniya chelovecheskogo faktora // Vestnik nauchnogo centra po bezopasnosti rabot v ugol'noj 
promyshlennosti. 2021. № 2. S. 

16. Bakiko E. V., Fadeeva V. V., Serdyuk V. S. Organizacionno-ekonomicheskij aspekt formi-rovaniya professional'noj 

50 научно-технический журнал №3-2021

ВЕСТНИК