УДК 622.8:622.87 (571.17) 
 
ПРОГНОЗИРОВАНИЕ ТРАВМАТИЗМА СРЕДИ ШАХТЕРОВ  
ПОСРЕДСТВОМ АНАЛИЗА РИСКОВ ТРАВМИРОВАНИЯ 
 
Алексей Евгеньевич Пустовит 
Кузбасский государственный технический университет имени Т.Ф. Горбачева, 650000, Рос-
сия, г. Кемерово, ул. Весенняя, 28, аспирант кафедры аэрологии, охраны труда и природы 
КузГТУ, тел. (908)943-94-56, e-mail: pustovichok@rambler.ru 
 
Владимир Ильич Козлов 
Кузбасский государственный технический университет имени Т.Ф. Горбачева, 650000, Рос-
сия, г. Кемерово, ул. Весенняя, 28, доктор медицинских наук, профессор кафедры аэрологии, 
охраны труда и природы КузГТУ, e-mail: kozlov-kem@mail.ru 

 
Предложен профилактический подход к решению проблем повышения эффективности 

управления системой обеспечения безопасности труда, основанный на учете факторов риска 
травмирования и дающий возможность количественного прогнозирования уровня производ-
ственного травматизма в трудовых коллективах. 

 
Ключевые слова: производственный травматизм, фактор риска, прогноз, профилакти-

ка травматизма. 
 

MINERS TRAUMATISM FORECASTING BY MEANS  
OF INJURY RISK ANALYSIS 
 
Alexey E. Pustovit 
T. F. Gorbachov Kuzbass State Technical University (KuzGTU), ul. Vesennyaya, 28, Kemerovo, 
Russia, 650000. Graduate student of KuzGTU Aerology, Labor and Nature Protection Department, 
tel. (908) 943–94–56, e-mail pustovichok@rambler.ru. 
 
Vladimir I. Kozlov 
T. F. Gorbachov Kuzbass State Technical University (KuzGTU), ul. Vesennyaya, 28, Kemerovo, 
Russia, 650000. Doctor of Medical Sciences, full professor of KuzGTU Aerology, Labor and Na-
ture Protection Department, e-mail kozlov-kem@mail.ru. 

 
The preventive approach to the solution of problems of increasing the efficiency of labour 

safety management system based on the accounting of injury risk factors that enables quantitative 
forecasting of occupational traumatism in employees is offered. 

 
Key words: occupational traumatism, risk factor, forecast, traumatism prevention. 
 
Состояние дел с травматизмом как одной из основных причин инвалидиза-

ции и преждевременной смерти шахтеров, диктует необходимость коренного 
улучшения качества профилактической работы. Число несчастных случаев со 
смертельным исходом в угледобывающей отрасли в пять-восемь раз выше, чем 
в обрабатывающей промышленности [1]. Производственный травматизм в 
угольной промышленности занимает ведущее место не только по частоте, но и 
по тяжести повреждений. Достаточно отметить, что у 52-70% пострадавших 
шахтеров отмечается развитие травматического шока различной степени тяже-

131 



 

сти [2]. Отсюда следует, что перед угольной промышленностью нашей страны 
проблемы обеспечение безопасности труда стоят особенно остро. Основной по-
тенциал угледобывающих предприятий сосредоточен в Кемеровской области, 
где в условиях интенсификации угледобычи и роста ее объемов проблемы, свя-
занные с негативным влиянием производственных факторов на здоровье рабо-
тающих только  актуализируются. Так, на кузбасских шахтах крутого падения в 
советское время была статистика – 3 человеческих жизни на миллион тонн до-
бычи. В остальных шахтах – 1 человек. В настоящее время средний показатель 
по отрасли (по открытой и подземной добыче угля) – 0,5 человек на миллион 
тонн угля (отдельно по добыче подземным способом – 0,7-0,8 человек). За ру-
бежом этот показатель существенно меньше и составляет менее 0,1. То есть 
уровень травматизма в угольной отрасли нашей страны остается почти в 10 раз 
выше, чем в Америке, Англии, Германии [3]. При этом следует учитывать то 
обстоятельство, что влияние условий труда на работающих в угольной отрасли 
Кемеровской области существенно усиливается сложными и многогранными 
природно-детерминированными проблемами сибирской климатической зоны. 

Общее рассмотрение проблемы позволяет сформулировать три основные 
тенденции современного технического прогресса, сопровождающегося повы-
шением опасности профессиональной деятельности шахтеров: 

- в период технического совершенствования опасности растут быстрее, чем 
противодействие им со стороны человека; 

- в процессе производственной деятельности происходит адаптация чело-
века к опасности и к нарушениям установленных норм и правил деятельности; 

- увеличение масштабов последствий от происшествий (рост цены ошиб-
ки). 

Помимо общих причин травмирования при угледобыче, обнаруживается 
множество индивидуальных факторов, главным образом психологического по-
рядка (показная смелость, недисциплинированность, склонность к риску, от-
сутствие самообладания, стрессовое состояние, слабые навыки действий в 
сложной ситуации). Все это дает основание утверждать, что так называемый 
человеческий фактор в вопросах обеспечения безопасности шахтерского труда 
играет более значительную роль, чем это было принято считать, а, следователь-
но, заслуживает и более пристального внимания. Многочисленными исследо-
ваниями установлено, что недостаточная профессиональная подготовка, низкий 
уровень квалификации и малый стаж работы по специальности являются при-
чинами от 70 до 90% случаев всех производственных травм. Прецеденты такого 
рода чаще всего возникают в тех случаях, когда человек выполняет разовое за-
дание или случайное поручение при дефиците времени. Следовательно, умень-
шение прессинга только одного этого фактора позволяет более чем в 70% слу-
чаев опасных ситуаций снизить возможность получения травмы, а в ряде слу-
чаев – избежать их вовсе. Таким образом, в основе травм, случающихся на шах-
тах, в большинстве случаев лежат ошибки и просчеты самого человека, кото-
рые совершаются на разных этапах от проектирования до закрытия объекта [4]. 
Предупредить появление подобных происшествий можно, если выявить кон-

132 



 

кретные факторы риска травм и специальным комплексом мер уменьшить сте-
пень их воздействия на специалиста. 

Таким образом можно утверждать, что большинство травм в своей основе 
имеют практически одну общую причину, заключающуюся в несоответствии 
профессиональной подготовленности человека, его психологического и физи-
ческого состояния (в том числе и состояния здоровья) задаче, которая перед 
ним поставлена в реальных условиях ее выполнения. Это несоответствие и есть 
основная причина, лежащая в основе как производственного, так и бытового 
травматизма. Поэтому с точки зрения профилактики выявление причины кон-
кретного травмирования представляется работой мало перспективной. В то же 
время именно на поиски причин травм затрачивается значительные усилия как 
отдельных должностных лиц, так и многочисленных комиссий, созданных в 
интересах охраны труда. 

По нашему мнению, решение задачи снижения уровня травматизма, оче-
видно, лежит на путях использования подхода к профилактике травмирования, 
основанного на концепции оценки факторов риска травм. Суть этого подхода 
заключается не столько в изучении конкретных причин травмирования, сколько 
в учете факторов риска возникновения опасных ситуаций с ориентацией на 
снижение степени их воздействия. В основу этого подхода положен не анализ 
явления, а его прогноз, что качественно отличает профилактику травматизма, 
основанную на изучении факторов риска, от используемых в настоящее время 
стереотипных методик профилактической работы, базирующейся на выявлении 
конкретных причин травмирования. 

Необходимо заметить, однако, что прогноз любого явления строится на 
основе анализа уже случившихся событий. Поэтому анализ травматизма как яв-
ления, все-таки необходим. К сожалению, в настоящее время весь анализ, на-
пример, производственного травматизма зачастую сводится к фиксации и срав-
нению числа травм в различных трудовых коллективах, чего, очевидно, недос-
таточно. Для сравнения травматизма следует сопоставлять не количество травм 
само по себе, а соотносить их число с показателями той или иной деятельности. 
Ведь совершенно очевидно, что при прочих равных условиях число травм, свя-
занных с угледобычей  будет больше там, где при прочих равных условиях 
больше добывается угля, больше занято людей на подземных работах, больше 
численность работающих в ночную смену и т.д. Кроме того для анализа трав-
матизма необходимо учитывать травмы с так называемыми благоприятными 
исходами, а также микротравматизм, поскольку, очевидно, что степень тяжести 
травмы - величина еще более случайная, чем факт самого травмирования. 

Представляется, что комплексная оценка травматизма должна включать в 
себя данные об относительном числе травм, о количестве дней нетрудоспособ-
ности, связанных с травмами, об уровнях инвалидизации и смертности и т.п. 
При этом все эти величины должны рассчитываться с учетом весовых коэффи-
циентов (степени важности) всех учитываемых показателей, устанавливаемых, 
например, на основе экспертных оценок [5]. 

133 



 

Пример. Пусть в трудовом коллективе за определенный период в перерас-
чете на 1000 человек работающих случилось 16 травм, нетрудоспособность по 
которым составила 274 дня. При этом два человека в результате травмы стали 
инвалидами, а один умер. С помощью экспертов были получены следующие 
весовые коэффициенты различных показателей травматизма: для числа травм – 
0,15; для числа дней нетрудоспособности – 0,05; для показателя инвалидизации 
– 0,35; для показателя смертности от травм – 0,45. 

Тогда итоговый показатель травматизма составит 17,25. 

(16∙0,15) + (274∙0,05) + (2∙0,35) + (1∙0,45) = 17,25. 

Таким образом, можно считать, что показатель травматизма в этом коллек-
тиве находится на уровне 17,25 балла. 

Как уже отмечалось, важнейшим элементом работы системы профилакти-
ки травматизма является его прогноз. Однако до настоящего времени весь про-
гноз, зачастую, сводится к качественным предположениям типа «больше - 
меньше». Профилактика травматизма, основанная на учете факторов риска, да-
ет математический фундамент для количественного прогнозирования уровня 
травматизма в трудовых коллективах. 

Исходя из того, что риски характеризуют вероятность наступления во вре-
мени тех или иных событий, основанный на их учете прогноз можно обосно-
вать на основе следующего рассуждения. 

Пусть: Т - среднегодовой многолетний уровень травматизма на предпри-
ятии (или уровень травматизма предшествующего года). Тогда прогнозный по-
казатель травматизма предстоящего года можно рассчитать по формуле: 

  р      , 

где  Тпр. - прогнозируемый уровень травматизма на этом предприятии на год; 
К - индекс риска, представляющий собой частное от деления числа факто-

ров риска того или иного вида травм в предстоящем году на число факторов 
риска этого же вида травм в предшествующем. 

Предположим, что количество травм в каком-либо коллективе угледобы-
вающего предприятия в предшествующем году составило 15. Число факторов 
риска этого вида травм за анализируемый год было равно 10. Однако в резуль-
тате проведенной целенаправленной работы количество факторов риска 
уменьшилось и на начало года уже равнялось 8. Тогда индекс риска будет рав-
няться частному от деления 8 на 10, то есть  Р = 0,8. 

Следовательно, производственный травматизм на начало анализируемого 
периода можно прогнозировать на уровне двенадцати случаев (0,8 · 15 = 12). 

Предлагаемая формула, конечно, не является завершенной моделью. Она 
только обозначает подход к решению проблем повышения эффективности 
управления системой обеспечения безопасности труда. Необходимо учитывать 
значимость каждого из факторов риска (весовые коэффициенты), а также мно-

134 



 

гие другие аспекты этой большой и сложной проблемы. Очевидно также, что 
кроме чисто технических проблем, в формуле должны учитываться и риски, 
связанные с так называемым человеческим фактором, в действиях которого вы-
деляются три функциональные части: мотивационная, ориентировочная и ис-
полнительная. Учет психологических факторов риска травм с точки зрения 
прогноза уровня травматизма диктует необходимость изучения психологиче-
ского состояния работающих, то есть психофизиологического отбора и психо-
физиологического сопровождения работающих на угледобывающих предпри-
ятиях. 

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 

1. Моторин В.Б., Алексеев А.А. Профессиональный травматизм в современном обще-
стве. Социальные аспекты // Вестник Санкт-Петербургского института государственной про-
тивопожарной службы. – 2004. - № 2. – С. 22-26. 

2. Можаев Г.А. Неотложная медицинская помощь пострадавшим при авариях и катаст-
рофах / Г.А. Можаев, В.Н. Заболотный, В.П. Дьяконов, Р.И. Малыш. – Киев: Здоровье, 
1995. – 285 с. 

3. Иванов А. Безопасность: от техники – к человеку // Деловой Кузбасс. – 2006. -  
№ 8 (53). – С. 61-64. 

4. Унгбаев Т.Э., Халмеев Н.К., Ярматова Т.Т. и др. // Ортопедия и травматология. - 
1992. - N 3.- С. 51-53. 

5. Козлов В.И., Пустовит А.Е. Методика расчета индекса безопасности труда / В.И. 
Козлов, А.Е. Пустовит // Вестник КузГТУ. – 2013. - №3. – С. 65-68. 

 
© А.Е. Пустовит, В.И.  озлов, 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

135