Human Activity Safety Struchalin Vladimir Gajozovich, Narusova Elena Yurievna, Navcenya Vladimir Yur'evich 
LABOR PROTECTION OF MEMBERS OF LOCOMOTIVE CREWS, TAKING INTO ACCOUNT…

УДК 331.451
DOI: 10.46548/21vek-2020-0952-0034

ОХРАНА ТРУДА ЧЛЕНОВ ЛОКОМОТИВНЫХ БРИГАД С УЧЕТОМ ВОЗРАСТАНИЯ
НАПРЯЖЕННОСТИ ТРУДА

© 2020
Стручалин Владимир Гайозович, кандидат технических наук, доцент кафедры 

«Управление безопасностью в техносфере» 
Нарусова Елена Юрьевна, кандидат технических наук, доцент, доцент кафедры 

«Управление безопасностью в техносфере» 
Навценя Владимир Юрьевич, доктор технических наук, старший научный сотрудник, 

профессор кафедры «Управление безопасностью в техносфере» 
Российский университет транспорта (МИИТ)

(127994, Россия, г. Москва, ул. Образцова, д 9, стр. 9, 
e-mails: Struchalin_v@bk.ru, kafedra2009@inbox.ru, v.navtcenia@ubt-rut-miit.ru)

Аннотация. Статья посвящена изучению особенностей организации охраны труда членов локомотивных 
бригад с учетом возрастания напряженности труда. Напряжённость труда в операторских профессиях на желез-
нодорожном транспорте характеризуется напряжением психосоматических функций (внимания, памяти, ана-
литико-синтетической и эвристической деятельности) и является одним из ведущих факторов, определяющим 
условия труда. Труд локомотивных бригад требует большого нервно-эмоционального напряжения. Наблюдение 
за путём, сигналами, контрольно-измерительными приборами и за всей работой локомотива вызывает сильное 
напряжение внимания, зрения, слуха. Как фактор стрессовой нагрузки напряжённость труда приводит к нако-
плению усталости и, как следствие, способствует развитию профессиональных заболеваний. На сегодняшний 
день данная проблема приобретает особое значение в связи с тенденцией уплотнения графика движения по-
ездов и увеличением скорости движения. В процессе исследования установлено, что система охраны труда 
работников локомотивных бригад должна включать в себя комплекс мер и инструментов профессионального 
психофизиологического отбора, отдельное внимание следует уделять внедрению комплексной системы реаби-
литации здоровья персонала. Также акцент сделан на необходимости обеспечения комфортной и безопасной 
световой среды, оптимизации режима работы и отдыха с учетом перевода локомотивных бригад на «удлинен-
ные плечи».

Ключевые слова: охрана труда, условия труда, интенсивность труда, напряженность труда, локомотивная 
бригада, машинист, профессиональные заболевания.

LABOR PROTECTION OF MEMBERS OF LOCOMOTIVE CREWS, TAKING INTO ACCOUNT
THE INCREASING LABOR INTENSITY

© 2020
Struchalin Vladimir Gajozovich, candidate of technical sciences,

associate professor of the Department of security management in the technosphere
Narusova Elena Yurievna, candidate of technical sciences, associate professor, associate professor of the 

Department of security management in the Technosphere
Navcenya Vladimir Yur'evich, doctor of technical sciences, senior researcher, professor of the Department of 

security management in the Technosphere
Russian University of Transport (MIIT)

(9, building 9, st. Obrazcova, Moscow, Russia, 127994. 
e-mails: Struchalin_v@bk.ru, kafedra2009@inbox.ru, v.navtcenia@ubt-rut-miit.ru)

Abstract. The article is devoted to the study of the specifics of the organization of occupational health and safety 
of members of locomotive brigades, taking into account the increasing tension of work. The tension of labor in the 
operator professions on railway transport is characterized by the tension of psychosomatic functions (attention, memory, 
analytical-synthetic and heuristic activity) and is one of the leading factors determining working conditions. The work 
of locomotive crews requires a lot of nervous-emotional tension. Observing the track, signal, instrumentation and all 
the work of the locomotive causes a strong tension of attention, sight, hearing. As a factor of stress, the tension of labor 
leads to the accumulation of fatigue and, as a result, contributes to the development of occupational diseases. Today, 
this problem is of particular importance in connection with the tendency to tighten the train schedule and increase the 
speed. During the study it was established that the system of occupational health and safety of locomotive crews should 
include a set of measures and tools of professional psychophysiological selection, and special attention should be paid to 
the introduction of a comprehensive system of rehabilitation of staff health. The emphasis is also on the need to provide 
a comfortable and safe light environment, optimization of the mode of work and rest, taking into account the transfer of 
locomotive crews to «extended shoulders.» 

Keywords: labor protection, working conditions, labor intensity, labor tension, locomotive crew, engine driver, 
occupational diseases.

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2020. V. 9. №3 (51) 179



Стручалин Владимир Гайозович, Нарусова Елена Юрьевна, Навценя Владимир Юрьевич Безопасность деятельности
ОХРАНА ТРУДА ЧЛЕНОВ ЛОКОМОТИВНЫХ БРИГАД С УЧЕТОМ ВОЗРАСТАНИЯ… человека

Введение. В современном мире безопасность тру- внимание, однако для решения задачи достижения 
да является одной из главных в ряду наиболее значи- уровня нулевого травматизма и профессиональной за-
мых социально-экономических проблем. Производ- болеваемости с учётом современного развития отрас-
ственный травматизм представляет собой серьезную ли требуются дальнейшие исследования и разработка 
опасность для здоровья и жизни граждан, особенно соответствующих мер в области переоценки влияния 
работников опасных отраслей, к которым, безуслов- некоторых показателей напряжённости труда на здо-
но, относится и железнодорожный транспорт [1, 2, 3]. ровье работников.
В данном контексте следует отметить, что вопросам Материалы и результаты исследования. В ис-
охраны труда на железнодорожном транспорте всегда следовании проводится структурный анализ характе-
уделялось большое внимание. ристики профессиональной трудовой деятельности 

Железнодорожный транспорт является отраслью, членов локомотивных бригад с учётом новых осо-
которой свойственны повышенные риски [4]. Отли- бенностей интенсификации перевозочного процесса 
чительные особенности работы железнодорожников и связанной с ним  модернизацией железнодорож-
связаны с расположением рабочих зон и рабочих мест ного транспорта, напрямую влияющей на условия и 
в тесном контакте и непосредственной близости к содержание работы, напряженность выполняемых 
подвижному составу. Кроме того, усложнение усло- операций, сенсорную нагрузку. Эффективность и без-
вий труда связано с тем, что транспортный процесс опасность работы машиниста и членов локомотивной 
осуществляется в любую погоду, вне зависимости от бригады зависит от научно обоснованного режима 
времени суток и поры года. Соответственно специ- труда и отдыха. До завершения поездки каждый член 
фичность отрасли требует четко отлаженной работы локомотивной бригады должен быть устойчиво рабо-
по обеспечению надлежащего уровня безопасности тоспособен [5].
труда. Прежде всего, представляется целесообразным от-

С учетом вышеизложенного не подлежит сомне- метить, что напряженность труда работы членов локо-
нию, что для обеспечения современного уровня ох- мотивных бригад обусловлена:
раны труда работающих в условиях автоматизации - особыми формами организации выполняемых 
железнодорожного транспорта особое значение при- задач (продолжительность смены более 8 или 9 часов, 
обретает учёт человеческого фактора. Снижение на- вахтовый метод и т.д.), которые связаны с сезонностью 
пряженности труда возможно, если, в первую очередь, работы. Так, например, в России на одного работника 
для наиболее напряжённых технологических процес- приходится 9,9 ч сверхурочной работы в месяц [6]. 
сов будут определены оптимальные соотношения фи- Однако, в зимний период зачастую наблюдается недо-
зических и нервных нагрузок, и на основе этого часть работка нормы рабочих часов в то время, как в летний 
рабочих функций человека будет передана машине. период, наоборот, более частые случаи сверхурочной 

Целью данного исследования является улучше- работы, и в первую очередь из-за увеличения объемов 
ние условий труда членов локомотивных бригад по грузоперевозок;
неблагоприятному фактору «напряжённость труда» - выполнением работ, которые связаны преиму-
с учётом интенсификации перевозочного процесса. щественно с перемещениями и влиянием факторов, 
Ключевые вопросы организации трудового процесса, изменяющихся по интенсивности, времени действия 
связанные с интенсивностью труда работников же- или природе происхождения;
лезнодорожного транспорта, а также с допустимой - осуществлением операций, которые ухудшают 
продолжительностью воздействия вредных факторов, функциональное состояние работника и требуют обе-
от которых непосредственно зависят меры по охране спечения его специальными средствами индивидуаль-
труда, приобретают особую актуальность, теоретиче- ной защиты;
скую и практическую значимость. - действием сложных комбинаций факторов трудо-

Весь спектр данной проблематики можно пред- вого процесса и производственной среды;
ставить следующими направлениями: исследование - одновременным выполнением нескольких задач 
влияния напряженности труда на вероятность оши- (управление локомотивом, контроль за техническим 
бочных действий и травматизм на производстве, ана- системами,) в условиях постоянно повторяющихся 
лиз ключевых аспектов определения класса условий монотонных факторов и информационных помех;
труда, выбор показателей, характеризующих произ- - необходимостью обработки большого объема по-
водственную среду, обоснование оптимальных усло- ступающей информации;
вий труда, проектирование систем жизнеобеспечения - ограниченным периодом времени, отведенно-
работников железных дорог, управление безопасно- го на принятие решений и выбора соответствующих 
стью, а также непосредственно проблемы охраны тру- действий.
да. Развитию научных основ по этим направлениям Режим труда и отдыха машиниста современных 
посвящены работы М.А. Шевандина, В.М. Пономаре- локомотивов, обращающихся на длинных участках с 
ва, В.А. Аксёнова, А.М. Завьялова, В.И. Жукова, А.В. движением в одну сторону более 4 часов, складыва-
Волкова, А.А. Хохлова и других учёных. ется из следующих этапов: получение маршрутного 

Следует отметить, что охране труда железнодорож- листа у дежурного по депо; подготовка локомоти-
ников и безопасности движения уделяется большое ва, подача его к поезду; проверка тормозов; ведение 

180 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2020. Т. 9. №3 (51)



Human Activity Safety Struchalin Vladimir Gajozovich, Narusova Elena Yurievna, Navcenya Vladimir Yur'evich 
LABOR PROTECTION OF MEMBERS OF LOCOMOTIVE CREWS, TAKING INTO ACCOUNT…

поезда до станции смены бригады; отдых в комнате Наряду с совершенствованием системы психологи-
отдыха; приём локомотива и ведение его обратно до ческой диагностики деловых и личностных качеств 
своей станции; подача локомотива в депо, экипировка, при профессиональном отборе, необходимо также 
осмотр и обтирка механизмов; отдых дома. осуществлять динамический психофизиологический 

При коротких участках обращения машинисты, контроль функционального состояния и динамиче-
как правило не отдыхают в комнатах отдыха в пун- скую диагностику работоспособности, например, во 
ктах оборота, следуют почти сразу в обратном направ- время предрейсовых медосмотров.
лении. Необходимо особое внимание уделять выявлению 

Локомотивные бригады, работающие с пассажир- неблагоприятных изменений состояния здоровья и 
скими поездами, знают график своей работы на дли- снижения функциональных резервов на ранних эта-
тельный срок, а бригады, работающие с грузовыми пах
поездами, из-за сложности по различным причинам Особенно важно не только определить неблагопри-
выполнения графика движения не всегда знают гра- ятные изменения, но и создать эффективную програм-
фик своей работы, что отрицательно сказывается на му профилактических и коррекционных действий по 
психофизиологическом состоянии машиниста и его снижению психоэмоционального напряжения, переу-
помощника. томления и других нарушений функционального со-

Из общего баланса рабочего времени машинисты стояния работников [15].
электровозов и тепловозов в среднем 45% времени Безусловно, необходимо участие психологов в ана-
затрачивают на работу в пути, 39% на работу по про- лизе причин ситуаций, вызванных ошибочными дей-
верке и уходу за локомотивом, 16% на приём и сдачу ствиями членов локомотивных бригад.
локомотива, а также подачу его под состав. Однако Кроме того, отдельного внимания заслуживает 
цифры могут изменяться в зависимости от конкрет- проблема комплектования локомотивных бригад с 
ных условий работы. учетом их психологической совместимости. 

На ряде участков у машинистов до 25-26% всего Активизация перевозок на железнодорожном 
времени отдыха приходится на отдых вне дома. транспорте способствует внедрению новых, пере-

Таким образом, принимая во внимание эти фак- довых технологий управления поездами и контроля 
торы, можно сделать вывод, что обеспечение охраны бодрствования машинистов [16]. Однако в связи с де-
труда членов локомотивных бригад с учетом возрас- фицитом адаптированных и несовершенством суще-
тания напряженности работы должно включать в себя ствующих подходов к организации труда работников 
эффективное развитие системы психофизиологиче- локомотивных бригад такие нововведения актуализи-
ского обеспечения работников, основанной на уточ- руют вопросы монотонности труда, который может 
нении принципов и критериев оценки их профессио- привести к снижению когнитивных функций, осо-
нальной деятельности. бенно машинистов и их помощников, [17]. Посколь-

Одним из важных факторов трудового процесса в ку члены локомотивной бригады вынуждены про-
последние годы становится всё большее вовлечение должительное время находиться в одном состоянии, 
локомотивных бригад в работу в режиме высоких ско- весь трудовой процесс можно было бы разделить на 
ростей. Это обстоятельство выводит вопросы способ- отдельные операции, и работу каждого было бы це-
ности поддерживать необходимый уровень бдитель- лесообразно планировать так, чтобы при её выполне-
ности, работоспособности и готовности к экстренным нии приходилось использовать разные группы мышц, 
действиям на принципиально новый актуальный уро- и нагрузки на различные органы чувств и части тела 
вень, так как высокий эмоциональный стресс, повы- чередовались. Таким образом можно было бы снизить 
шенный уровень внимания и монотонность приводят монотонность труда. 
к быстрой утомляемости и необходимости специаль- Специфические условия труда локомотивных бри-
ных мер по восстановлению работоспособности [7-9]. гад, который связан с работой в ночное время суток, 
Отдельного подхода в данном контексте заслуживает сменным графиком работы, неблагоприятными по-
проблема связи надёжности профессиональной дея- годными условиями, ухудшающими видимость как в 
тельности локомотивных бригад с их личностной зре- дневное, так и в ночное время суток, нарушением об-
лостью [10-14]. зора на станционных путях и малыми радиусами кри-

В рамках данной системы необходимо совершен- визны пути, приводят к возрастанию нагрузки на зри-
ствование психофизиологических методов работы с тельные анализаторы, центральную нервную систему, 
локомотивными бригадами. Комплексный подход к повышают риски развития нарушения биологических 
этому вопросу должен быть основан на уточнении ме- ритмов бодрствования и сна [18-20]. Дополнительным 
тодологии, содержания, принципов, критериев оценки фактором, повышающим напряженность туда, являет-
их профессиональной деятельности. ся проезд по участкам полотна во время производства 

Система профессиональной психофизиологиче- путевых работ. Особенно затрудняет работу измен-
ской работы с локомотивными бригадами должна чивая световая среда, связанная со слепящим светом 
включать в себя отбор и контроль в реальном време- локомотивных прожекторов встречного направления 
ни, что будет способствовать определению и устра- следования. Достоверно установлено, что общее ко-
нению причин ошибочных действий и нарушений. личество ошибок, совершаемых машинистами на 1 ч 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2020. V. 9. №3 (51) 181



Стручалин Владимир Гайозович, Нарусова Елена Юрьевна, Навценя Владимир Юрьевич Безопасность деятельности
ОХРАНА ТРУДА ЧЛЕНОВ ЛОКОМОТИВНЫХ БРИГАД С УЧЕТОМ ВОЗРАСТАНИЯ… человека

работы, больше в ночное время [21]. рованной категории работников. Охрана труда пред-
Следует отметить, что улучшение качества свето- ставителей одной из ведущих специальностей долж-

вой среды имеет существенное значение в условиях на представлять собой систему, включающую в себя 
возрастания напряженности работ, выполняемых чле- профессиональный психофизиологический отбор 
нами локомотивных бригад. сотрудников. Отдельное внимание должно быть уде-

Световая среда воздействует не только на функции лено организации эффективной системы реабилита-
зрения работника, но и на деятельность организма в ции, восстановления здоровья, которая приобретает 
целом. Известно, что при недостатке освещения рабо- особую важность в процессе внедрения и активного 
чей зоны происходит быстрое утомление, снижение применения новых передовых технологий в локомо-
производительности труда, возрастает вероятность тивном хозяйстве. Кроме того, большое значение име-
ошибок, которые могут стать причиной несчастных ет организация рационального режима труда и отдыха 
случаев. В связи с этим для условий железнодорожно- машинистов, а также создание соответствующих ус-
го транспорта внедрение светодиодных светильников ловий для отдыха в депо.
на станционных путях обладает значительным потен- Комплексная программа планирования рабочего 
циалом для существенного повышения равномерно- времени и отдыха в условиях напряженной и интен-
сти и стабильности освещения железнодорожных пу- сивной работы железнодорожников позволит оптими-
тей, обеспечения соблюдения спектрального состава зировать пробежные нормы, снизить потери рабочего 
и цветовой гаммы света, улучшения условий труда времени, повысить рациональность его использова-
машинистов и снижения рисков несчастных случаев. ния.

Представляется целесообразным учесть, что пере-
ход локомотивных бригад на работу на «удлиненных СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ:
плечах», максимально допустимая длина которых 1. Анализ состояния условий и охраны труда в ОАО 
определяется предварительными расчетами, учитыва- «РЖД» за 2019 год [Текст] – М.: ОАО «РЖД» - 107 с.
ющими влияние напряженности и интенсивности тру- 2. Тесленко, И.М. Наезд подвижного состава – основной 

вид смертельного производственного травматизма работни-
да на работающих, должен сопровождаться дальней- ков ОАО «РЖД» [Текст] / И.М. Тесленко, Е.А. Куленко // Тех-
шими исследованиями состояния здоровья персонала. ника, технологии и прикладные исследования. Сб. науч. тр. 
Кроме того, очевидно, что изменение условий труда, по мат. II Межд. техн. фор. мол. уч-х (С-Пб., 02 нояб. 2017). 
в свою очередь, предполагает модернизацию кабин С-Пб, 2017. – С.239-248.
локомотивов, внесения изменений в их конструкцию, 3. Антонова, М.В. Анализ несчастных случаев наруше-
создание комфортных условий для работы локомотив- ний охраны труда в сложно структурированной транспортной 
ных бригад. системе [Текст] / М.В. Антонова, А.С. Веселова, С.С. Громы-

шова // Концепция «Общества знаний» в современной науке. 
Проблема напряжённости труда, а значит, надёж- Сб. ст. по итог. Межд. н.-практ. конф. (Стерлитамак, 18 ноября 

ности работы членов локомотивных бригад сложна 2019). Уфа, 2019. – С. 106-109.
и в последние годы (в последнее время) претерпела 4. Аксенов, В.А. Методический подход к анализу и про-
в ряде своих аспектов значительные изменения. Яв- гнозированию рисков травмирования на рабочем месте в 
ляясь частью широкой проблемы «человек-машина», хозяйстве пути [Текст] / В.А. Аксенов А.М. Завьялов, Ю.В. 
она характеризуется целым рядом существенных осо- Дементьева // Качество и жизнь. – 2018 – №2 (18). – С. 93-96.
бенностей, которые связаны с возрастанием скорости 5. Сериков, В.В. Коррекционно-восстановительные сред-
движения поездов, уплотнением графика движения ства повышения профессиональной надежности и профи-

лактики перенапряжения работников [Текст] / В.В. Сериков, 
поездов и возрастанием интенсификации труда в це- О.И. Юшкова, А.В. Капустина, С.А. Калинина, Х.Т. Ониани 
лом. Наиболее существенный вклад в процесс воз- // Медицина труда и промышленная экология. – 2019. – №4. 
растания напряжённости труда вносят два состояния: – Т.59. – С.252-256.
состояние перегрузки машиниста и состояние не- 6. Ермакова Л.В. Влияние различных факторов на работу 
достатка информации.  Прежде всего, проблема на- локомотивных бригад // Транспортная инфраструктура Си-
пряжённости труда должна рассматриваться с точки бирского региона. 2016. Т. 1. С. 59-64.
зрения безопасности движения, ключевым аспектом 7. Капцов, В.А. Физиологические и гигиенические ос-

новы обеспечения безопасности движения на скоростном 
которой  является соответствие возможностей маши- транспорте [Текст] / В.А. Капцов, А.Б. Кирпичников, А.С. 
ниста-оператора задачам по её обеспечению и распре- Живаев // Гигиена и санитария. – 2007. – №1 – С. 36-39. 
деление работы машиниста-оператора  во времени. В 8. Живаев, А.С. Физиологические аспекты обеспече-
связи с этим необходимо уделять большее внимание ния безопасности движения в высокоскоростном движении 
вопросам профессионального отбора и обучения, [Текст] / А.С. Живаев // Актуальные проблемы транспортной 
групповой инженерной психологии в изолированных медицины. – 2008. – №1(11). – С. 76-81.
коллективах, психологическим аспектам эксплуата- 9. Сериков, В.В. Коррекционно-восстановительные сред-

ства повышения профессиональной надежности и профи-
ции сложных систем, а также психоэмоциональной лактики перенапряжения работников [Текст] / В.В. Сериков, 
корректировки членов локомотивных бригад в про- О.И. Юшкова, А.В. Капустина, С.А. Калинина, Х.Т. Ониани 
цессе трудовой деятельности. // Медицина труда и промышленная экология. – 2019. – №4. 

Заключение. На железнодорожном транспорте – Т.59. – С.252-256.
машинисты локомотивов и помощники машинистов 10. Сериков, В.В. Социально-психологические и орга-
относятся к многочисленной и наиболее квалифици- низационные факторы, влияющие на профессиональную 

182 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2020. Т. 9. №3 (51)



Human Activity Safety Struchalin Vladimir Gajozovich, Narusova Elena Yurievna, Navcenya Vladimir Yur'evich 
LABOR PROTECTION OF MEMBERS OF LOCOMOTIVE CREWS, TAKING INTO ACCOUNT…

деятельность работников локомотивных бригад [Текст] / В.В. 
Сериков, Е.А. Жидкова, В.Я. Колягин А.А. Закревская, В.Е. 
Богданова // Медицина труда и промышленная экология. – 
2017. – №7 – С.17-20. 

11. Богданова, В.Е. К вопросу о взаимосвязи личностной 
зрелости работников и нормативности их профессиональной 
деятельности [Текст] / В.Е. Богданова, В.В. Сериков // Мир 
психологии. – 2019. – №1(97). – С.220-229. 

12. Богданова, В.Е. Исследование взаимосвязи свойств 
личностной зрелости с ошибками деятельности работников 
локомотивных бригад [Текст] // Психология труда и управле-
ния как ресурс развития общества в условиях глобальных из-
менений. / Материалы Межд. н.-прак. конф., посв. 25-л. фак. 
псих. Тверск. гос. унив. – (Тверь, 26-29 сент. 2018). – Тверь: 
ТвГУ, 2018. – С.18-24.

13. Сериков, В. В. Типы личностной надёжности опера-
торов подвижных человеко-машинных систем (на примере 
работников локомотивных бригад): дис. канд. псих. н. На-
учно-исследовательский институт медицины труда им. акад. 
Н.Ф. Измерова, Москва, 2019.

14. Сериков, В.В. Личностная надежность операторов (на 
примере работников локомотивных бригад) [Текст] // Мир 
психологии – 2018. – №4(96). – С.123-131.

15. Богданова, В.Е. Возможности психоэмоциональной 
коррекции психофизиологического состояния работников ло-
комотивных бригад железнодорожного транспорта [Текст] / 
В.Е. Богданова, А.А. Закревская, В.В. Сериков // Медицина 
труда и промышленная экология. – 2016. – № 4. – С. 15-19.

16. Сериков, В.В. Результаты проверки телемеханической 
системы контроля бодрствования машиниста [Текст] / В.В. 
Сериков, А.А. Закревская, Д.В. Захарченко, Д.В. Алпаев, Е.О. 
Атькова // Медицина труда и промышленная экология. – 2015. 
– № 1. – С. 22-26. 

17. Легкие когнитивные нарушения у работников локомо-
тивных бригад железнодорожного транспорта (обзор литера-
туры). Ожогина О.А., Закревская А.А., Сериков В.В.

18. Кульбачинский, В.В. Вопросы сна у работников ло-
комотивных бригад при работе с ночными сменами [Текст] / 
В.В. Кульбачинский, В.Д. Горохов, Д.В. Алпаев, В.В. Сериков 
// Железнодорожная медицина и профессиональная биорит-
мология. – 2011. – № 17-18. – С. 16-23.

19. Цфасман, А.З. К вопросу режима сна у работников ло-
комотивных бригад ОАО РЖД [Текст] / А.З. Цфасман, О.В. 
Гутникова, Е.О. Атькова, Д.В. Алпаев, М.С. Буниатян, В.В. 
Сериков // Железнодорожная медицина и профессиональная 
биоритмология. – 2014. – № 24. – С. 30-55.

20. Алпаев, Д.В. Профессиональные расстройства суточ-
ного биоритма локомотивных бригад [Текст] / Д.В. Алпаев, 
В.В. Сериков, Д.В. Ситович, О.Э. Чернов // Медицина труда и 
промышленная экология. – 2019. – № 1. – С. 25-30.

21. Сериков, В.В. Анализ транспортных происшествий, 
связанных с нарушением безопасности движения поездов, в 
разное время суток [Текст] / В.В. Сериков, Д.В. Алпаев, А.А. 
Закревская, А.С. Кремес // Железнодорожная медицина и про-
фессиональная биоритмология. – 2013. – № 2013. – С. 32-39.

Статья поступила в редакцию 31.07.2020
Статья принята к публикации 14.09.2020

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2020. V. 9. №3 (51) 183