Human Activity Safety Simonova Marina Aleksandrovna, Novikov Alexey Vitalievich 
METHODOLOGY OF INDUSTRIAL RISK ASSESSMENT WHEN HANDLING LOADS…

УДК 331.46
DOI: 10.46548/21vek-2021-1054-0040

МЕТОДИКА ОЦЕНКИ ПРОМЫШЛЕННОГО РИСКА ПРИ ПЕРЕМЕЩЕНИИ ГРУЗОВ 
ГРУЗОПОДЪЕМНЫМИ МЕХАНИЗМАМИ

© 2021
Симонова Марина Александровна, кандидат технических наук,

доцент Высшей школы техносферной безопасности 
Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого 

 (195251, Россия, Санкт-Петербург, Политехническая ул., 29, e-mail: masima82@inbox.ru)
Новиков Алексей Витальевич, аспирант кафедры 

Пожарной безопасности технологических процессов и производств 
Санкт-Петербургский университет Государственной противопожарной службы МЧС России

 (196105, Россия, Санкт-Петербург, Московский пр-т., 149, e-mail: tech-74@mail.ru) 
Аннотация. В статье представлена методика оценки промышленного риска в процессе перемещения грузов 

грузоподъемными механизмами. В основу которой положены методы: математического моделирования, анали-
за и синтеза, статистики. В процессе анализа условий выполнения технологического процесса и оценки кри-
териев опасных производственных факторов, возникающих при перемещении грузов грузоподъемными меха-
низмами, выполняется моделирование матричной структурой управления уровнем риска. Принципом которой 
является формирование показателей факторов опасности и исходных данных при осуществлении технологиче-
ского процесса в матрицы. Что позволяет провести оценку опасности, влияющую на уровень риска факторов 
и определить мероприятия по устранению или уменьшению их до приемлемого уровня любых угроз при по-
грузочно-разгрузочных работах. Для этого, по результатам проведённых исследований по выявлению причин 
возникновения аварий и несчастный случаев, с формирован перечень опасных производственных факторов 
возникающих при проведении грузоподъемных работах, который нужен как показатель, влияющий на резуль-
тативность и эффективность использования компенсирующих мероприятий при определении оценки риска. 
Реструктуризация всех преобразований и вычислений в методике, представленной виде последовательности 
определения оценки риска в алгоритме итерационного процесса, где поэтапный анализ сравнения его, позво-
ляет провести расчет более удобным и простым способом. Это способствует актуализировать существующие 
методики проведения процедур оценки и снижения риска с помощью прогнозирования динамики его измене-
ния. Таким образом, представленная методика представляет собой оптимизированную систему безопасности 
по ликвидации возникающих опасных производственных факторов, приводящих к возникновению аварий и 
травматизму. 

 Ключевые слова: грузоподъемные механизмы, мостовой кран, опасный производственный фактор, ава-
рия, несчастные случаи, процесс перемещения грузов, технологический процесс, риск, моделирование, ком-
пенсирующие мероприятия.

METHODOLOGY OF INDUSTRIAL RISK ASSESSMENT WHEN HANDLING LOADS 
BY LIFTING MACHINES

© 2021
Simonova Marina Aleksandrovna, candidate of technical sciences,

associate professor higher school of technosphere safety
Peter the Greate St. Peterburg Politechnic University

 (195251, Russia, St. Petersburg, Polytechnicheskaya st., 29, e-mail: masima82@inbox.ru)
Novikov Alexey Vitalievich, post-graduate student of the department

Fire safety of technological processes and production
Saint-Petersburg University State Fire Service of the Ministry of Emergency Situations of Russia 

 (196105, Russia, St. Petersburg, Moskovsky prospect, 149, e-mail: tech-74@mail.ru)
Abstract. The article presents a methodology for assessing industrial risk in the process of moving goods by lifting 

mechanisms. It is based on the following methods: mathematical modeling, analysis and synthesis, statistics. In the 
process of analyzing the conditions for the implementation of the technological process and evaluating the criteria of 
hazardous production factors arising from the movement of goods by lifting mechanisms, the matrix structure of the 
risk level management is simulated. The principle of which is the formation of indicators of hazard factors and initial 
data in the implementation of the technological process in the matrix. This allows us to assess the risk that affects the 
level of risk factors and to determine measures to eliminate or reduce them to an acceptable level of any threats during 
loading and unloading operations. For this, according to the results of the studies carried out to identify the causes of 
accidents and accidents, a list of hazardous production factors arising during lifting operations has been formed, which 
is needed as an indicator that affects the effectiveness and efficiency of the use of compensating measures in determining 
the risk assessment. Restructuring of all transformations and calculations in the methodology, presented in the form of 
a sequence for determining the risk assessment in the algorithm of the iterative process, where a step-by-step analysis 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2021. V. 10. №2 (54) 203



Симонова Марина Александровна, Новиков Алексей Витальевич Безопасность деятельности
МЕТОДИКА ОЦЕНКИ ПРОМЫШЛЕННОГО РИСКА ПРИ ПЕРЕМЕЩЕНИИ ГРУЗОВ… человека

of its comparison allows the calculation to be carried out in a more convenient and simple way. This helps to update the 
existing methods of conducting risk assessment and mitigation procedures by predicting the dynamics of its change. 
Thus, the presented methodology is an optimized safety system for the elimination of emerging hazardous production 
factors leading to accidents and injuries.

Keywords: lifting mechanisms, overhead crane, hazardous production factor, accident, accidents, cargo movement 
process, technological process, risk, modeling, compensating measures.

Введение. Процесс перемещения грузов, в кото- в алгоритме итерационного процесса, позволяет поэ-
ром участвуют грузоподъемные механизмы, харак- тапно анализировать его сравнение более удобным и 
теризуются как опасный производственный процесс, простым способом. Это способствует актуализиро-
при этом их эксплуатация должна обеспечивать про- вать существующие методики проведения процедур 
мышленную безопасность, т.е. состояние защищенно- оценки и снижения риска с помощью прогнозирова-
сти жизненно важных интересов личности и общества ния динамики его изменения. 
от аварий на опасных производственных объектах и Таким образом, представленная методика пред-
последствий указанных аварий [1]. ставляет собой оптимизированную систему безопас-

Для оценки влияющих на уровень риска факторов ности по ликвидации возникающих опасных произ-
и определения комплекса мероприятий по устране- водственных факторов, приводящих к возникновению 
нию или уменьшению до приемлемого уровня любых аварий и травматизму. 
угроз при погрузочно-разгрузочных работах разрабо- Материалы и методы исследования. Проведем 
тана методика оценки промышленного риска при пе- исследование и определение оценки риска техноло-
ремещении грузов грузоподъемными механизмами. В гического процесса перемещения грузов грузоподъ-
основу которой положены методы: математического емными механизмами. Технологический процесс 
моделирования, анализа и синтеза, статистики. перемещения грузов – это часть производственного 

Целью настоящей Методики является определение процесса, которая состоит из технологических опе-
оценки риска путем моделирования матричной струк- раций по подъему, перемещению, опусканию грузов 
турой управления показателями опасных производ- грузоподъемными механизмами. 
ственных факторов, влияющие на исходные данные Анализ показателей состояния аварийности и трав-
технологического процесса перемещении грузов гру- матизма при эксплуатации подъемных сооружений в 
зоподъемными механизмами, вследствии реализации период с 2009 по 2020 годы, представленных Феде-
компенсирующих мероприятий. Где процессом всех ральной службы по экологическому, технологическо-
преобразований и вычислений является кодификации му и атомному надзору (Ростехнадзор), представлены 
каждого значения производственных факторов, учи- на основе заключений технического расследования, 
тывающихся при оценке риска, а реструктуризация носят организационный и технический характер. Ос-
последовательности его определения представленная новные сведения представлены в таблице 1.

Таблица 1 – Перечень опасных производственных факторов
Причины № п/п Перечень опасных производственных факторов, влияющих на аварии и несчастные случаи

1 2 3
1 Неисправность приборов безопасности ПС.
2 Неисправность тормоза механизмов грузоподъемного крана по рельсовому пути.
3 Установка тупиковых упоров с нарушением требований инструкции по эксплуатации.
4 Неудовлетворительное состояние рельсовых путей ПС.
5 Использование непригодных к использованию съемных грузозахватных приспособлений.
6 Эксплуатация грузоподъемного крана, имеющего усталостные трещины в несущих металлоконструкциях, бол-

товых соединениях.
7 Не подготовленная надлежащим образом площадка работы ПС.
8 Запасовка канатов с нарушением требований паспорта и руководства по эксплуатации.
1 Ненадлежащим образом не организован/не осуществлялся производственный контроль за соблюдением требова-

ний промышленной безопасности.
2 Эксплуатация крана без проведения, своевременных осмотров, ремонтов и технических освидетельствований, и 

экспертиз.
3 Отсутствуют ответственные специалисты по промышленной безопасности при эксплуатации ПС и обученный, 

аттестованный персонал.
4 Отсутствие эксплуатационной документации на ПС.
5 Не оформлен наряд-допуск на производство работ в охранной зоне ЛЭП.
6 Пуск кранов в работу с нарушением установленного порядка.
7 Ведение работ с нарушением ППР или при его отсутствии.
8 Не установлен порядок обмена сигналами между стропальщиками и крановщиком.
9 Производство работ с нарушением инструкции по монтажу (демонтажу) крана.
10 Эксплуатация ПС без разработанных организацией должностных и производственных инструкций.
11 Работа в опасной зоне.
12 Работа в стесненных условия.
13 Одновременная работа более 2 ед. кранов. 
14 Работа с повышенным уровнем шума на рабочем месте.
15 Работа на открытом воздухе при действии опасных атмосферных явлений. 
16 Работа с ограниченной видимостью.
17 Работа с крупногабаритными грузами.
18 Работа в опасной зоне.

204 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2021. Т. 10. №2 (54)

Организационные Технические



Human Activity Safety Simonova Marina Aleksandrovna, Novikov Alexey Vitalievich 
METHODOLOGY OF INDUSTRIAL RISK ASSESSMENT WHEN HANDLING LOADS…

На основании указанных опасных производствен- стояние слепой зоны работы крана D2 не может уви-
ных факторов в таблице 1, проведем исследование. деть мостовой кран 2, очень большая вероятность 
Так на примере, проведения погрузочно-разгрузочных столкновения с грузовыми канатами и транспортиру-
работ крупногабаритных грузов в терминале склади- емым грузом мостового крана 2. В соответствии Пра-
рования грузов мостовыми кранами, установленных в вил безопасности расстояние между выступающими 
два яруса в одном пролете и на одном крановом пути, частями крана и встречающими предметами не долж-
представленные на рисунках 1 и 2. Рассмотрим, как но быть 1 м, в данном случае это условие не может 
выявляются факторы опасности возникающие в этом выполнено, в соответствии расстояния слепой зоны 
технологическом процессе, нужные для формирова- работы крана D1 в которую попадает крупногабарит-
ния матричной структуры при расчете риска. ный груз, образуя для машинистов (операторов) крана 

 слепую зону I работы мостовых краны 2 и 3, установ-
ленный на верхнем пролете, что может привести к 
столкновению крупногабаритного груза между собой 
и с краном.

Целью исследования является выявления опасных 
производственных факторов, связанных с отраслевой 
особенностью производства и влияющих на опреде-
ление исходных данных для оценки риска. Составле-
ние матрицы оценки риска позволит оценить влияние 
опасных факторов на его уровень и определить меро-
приятия по устранению или уменьшению до прием-
лемого уровня любых угроз при погрузочно-разгру-
зочных работах. Для задания критериев уровня риска 

 предлагается провести категоризацию, представлен-
Рисунок 1 – Вид сверху. Схема технологических операций ную на рисунке 3 [3, 5]: 
погрузочно-разгрузочных работ крупногабаритных грузов Низкий риск — опасности, которые должны быть 
в терминале складирования грузов мостовыми кранами, в достаточной мере несущественны, и грузоподъем-

установленных в два яруса и на одном крановом пути. ные работы могут быть начаты после того, как будут 
приняты все необходимые меры безопасности, опре-
деленные во время оценки риска [8, 9].

Средний риск — технологический процесс сле-
дует выполнять только с надлежащего разрешения 
руководства, после консультации с командой и специ-
алистами по оценке, если это требуется. Если это 
возможно, следует пересмотреть метод выполнения 
работ и оценить, могут ли они быть выполнены более 
безопасным способом так, чтобы еще больше умень-
шить риски [6, 7].

Высокий риск — технологический процесс не сле-
дует выполнять. Метод перемещения груза должен 
быть определен заново или должны быть внедрены 
дополнительные меры для уменьшения риска до до-
пустимого уровня. Управление также должно быть 

Рисунок 2 – Вид сбоку. Схема технологических операций 
погрузочно-разгрузочных работ крупногабаритных грузов пересмотрено до начала работ [6, 7].
в терминале складирования грузов мостовыми кранами, 
установленных в два яруса и на одном крановом пути.

В результате исследования опасной зоны одно-
временной работы мостовых кранов, установленных 
в два яруса и на одном крановом пути, наблюдаем 
столкновение крупногабаритного груза между собой 
и краном, а также столкновение мостовых кранов с ча-
стями соседнего крана. Это происходит по ряду фак-
торов опасности в данном процессе: работа с крупно-
габаритными грузами; работа в стесненных условиях; 
одновременная работа более двух единиц мостовых 
кранов; работа с ограниченной видимостью. Т.к. ма-
шинист (оператор) мостового крана 1 из-за наличия  
слепой зона работы кранов II характеризующая рас- Рисунок 3 – Диаграмма распределения уровня риска.

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2021. V. 10. №2 (54) 205



Симонова Марина Александровна, Новиков Алексей Витальевич Безопасность деятельности
МЕТОДИКА ОЦЕНКИ ПРОМЫШЛЕННОГО РИСКА ПРИ ПЕРЕМЕЩЕНИИ ГРУЗОВ… человека

Диаграмма распределения уровня риска позволит бота одного крана» «0» или «Одновременная работа 
провести оценку результата расчета риска. При со- несколько кранов» «1», «Перемещение одного груза» 
ставлении матрицы оценки риска выявляются фак- «0» или «Перемещение несколько грузов» «1». Если 
торы, повышающие уровень риска до неприемлемых значение исходных данных постоянно, то присвоен-
значений, и это позволит разрабатывать и внедрять ный код равен «1». Выбор значений матрицы Bn, со-
компенсирующие мероприятия в зависимости от сте- стоящей из перечня опасных производственных фак-
пени влияния на безопасность технологического про- торов, осуществляется по таблице 1 с учетом влияния 
цесса. на каждый показатель исходных данных из задания на 

Процесс формирования матрицы в системе управ- выполнение технологического процесса. Например, 
ления уровнем риска осуществляется в два этапа. Пер- если на исходные данные: «Работа крана в количестве 
вый этап основывается на формировании структуры 1 ед.» влияют опасные производственные факторы 
модели управлением риска, которая осуществляется виде: «Стесненные условия», «Работа вблизи линии 
по трем стадиям. Первая состоит из одноуровневой электропередач», то присваиваем этим фактором код 
матричной структуры, куда входят исходные дан- «1» и т.д. Если влияние опасных производственных 
ные технологического процесса (показатель Аn). На- факторов на каждое значение исходных данных по-
пример, количество грузоподъемных механизмов, вторяется, то их значение записываемся один раз с 
обслуживающего персонала, перемещаемого груза. присвоением кода «1». Процесс вычисления вели-
Показатель Bn представляет собой перечень опасных чины риска производится перемножением вышеука-
производственных факторов, влияющих на исходные занных матриц. При этом наглядно представляются 
данные в технологическом процессе, выбранные по опасные производственные факторы, оказывающие 
результатам исследования, проводимого руководи- максимальное влияние на уровень риска (рис. 5). Это 
телями и специалистами, осуществляющие грузо- позволяет создать алгоритм управления уровнем про-
подъемные работы грузоподъемными механизмами. изводственной безопасности при перемещении грузов 
Вторая стадия – составление двухуровневой матрицы, мостовыми кранами, установленными в два яруса. 
учитывающей не только исходные данные значение 
Аn и перечень опасных производственных факторов 
значениями Bn, но и условия выполнения технологи-
ческого процесса Сn и другие показатели, влияющие 
на результат событий. Третья стадия – многоуровне-
вая матрица, которая формируется значениями от Аn 
до N+1n вероятных событий, влияющих на выполне-
ния технологического процесса, представлена на ри-
сунке 4.

 

 
Рисунок 5 – Формирование матричной структуры 

управления уровнем риска

Рисунок 4 – Формирования уровневой матричной Основываясь на сформированных матрицах фак-
структуры. торов, влияющих на уровень риска, расчет промыш-

ленного риска необходимо проводить по формуле:
Процесс преобразования технологического про- R=1/ (Z )×100% , отсюда R=1/(А × В =Z )×100%, 

цесса в одноуровневую и многоуровневую матрицу где (1)
основан на исследовании значений показателей функ- R – показатель промышленного риска, %;
ционального назначения технологического процесса, Z – вероятность событий всего объекта, где про-
состоящего из составляющих одноуровневой матрич- исходит воздействие факторов опасности на исходные 
ной структуры или многоуровневой матричной струк- данные;
туры. Принцип формирования и рассмотрения струк- А – матрица двоичных кодов, сформированных на 
тур однотипен. основании исходных данных объекта;

Второй этап процесса основан на кодификации В – матрица двоичных кодов, сформированных на 
каждого значения производственных факторов, учи- основании факторов опасности объекта.
тывающихся при оценке риска. Предлагается исполь- Так как полученные результаты абстрактны, т.е. 
зовать двоичную кодификацию. вероятность событий из двух составляющих исход-

Формирование матриц Аn, где выбор двоичных ных данных и факторов опасности, имеют общую 
кодов осуществляется по принципу наибольшего из составляющую, а ячейки матрицы – это события, где 
условий анализа задания на выполнение технологи- формируются воздействия опасных факторов на ис-
ческого процесса. Например, исходные данные «Ра- ходные данные. В соответствии с эти находим среднее 

206 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2021. Т. 10. №2 (54)



Human Activity Safety Simonova Marina Aleksandrovna, Novikov Alexey Vitalievich 
METHODOLOGY OF INDUSTRIAL RISK ASSESSMENT WHEN HANDLING LOADS…

значение вероятных событий всего объекта, по фор- ственный фактор.
муле: В общем виде процесс управления риском заклю-

Z*= , где (2) чается в создании матриц, учитывающих особенности 
Z*=Z – среднее значение вероятных событий всего осуществления технологического процесса переме-

объекта; щения грузов, выполнении расчета риска и сравнения 
mi – кол-во столбцов; полученного значения с представленными выше кри-
ni – кол-во строк; териями. Если на первом этапе полученное значение 
а – ячейка матрицы А; риска среднее или низкое, что удовлетворяет требова-
в – ячейка матрицы В; ниям безопасного проведения грузоподъемных работ, 
n – порядковый номер ячеек матриц А и В. расчет завершают, если нет, то переходят ко второму 
Методика управления уровнем риска на опасном этапу путем введения компенсирующих мероприятий.

производственном объекте с применением грузоподъ- Результаты исследования. Результаты оценки 
емных механизмов, установленных в два яруса, пред- промышленного риска при перемещении грузов гру-
ставлена виде алгоритма итерационного процесса, зоподъемными механизмами представлены на при-
представленного на рисунке 6. мере технологического процесса работы мостовых 

кранов, установленных в два яруса в одном пролете. 
На основании результатов исследования проведем мо-
делирование матрицы. Вследствие чего, сформируем 
показатели исходных данных и перечень возникаю-
щих опасных производственных факторов (табл. 2 и 
3).

На основании показателей составляем матрицы в 
соответствии раздела формирования матриц с присво-
ением кода и производим вычисления по формулам 
(1) и (2) (рис. 7) [4, 10, 11].

В результате вычисления видно, что в соответ-
ствии с учитывающимися факторами, характеризую-
щими как технологический процесс, так и факторы 
его опасности, полученная величина риска имеет вы-
сокое значение, при котором погрузочно-разгрузочные 
работы запрещены. Для обеспечения безопасности 
процесса перемещения грузов в таких условиях мо-
жет быть предложено компенсирующее мероприятие, 
например применение блокировочных устройств. Это 
повлияет на показатель опасных производственных 
факторов, возникающих при проведении погрузоч-

 но-разгрузочных работ мостовыми кранами, установ-
Рисунок 6 - Алгоритм итерационного процесса ленными в два яруса, а именно: «Работа в стесненных 

управления риском. условия», «Одновременная работа более 1 ед. кранов 
в одном пролете», «Работа с ограниченной видимо-

Обозначения: ТП – технологический процесс; стью», «Работа с крупногабаритными грузами». Тогда 
ППГ – процесс перемещения грузов; ГПМ – грузо- по измененным результатам производим вычисление 
подъемные механизмы; ОПФ – опасный производ- риска (рис. 8).

Таблица 2 – Показатели исходных данных

Наименование показателя №
п/п Показатель исходных данных в матрице А Обозначение 

ячейки матрицы Двоичный код чисел от 0 до 1

1 2 3 4 5
1. Кол-во кранов 1ед. а1 0 /1
2. Кол-во кранов более 1ед. а2 0 /1

Показатель исходных данных 3. Кол-во стропальщиков 1 ед. а3 0 /1
при выполнении 4. Кол-во стропальщиков более 1 ед. а4 0 /1
технологического процесса 
перемещения грузов 5. Кол-во груза 1 ед. а5 0 /1
грузоподъемными механизмами 6. Кол-во груза более 1 ед. а6 0 /1

7. Кол-во транспорта 1 ед. а7 0 /1
8. Кол-во транспорта более 1 ед. а8 0 /1
n. Дополнительные условия. аn 0 /1

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2021. V. 10. №2 (54) 207



Симонова Марина Александровна, Новиков Алексей Витальевич Безопасность деятельности
МЕТОДИКА ОЦЕНКИ ПРОМЫШЛЕННОГО РИСКА ПРИ ПЕРЕМЕЩЕНИИ ГРУЗОВ… человека

Таблица 3 – Показатели опасных производственных факторов
Наименование показателя №

п/п Показатель опасных производственных факторов в матрице В Обозначение Двоичный код 
ячейки матрицы чисел от 0 до 1

1 2 3 4 5
1. Работа в опасной зоне. в1 0 /1
2. Работа в стесненных условия. в2 0 /1

Показатель опасных 3. Одновременная работа более 1 ед. кранов в одном пролете. в3 0 /1
производственных факторов, 4. Работа с повышенным уровнем шума на рабочем месте. в4 0 /1
возникающих в 
технологическом процессе 5. Работа на открытом воздухе при действии опасных 

атмосферных явлений. в5 0 /1
перемещения грузов 
грузоподъемными 6. Работа с ограниченной видимостью. в6 0 /1
механизмами 7. Работа с крупногабаритными грузами. в7 0 /1

8. Работа в близи линии электропередачи более 42В. в8 0 /1
n. Дополнительные условия. вn 0 /1

Рисунок 7 – Расчет промышленного риска

Рисунок 8 – Расчет промышленного риска

Сравнивая полученные результаты видно, как ком- Шаповалов Учебное пособие. Высшая математика для техни-
пенсирующие мероприятия влияют на уровень риска ческих университетов «Линейная алгебра», 2009. 

5. ISO 31000 «Международный стандарт управления ри-
– в представленном на рисунке 8 расчете он удовлет- сками».
воряет требованиям для процесса перемещения гру- 6. РД 10-34-93 «Типовая инструкция для лиц, ответствен-
зов. ных за безопасное производство работ кранами» 1993г.

Заключение 7. РД 10-40-93 «Типовая инструкция для инженерно-тех-
. На основании всего вышесказанного нических работников по надзору за безопасной эксплуатаци-

можно констатировать, что методика оценки промыш- ей грузоподъемных машин» 1993г.
ленного риска в процессе перемещения грузов грузо- 8. РД 10-74-94 «Типовая инструкция для крановщиков 

(машинистов)» 1994г.
подъемными механизмами заключается в выявлении 9. РД 10-107-96 «Типовая инструкция для стропальщиков 
опасных производственных факторов, возникающих по безопасному производству работ грузоподъемными маши-
в технологическом процессе. Принцип моделирова- нами» 1996г.

10. Боревич З.И. Учебное пособие является введением в 
ния матрицы основан на алгоритме итерационного линейную алгебру. «Определители и матрицы», 2009.
процесса анализа и оценки рисков, что позволяет про- 11. Зубков А.М., Севастьянов Б.А., Чистяков В.П. Учеб-
вести расчет оценки риска более удобным и простым ное пособие предназначено для студентов математических и 

физических специальностей вузов. Сборник задач по теории 
способом, учитывая многообразие влияющих факто- вероятностей, 2009.
ров. Оценка риска может послужить основанием для 12. Сайт Федеральной службы по экологическому, тех-
принятия компенсирующих мероприятий по его сни- нологическому и атомному надзору Ростехнадзор. Раздел 

«Аварийность и смертельный травматизм при эксплуатации 
жению. подъемных сооружений»: http://www.gosnadzor.ru/industrial/

equipment/Analysis/.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ: 13.Технического регламента Таможенного союза ТР ТС 
1. Федеральный закон "О промышленной безопасности 010/2011 «О безопасности машин и оборудования», 2011.

опасных производственных объектов" от 21.07.97 N 116-ФЗ 14. ГОСТ ISO 12100-2013 «Безопасность машин. Основ-
(ред. от 02.06.2016 г.). ные принципы конструирования. Оценки риска и снижения 

2. Федеральные нормы и правила в области промышлен- риска», 2013.
ной безопасности "Правила безопасности опасных произ- 15. ГОСТ 33709.1-2015 «Краны грузоподъемные. Сло-
водственных объектов, на которых используются подъемные варь. Часть 1. Общие положения», 2015.
сооружения" от 26.11.2020 №461. 16. ГОСТ 1.2-2015 «Межгосударственная система стан-

3. ГОСТ 34019-2016 «Краны грузоподъемные. Методы и дартизации. Стандарты межгосударственные, правила и реко-
процедура оценки и снижения риска», 2017г. мендации по межгосударственной стандартизации. Правила 

4. В.Н. Задорожный, В.Ф. Зальмеж, А.Ю. Трифонов, А.В. разработки, принятия, обновления и отмены», 2015.

208 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2021. Т. 10. №2 (54)



Human Activity Safety Simonova Marina Aleksandrovna, Novikov Alexey Vitalievich 
METHODOLOGY OF INDUSTRIAL RISK ASSESSMENT WHEN HANDLING LOADS…

17. ГОСТ 12.3.020-80 «Система стандартов безопасности 
труда. Процессы перемещения грузов на предприятиях. Об-
щие требования безопасности», 1980. 

18. ГОСТ 12.3.009-76* «ССБТ. Работы погрузочно-раз-
грузочные. Общие требования безопасности», 1976.

19. ГОСТ 12.3.002-2014 «ССБТ. Процессы производ-
ственные. Общие требования безопасности», 2014.

20. Приказ Минтруда России от 28.10.2020 N 753н "Об 
утверждении Правил по охране труда при погрузочно-разгру-
зочных работах и размещении грузов", 2020.

Статья поступила в редакцию 21.04.2021
Статья принята к публикации 16.06.2021

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2021. V. 10. №2 (54) 209