Академический вестник ЭЛПИТ, том №4, №3(9) 
 
 

УДК 331.45 

 

СОЗДАНИЕ АВТОМАТИЗИРОВАННОЙ СИСТЕМЫ 
ОРГАНИЗАЦИОННОГО УПРАВЛЕНИЯ 

 

В.А. Васильев, М.А. Кривова, Е.В. Романцова 

Самарский государственный технический университет, г. Самара 

 

АННОТАЦИЯ 

 

Разработана система организационного управления экологией 
(СОУЭ) предприятия, являющаяся составной частью автоматизированной 
системы управления (АСУ), которая позволяет повысить эффективность 
управления экологией, расходования средств, освободить время у 
соответствующих специалистов, сократить время на разработку 
экологических мероприятий. 

 

Ключевые слова: Автоматизация, управление, база данных, 
мероприятия, развитие, мониторинг, задача, персонал, документ. 

 

 

Автоматизированная система организационного управления СОУЭ 
(АСУ СОУЭ) предназначена для автоматизации управления работой по 

 анализу и управлению СОУЭ на всех уровнях [1, 5, 6]. 

 Цели создания системы [2]: 

1) повышение эффективности управления СОУЭ за счет обеспечения 
полноты и достоверности оперативной и итоговой информации о состоянии 
СОУЭ, информационной поддержки принятия решений, автоматизации 

 функции учета, анализа, прогнозирования, планирования и контроля; 
2) повышение эффективности расходования средств, выделяемых на 

 СОУ; 
3) высвобождение времени у специалистов по СОУЭ при внедрении 

автоматизированной обработки документов; 
4) сокращение сроков на разработку мероприятий по  оптимизации 

 СОУЭ. 
Как и любая крупная АСУ, система АСУ СОУЭ состоит из большого 

числа составляющих. АСУ СОУЭ включает в себя целый ряд 
функциональных комплексов задач, подсистему для формирования и 
ведения централизованных специфичных для СОУЭ отраслевых 
справочников и классификаторов, подсистему связи с другими АСУ, 
сервисные подсистемы и специальное программное обеспечение. 

 
 
 

16 



Академический вестник ЭЛПИТ, том №4, №3(9) 
 
 

Функциональная часть системы АСУ СОУЭ (программы, 
предназначенные непосредственно для автоматизации производственных 
функций основных пользователей АСУ) состоит из следующих блоков 

 комплексных задач [3]: 

- информационно - справочная база отраслевых нормативно-правовых 
документов; 

 - комплекс задач по учету мероприятий по оптимизации СОУЭ; 
- комплекс задач по прогнозу развития СОУЭ по различным видам 

 классификации; 
- комплекс задач по формированию, мониторингу выполнения 

 планов организационно - технических мероприятий по СОУЭ; 
- комплекс задач по учету и мониторингу проверки выполнения 

 мероприятий по СОУЭ; 
- комплекс задач по ситуационному анализу и оценке 

 эффективности работы подразделений по реализации СОУЭ. 
Взаимосвязь АСУ СОУЭ и АСУ предприятия показана на рисунке 1. 

АСУ СОУЭ взаимодействует с базами данных (БД) предприятия, 
запрашивая из них информацию по нормативно-справочным документам, 

 персоналу и др. 
В то же время она имеет специализированные БД, в которых хранятся 

данные по мероприятиям, планам, прогнозам и статистика СОУЭ. 
Руководители различного ранга со своих рабочих станций имеют доступ к 
БД СОУЭ для мониторинга ее управления, получения статистической 

 информации и т.п. 
Каждый функциональный комплекс задач имеет специфические 

функции. 

 Информационно - справочная база, согласованная с БД предприятия 
и функционирующая в составе подсистемы поиска и представления 
информации, предназначена для автоматизации создания и работы с 
ведомственной нормативно-правовой и справочной информацией, которая 
необходима для управления системой СОУЭ и должна обеспечивать 

 выполнение следующих функций [4]: 
- организацию единой распределенной многоуровневой базы 

 данных нормативных документов по СОУЭ; 
- организацию свободного доступа пользователей (с учетом их 

 полномочий) к нормативной базе документов; 
- автоматизацию ввода и поддержания в актуальном состоянии 

 нормативных документов в базе данных; 
- автоматизацию обязательного ознакомления соответствующих 

должностных лиц с нормативными документами или изменениями в них. 
 
 
 
 
 
 

17 



 Академический вестник ЭЛПИТ, том №4, №3(9) 
 
 
 
 
 

АСУ предприятия 
 

  
  
  
 
  

Базы данных Подсистема поиска 
  

предприятия и представления 
 

информации 
 

Рабочая станция 
 

руководителя 
Нормативно-правовые 

 
документы 

 
 

Персонал 
 
 
 
 
 

 

АСУ СОУЭ 
 
 

Подсистема поиска 

Базы данных СОУ и представления 
 

информации 
 

Рабочая станция 
 

специалиста по СОУЭ 
 

 

Информационно-расчетные задачи: 
 

 - учет мероприятий; 

 - прогноз развития; 
 - формирование и мониторинг выполнения 

планов; 
 

- учету и мониторинг проверки 
выполнения мероприятий; 

 
- ситуационный анализ и оценка 

эффективности 
 
 
 
 
 
 
 

Рисунок 1 - Взаимосвязь АСУ СОУЭ и АСУ предприятия 



Академический вестник ЭЛПИТ, том №4, №3(9) 
 
 

В базе данных предусмотрены следующие документы [4]: 
- отраслевые стандарты; - стандарты предприятий; - 
постановления; - положения; - приказы; 

 
 
 
 

-   правила, инструкции и т.д. 

 Обеспечена возможность разработки новых документов и внесения 
необходимых изменений в уже действующие; просмотра информации из баз 
данных; формирования и вывода информации о составе, характеристиках и 

 содержании имеющихся в базе данных документах. 

Комплекс задач анализа развития СОУЭ использует экспертные 
оценки и эвристические методы. 

 Комплекс задач формирования и мониторинга выполнения планов 

организационно-технических мероприятий предназначен для 
автоматизации планирования, формирования и контроля мероприятий по 

 СОУЭ и включает в себя задачи: 

- планирование мероприятий, предусмотренных программами, 
годовыми планами по повышению эффективности СОУЭ; 

 - контроль за ходом выполнения программ и планов; 
- контроль за выполнением нормативного участия в работе по 

 СОУЭ руководящих работников отрасли и предприятий; 
- формирование и контроль выполнения оперативных мероприятий 

 по СОУЭ; 
- формирование отчетности по выполнению плана; подготовку 

сводных материалов по СОУЭ к селекторным совещаниям и другим 

 предприятиям. 
Комплекс задач по анализу эффективности работы подразделений по 

СОУЭ предназначен для проведения анализа эффективности работы 
подразделений путем расчета интегральной оценки деятельности 
подразделений всех уровней согласно принятому алгоритму и 

 утвержденным показателям работы. 
АСУ СОУЭ ориентирована на применение стандартных технических 

средств и использованного в АСУ стандартного общесистемного 
программного обеспечения серверов, ПЭВМ пользователей и сети передачи 
данных. 

 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

 

1. Кривова М.А., Яговкин Н.Г. Системный подход к формированию 
организационной структуры управления промышленной безопасностью 
предприятий нефтегазового комплекса. Проблемы и методы обеспечения 
надежности и безопасности систем транспорта нефти, нефтепродуктов и 

 
19 



Академический вестник ЭЛПИТ, том №4, №3(9) 
 
 

газа. Проблемы и методы рационального использования нефтяного 
попутного газа: Мат. науч.-практ. конф. 26 мая 2010 г. – Уфа: ГУП ИПТЭР, 

 2010. – С.311-312. 

 2. Батищев В.И., Яговкин Н.Г. Методология поддержки принятия решений 
при управлении интегративными крупномасштабными производственными 
системами. – Самара: Российская Академия наук, Самарский научный 

 центр, 2008. – 288с. 
3. Кривова М.А., Яговкин Н.Г. Модель совершенствования 
функционирования системы управления охраной труда. Материали за 7-а 
международна научна практична конференция, «Ключови въпроси в 
съвременната наука», 2011. Том 39. Технологии. – София: «Бял ГРАД-БГ» 

 ООД, 2011. – С.82-85. 
4. Кривова М.А., Мельникова Д.А., Яговкин Н.Г. Проектирование 
информационных систем управления профессиональными рисками. ELPIT-
2013. Экология и безопасность жизнедеятельности промышленно-
транспортных комплексов: сб. тр. IV Межд. экологического конгресса (VI 
Межд. науч.-техн. конф.) 18-22 сентября 2013 г., Т.5 – Тольятти: Изд-во 

 ТГУ, 2013. – С.201-205. 
5. Васильев    А.В.    Повышение    безопасности    жизнедеятельности 
информационно-программными методами. Автотракторное 

 электрооборудование. 2004. № 11. С. 34-37. 
6. Vasilyev A.V. Method and approaches to the estimation of ecological risks of 
urban territories. Safety of Technogenic Environment. 2014. № 6. С. 43-46. 

 
 
 

СВЕДЕНИЯ ОБ АВТОРАХ 

 

 Васильев Владислав Андреевич, аспирант кафедры «Безопасность 

жизнедеятельности», Самарский государственный технический 
университет, 443100, г. Самара, ул. Молодогвардейская, д. 244. Email: 
vladvas93@mail.ru 

 

 Кривова Маргарита Андреевна, старший преподаватель кафедры 

«Безопасность жизнедеятельности», Самарский государственный 
технический университет, 443100, г. Самара, ул. Молодогвардейская, д. 
244. Email: bjd@list.ru 

 

 Романцова Екатерина Валентиновна, аспирант кафедры «Безопасность 

жизнедеятельности», Самарский государственный технический 
университет, 443100, г. Самара, ул. Молодогвардейская, д. 244. Email: 
bjd@list.ru 

 
 
 

 
20