Донцов Сергей Александрович, Дроздова Людмила Филипповна Безопасность деятельности
ОРГАНИЗАЦИЯ ПРОИЗВОДСТВА С НУЛЕВЫМ ТРАВМАТИЗМОМ… человека

УДК 331.45
ОРГАНИЗАЦИЯ ПРОИЗВОДСТВА С НУЛЕВЫМ ТРАВМАТИЗМОМ И БЕЗОПАСНЫМИ 

УСЛОВИЯМИ ТРУДА В МАШИНОСТРОЕНИИ
© 2019

Донцов Сергей Александрович, кандидат  технических наук,
доцент кафедры  «Управление безопасностью в техносфере»

Российский университет транспорта
(127994, Россия, г. Москва, ул. Образцова, 9, стр 9, e-mail: sdonzov@rambler.ru)

Дроздова Людмила Филипповна, кандидат технических наук,
профессор кафедры «Экология и безопасность жизнедеятельности»

Балтийский государственный технический университет им. Д.Ф. Устинова
(190005, Россия, г. Санкт-Петербург, ул. 1-я Красноармейская, 1, e-mail: drozdovalf@yandex.ru)

Аннотация. Несчастные случаи и профессиональные заболевания  на предприятиях машиностроения не 
предопределены и не являются неизбежными: у них всегда есть  причины и источники. Развитие современ-
ной и эффективной системы управления охраной труда, позволяет предотвратить и устранить инциденты, 
происшествия, аварии, несчастные случаи и  профессиональные заболевания.  Действенным инструмен-
тарием устранения этих проявлений является внедрение «философии» «Vision Zero» качественно ново-
го подхода к организации профилактики, объединяющий три направления: безопасность труда, гигиену 
и благополучие работников на всех уровнях управления. Использование данного подхода предполагает, 
что администрация  предприятия действует осознанно, осуществляет последовательное руководство, 
создавая атмосферу открытости, безопасности и взаимодействия. Предложены индикаторы определения 
индивидуального и общего рейтинга безопасности, позволяющие провести качественную оценку состояния 
условий и охраны труда, как отдельно взятого руководителя (работника) или  структурного подразделения, 
так  и  машиностроительного предприятия в целом. Внедрение принципов «нулевого травматизма» 
позволяет: осуществить переход от предложений работников к их прямому вовлечению;  сформировать 
систему  безопасности и гигиены труда как единого комплекса взаимосвязанных процедур и процессов; 
разработать индикаторы оценки эффективности принимаемых мер и решений; совершенствовать систему 
подготовки работников, используя обратную связь. Успех реализации будет зависеть от приверженности 
руководителей предприятия, мотивированности менеджмента, бдительности и твердости рядовых сотруд-
ников соблюдению действующих норм  охраны и безопасности труда.

Ключевые слова:  охрана и безопасность труда, нулевой травматизм, несчастные случаи на производстве, 
контрольные вопросы, анкетирование,  машиностроение.

THE ORGANIZATION OF PRODUCTION WITH ZERO TRAUMATISM AND SAFE WORKING 
CONDITIONS IN MECHANICAL ENGINEERING

© 2019
Dontsov Sergey Aleksandrovich, Candidate of Technical Sciences, associate professor of the Department 

“Management of safety in a technosphere”
Russian University of Transport

(127994, Russia, Moscow, Obraztsov St. 9, building 9, e-mail: sdonzov@rambler.ru)
Drozdova Lyudmila Filippovna, Candidate of Technical Sciences,

professor of the Department “Ecology and Health and Safety” 
Baltic State Technical University of D.F. Ustinov

(190005, Russia, St. Petersburg, 1st Krasnoarmeyskaya St., 1, e-mail: drozdovalf@yandex.ru)
Аbstract. Accidents and occupational diseases at the enterprises of mechanical engineering are not prede-

termined and are not inevitable: they always have reasons and sources. Development of a modern and effective 
control system of labor protection, allows to prevent and eliminate incidents, incidents, accidents, accidents and 
occupational diseases. Effective tools of elimination of these manifestations is introduction of “philosophy” of 
“Vision Zero” of qualitatively new approach to the organization of prevention, uniting three directions: safety 
of work, hygiene and wellbeing of workers at all levels of management. Use of this approach assumes that the 
administration of the enterprise works consciously, performs consecutive management, creating the atmosphere 
of openness, safety and interaction. The indicators of determination of individual and overall rating of safety al-
lowing to carry out quality standard of a condition of conditions and labor protection as individual head (worker) 
or structural division and machine-building enterprise in general are offered. Implementation of the principles of 
“zero traumatism” allows: to carry out transition from proposals of workers to their direct involvement; to create 
a security system and occupational health as a uniform complex of the interconnected procedures and processes; 
to develop indicators of assessment of efficiency of the taken measures and decisions; to improve the system of 
training of workers, using feedback. Success of realization will depend on commitment of directors, motivation of 
management, vigilance and resolution of ordinary employees to respect for existing rules of an industrial health 

154 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2019. Т. 8. №1 (45)



Human Activity Safety Dontsov Sergey Aleksandrovich, Drozdova Lyudmila Filippovna
THE ORGANIZATION OF PRODUCTION WITH ZERO TRAUMATISM…

and safety.
Keywords: industrial health and safety, zero traumatism, industrial accidents, control questions, questioning, 

mechanical engineering.

Введение. По оценкам Международной орга- предопределены и не являются неизбежными: у 
низации труда (МОТ) около 2,3 млн мужчин и них всегда есть  причины и источники. Развитие 
женщин ежегодно погибают в результате несчастных современной и эффективной системы управления 
случаев на рабочем месте или связанных с работой охраной труда (ОТ), позволяет предотвратить и 
заболеваний – в среднем 6 000 человек ежедневно. устранить инциденты, происшествия, несчастные 
Во всем мире ежегодно регистрируется примерно случаи и  профессиональные заболевания. Дей-
340 млн несчастных случаев на производстве и 160 ственным инструментарием устранения этих 
млн. жертв профессиональных заболеваний. МОТ проявлений является «философия» «Vision Zero» 
регулярно обновляет эти сведения, их изменения или «Нулевой травматизм» – это качественно 
показывают рост количества несчастных случаев и новый подход к организации профилактики, 
ухудшений состояния здоровья [1, 2]. объединяющий три направления: безопасность 

Методологически рассчитанное количество труда, гигиену и благополучие персонала на всех 
несчастных случаев на производстве для стран СНГ уровнях управления. «Vision Zero» была разработана 
составляет 11 000 случаев, а зарегистрированными Международной ассоциацией социального обес-
считаются 5 850 случаев. Данная коллизия дает печения (МАСО), с целью конкретной меры 
искаженное представление о проблеме охраны и профилактики, имеющей приоритетное значение 
безопасности труда. для обеспечения безопасности, гигиены труда 

Статистические сведения МОТ о несчастных и благополучия работников на том или ином 
случаях на производстве, в том числе и со предприятии [5]. 
смертельным исходом, и профессиональных Благодаря своей гибкости «Vision Zero» может 
заболеваниях, показывают, что необходимо разра- применяться на любом месте работы, на любом 
батывать и осуществлять эффективную политику предприятии в любой отрасли во всех регионах 
и программы профилактического и защищающего мира [6].
характера. В Российской Федерации численность Известно, что безопасные и здоровые условия 
пострадавших при несчастных случаях на про- труда не только являются морально-юридическим 
изводстве  в 2017 году составила 25,455 тыс. обязательством, но и оправдывают себя эконо-
человек, из них со смертельным исходом – 1,138 мически. Инвестиции в охрану труда позволяют 
тыс. чел. [3, 4]. избежать человеческих страданий и защитить самое 

В соответствии с ФЗ-184 от 27.12.2002 «О ценное, что у нас есть, – наше здоровье, физическое 
техническом регулировании» [5] на машиностро- и психологическое благополучие. Не менее важно 
ительных предприятиях должна быть обеспечена и то, что они благотворно влияют на мотивацию 
защита жизни или здоровья работников, иму- работников, качество труда и продукции, репутацию 
щества физических или юридических лиц, компании, степень удовлетворённости работников, 
государственного или муниципального имущества; менеджеров и клиентов и, как следствие, 
охраны окружающей среды; предупреждения экономические показатели. 
действий; обеспечение энергетической эффектив- Международные исследования доходности 
ности и ресурсосбережения и др. инвестиций в профилактику доказали, что каждый 

С учетом степени риска причинения вреда доллар, вложенный в охрану труда, генерирует 
необходимо обеспечить минимально допустимые потенциальную прибыль в размере свыше двух 
требования, обеспечивающие: безопасность долларов. Безопасные условия труда – это вклад в 
излучений, биологическую безопасность, взрыво- процветание предприятия [7,8].
безопасность, механическую безопасность, пожар- Материалы исследования и их обсуждение. 
ную безопасность, безопасность продукции, хими- Рассмотрим пошаговую реализацию философии 
ческую безопасность, другие виды безопасности. «Vision Zero» применительно к  предприятиям ма-

Несчастные случаи и профессиональные шиностроения – таблица 1. 
заболевания на предприятиях машиностроения  не 

Таблица 1 – Элементы (шаги) для достижения  производства с «нулевым травматизмом» и 
безопасными условиями труда на машиностроительных предприятиях 

Предлагаемые решения Достигаемые цели
Стать лидером Показать приверженность принципам
Выявить угрозы Контролировать профессиональные риски
Определить цель и задачи Разработать стратегию (программу)
Создать систему безопасности и гигиены труда Минимизировать инциденты или нештатные ситуации
Обеспечить безопасность и гигиену труда  на рабочих местах При  эксплуатации оборудования 
Повышать квалификацию и профессиональные компетенции Развивать профессиональные навыки 
Инвестировать в персонал Мотивировать посредством участия

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2019. V. 8. №1 (45) 155



Донцов Сергей Александрович, Дроздова Людмила Филипповна Безопасность деятельности
ОРГАНИЗАЦИЯ ПРОИЗВОДСТВА С НУЛЕВЫМ ТРАВМАТИЗМОМ… человека

1. Известно, что каждый  руководитель несёт разработка контрольных вопросов и анкетирование 
ответственность за ОТ на предприятии. Качество работников, по конкретным вопросам с учетом 
управления определяет не только практику в следующих принципов оценки [11-13]:
области ОТ, но и собственную привлекательность, −	 полнота описания и документирования 
успешность и устойчивость. Оно требует открытого предмета вопроса (стандарты предприятия, до-
взаимодействия и чёткой культуры управления. кументированные процедуры и руководящие 
Качественное управление характеризуется в том документы, инструкции, технологические процес-
числе предсказуемостью, последовательностью и сы, приказы и распоряжения);
вниманием к деталям. −	эффективность и результативность применения 

Руководитель показывает подчиненным пример предмета вопроса в практической деятельности 
для подражания, он устанавливает правила и сам объекта. 
следуют им, этим обеспечивается понимание Пример, рекомендуемых контрольных вопросов 
этих правил и их выполнение всеми работниками. для шага 1 «Стань лидером» приведены в таблице 2.
Выявление источников   риска должно поощряться. Для удобства реализации качественной оценки 
То, как поступает руководитель, с чем он мирится персонала требованиям охраны и безопасности 
и на чём настаивает, определяет норму поведения труда в опроснике предлагается цветовая индикация 
работников на производстве [9,10]. – использование «принципа светофора» [14] (табли-

Для практической реализации предлагаемой ца 3).
политики «Нулевого травматизма» необходима 

Таблица 2 – Рекомендуемые контрольные вопросы для опроса работников (шаг 1)
№ Контрольный вопрос Индивидуальный Общий

рейтинг рейтинг
1 На мне лежит ответственность за охрану труда и безопасность работников. Я понимаю и 

принимаю эту ответственность  
2 Мною намечены цели и задачи по охране труда и информирование о них работников
3 Жизнь и здоровье работников являются приоритетом предприятия
.. … …

Я понимаю, что являюсь примером для подчиненных. Я следую действующим нормам и 
n правилам по охране труда. Обнаружив нарушения безопасности со стороны работников, 

я немедленно реагирую на это.

Таблица 3 – Интерпретация качественной оценки (цветовой индикации) состояния охраны и 
безопасности труда на рабочем месте (структурном подразделении)

Цветовая индикация Интерпретация Обозначение 
Зеленый Рабочее место в полной мере соответствует нормам охраны и безопасности труда.
Желтый Рабочее место не в полной мере соответствует нормам охраны и безопасности труда.
Красный Рабочее место не  соответствует нормам охраны и безопасности труда

2. Выявление и оценка рисков и угроз является необходимые меры для оценки профессиональных 
важнейшим инструментом, позволяющим своевре- рисков, их документирования и актуализации;
менно и систематически выявлять опасность, а также - информация о производственных предаварий-
принимать превентивные меры. Дополнительно ных ситуациях, критических сбоях и авариях  реги-
должны оцениваться аварийные, предаварийные и стрируются и оформляются в виде  отчетов и оцени-
травмоопасные ситуации. Анализ угроз и рисков ваются с целью корректирующих решений;
должен быть обязательным, чтобы предупредить - я использую результаты оценки профессио-
производственные инциденты, отказы, несчастные нальных рисков для постоянного улучшения безо-
случаи, профессиональные заболевания, что пасности работников.
позволяет  оценивать потенциальные факторы 3. Результативность охраны труда требует 
риска, а также определять и документировать постановки ясных целей и принятия конкретных 
необходимые превентивные меры [15]. Поэтому практических шагов, что должно быть преду-
именно этим инструментарием сегодня пользуются смотрено в отдельной программе [16].
во всём мире. Оценки рисков, осуществляемые Пример, рекомендуемых контрольных вопросов 
должным образом и на систематической основе, для шага 3 «Определить цель и задачи»:
являются важной темой практического инструктажа - я наметил ясные цели в области охраны и без-
работников предприятия. Анализ предаварийных, опасности труда;
аварийных и травмоопасных ситуаций позволяет - я планирую конкретные действия, чтобы до-
выявлять вопросы, требующие особого внимания стичь поставленных целей;
или потенциальных улучшений. - на сколько это возможно, я сравниваю ключе-

Пример, рекомендуемых контрольных вопросов вые показатели эффективности своего предприятия 
для шага 2 «Выявить угрозы»: (структурного подразделения) с показателями ана-

- я регулярно принимаю меры на предприятии логичных машиностроительных предприятий (бен-

156 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2019. Т. 8. №1 (45)



Human Activity Safety Dontsov Sergey Aleksandrovich, Drozdova Lyudmila Filippovna
THE ORGANIZATION OF PRODUCTION WITH ZERO TRAUMATISM…

чмаркинг). необходимо сделать в преть, чтобы исключить это в 
4. Безопасность и гигиена труда включает дальнейшем?» [19].

множество аспектов. Должны быть расставлены В век цифровизации промышленности, 
приоритеты, ясные цели в области безопасности. технические средства и производственное 

Существует по крайней мере два варианта оборудование становятся все более сложными и 
целенаправленного программного подхода [17]: дорогостоящими. Для работы с этим оборудованием 

а) четкая  постановка  цели по неуклонному необходимо постоянное повышение  компетенции 
снижению числа производственных аварий. персонала, так как знания довольно таки быстро 

б) выделение вопросов, к которым следует устаревают. Именно в этих условиях руководство 
уделить основное внимание, например, работе с машиностроительного предприятия несет повышен-
оборудованием,  использованию индивидуальных ную ответственность за подготовку и развитие 
средств защиты  и тп. детальных квалифицированных навыков и знаний 

Результативность системы управления охраной для каждой должности. 
труда (СУОТ) будет зависеть  от того, как  быстро Пример, рекомендуемых контрольных вопро-
работники поймут, что беспокоит высший сов для шага 6 «Повышать квалификацию и 
менеджмент для создания безопасных условий профессиональные компетенции»:
труда  и какие  определённые шаги  делаются в этом - мы знаем, какая квалификация и профессио-
направлении. нальные навыки нам необходимы для безопасной 

Пример, рекомендуемых контрольных вопросов эксплуатации технологического оборудования и 
для шага 4 «Создать систему безопасности и предотвращения сбоев в работе;
гигиены труда»: - я инвестирую в систематическую  подготовку 

- структура, обязанности, компетенции, про- и непрерывное обучение своих работников и 
цедуры и процессы – мое предприятие хорошо содействую дальнейшему развитию их личности;
организовано с позиции безопасности и гигиены - я использую углубленные или вновь 
труда; приобретенные профессиональные знания 

- вопросы безопасности и гигиены труда  на ма- работников и возлагаю на них соответствующие 
шиностроительном предприятии  принимаются во обязанности.
внимание на назначении менеджеров; 7. Инвестировать в персонал.  Поощрение со-

- организация СУОТ на машиностроительном трудников к соблюдению норм охраны и безопасно-
предприятии соответствует как минимум  требова- сти труда  является одной из важнейших функций 
ниям законодательства. и задач любого руководителя. Машиностроитель-

5. Обеспечить безопасность и гигиену труда на ные предприятия, которые заботятся  о работниках 
рабочих местах. и активно вовлекают их в процессы охраны труда, 

Имея высокоорганизованную систему охраны получают возможность максимально использовать 
труда,  машиностроительное предприятие сможет важнейший актив – знания, способности и идеи ра-
работать без внештатных ситуаций, поскольку ботника [20].
уменьшается число инцидентов, неисправностей, Пример, рекомендуемых контрольных вопро-
простоев и т.п. [18]. сов для шага 7 «Повышать квалификацию и 

Пример, рекомендуемых контрольных вопросов профессиональные компетенции»:
для шага 5 «Обеспечить безопасность и гигиену - я открыто выражаю личную признательность 
труда  на рабочих местах»: работникам за безаварийную работу. Я ожидаю 

-  мы обеспечиваем соблюдение действующих такое же поведение со стороны всех менеджеров и 
стандартов безопасности при строительстве и (или) руководителей;
приобретении новых производственных объектов, - тематику безопасности и гигиены труда я ис-
станков и оборудования, а также при организации пользую в целях формирования и развития позитив-
рабочих мест; ной культуры безопасности на предприятии;

- я принимаю необходимые меры для - мы создали структуры  на машиностроитель-
обеспечения использования и исправного ном предприятии, поощряющие участие работни-
функционирования защитных устройств в ходе ков и повышающие их мотивацию.
повседневной эксплуатации производственных Использование философии «Vision Zero» на 
помещений, станков и оборудования; машиностроительном предприятии не означает 

- мы принимаем все необходимые меры, коренного увеличения расходов, значимым является 
чтобы производственные помещения, станки то, что администрация предприятия действуя 
и оборудования не оказывали негативного осознанно, осуществляет  последовательное 
воздействия на здоровье работников либо чтобы руководство, создавая атмосферу открытости, 
такое воздействие было минимальным. безопасности и  взаимодействия на всех уровнях 

6. Повышать квалификацию и профессиональ- управления. Реализация этой философии требует 
ные компетенции работников в области охраны и активного участия всего персонала.
безопасности труда. Успех реализации в итоговой интерпретации 

Одним из вопросов после произошедших будет зависеть от приверженности руководителей 
несчастных случаев на производстве, различного предприятия, мотивированности менеджмента, 
рода инцидентов, отказах и  авариях являются бдительности и твердости рядовых сотрудников 
вопросы: «как могло это произойти?»,  «был соблюдению действующих норм  охраны и 
ли компетентен и обучен персонал?», «что безопасности труда.

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2019. V. 8. №1 (45) 157



Донцов Сергей Александрович, Дроздова Людмила Филипповна Безопасность деятельности
ОРГАНИЗАЦИЯ ПРОИЗВОДСТВА С НУЛЕВЫМ ТРАВМАТИЗМОМ… человека

Заключение. Предложенный индивидуальный и 12 Донцов С.А Совершенствование системы 
общий рейтинг, позволяют провести качественную внутреннего аудита  управления  охраной труда 
оценку состояния условий  безопасности и охраны на предприятиях железнодорожного транспорта / 
труда  как отдельно взятого руководителя или иного С.А. Донцов, Е.Ю. Нарусова  / Наука и образование 
работника, так и структурного подразделения транспорту: тр.  XI Междунар. науч-практ. конф. 
машиностроительного предприятия в целом, что в (Самара, 19-21 окт. 2016). – Самара: СамГУПС. – 
свою очередь решает проблему итогового рейтинга Т.2, – 2016 – С. 122–127.
безопасности цеха (структурного подразделения, 13. Донцов С.А Внедрение стратегии управления 
филиала). Кроме того это позволит: охраной труда как элемента прогнозирования 

- осуществить переход от предложений работни- безопасности на объектах железнодорожного 
ков к их прямому вовлечению; транспорта / С.А. Донцов, А.Д. Пучков / Наука 

- сформировать систему безопасности и гигиены России: Цели и задачи:  сб. науч. тр. по материалам. 
труда как единого комплекса взаимосвязанных про- III Междунар. науч.-практ. конф. (Москва, 10 июн. 
цедур и процессов; 2017). – Ч. 2. – М.: НИЦ «Л-Журнал», 2017. – С. 

- разработать индикаторы оценки эффективно- 19–22.
сти принимаемых мер и решений; 14. Донцов С.А Новые инструменты систе-

- совершенствовать систему подготовки работ- мы управления охраной труда на объектах 
ников, используя обратную связь. железнодорожного транспорта // Транспортная 

инфраструктура Сибирского региона. Материалы 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ: Девятой международной научно-практической 
1. Донцов С.А. Повышение  безопасности труда конференции 10 – 13 апреля 2018 г. Иркутск: в 2 т. – 

на основе совершенствования системы профилак- Иркутск : ИрГУПС, 2018. – Т.1. – С. 204–208.
тики  вредностей и опасностей  на железнодорож- 15. Донцов С.А. Оценка целевых значений 
ном транспорте: автореф.  дис. докт. техн. наук. – показателей производственного травматизма / С.А. 
М.:  РУТ (МИИТ) – 2018. – 48 с. Донцов, Е.Ю. Нарусова, Д.Ю. Глинчиков // Научное 

2. Сайт Международной организации труда. – обозрение  физико-математических и технических 
[Электронный ресурс]. – Режим доступа  https:// наук в  XXI веке: М:– 2016. – С. 41–44.
websot.jimdo.com. 16. Донцов С.А. Создание методики определения 

3. Российский статистический ежегодник. 2017: целевых значений показателей производственного 
Стат.сб. / Росстат. – М., 2017. – 686 с. травматизма на предприятиях железнодорожного 

4. Сайт Федеральной службы по труду и заня- транспорта / С.А. Донцов, Е.В. Шашков / 
тости. – [Электронный ресурс]. – Режим доступа Обеспечение безопасности жизнедеятельности: 
https://www.rostrud.ru/. проблемы и перспективы: тр. X Междунар. 

5.  ФЗ «О техническом регулировании» от науч.-практ. конф. Молод. учен.: курсантов 
27.12.2002 N 184-ФЗ (ред. от 29.07.2017). (студентов), слушателей магистратуры и адьюнктов 

6. Руководство для работодателей и менеджеров. (аспирантов). – Минск: РБ КИИ, 2016. – С. 43–45.
Семь «золотых правил» производства с нулевым 17. Донцов С.А Концепция  системной 
травматизмом и с безопасными условиями труда. безопасности  труда в технологических  процессах 
М.: Международная ассоциация социального восстановления работоспособности грузового 
обеспечения 2017 – 19 с. подвижного состава // Проблемы безопасности рос-

7. Донцов С.А. Концепция безопасности труда сийского общества. – 2017. – №4. – С. 58–64.
на железнодорожном транспорте / С.А. Донцов // 18. Донцов С.А Совершенствование  системы 
Государственная служба. – 2012. – №3. – С. 103–105. управления охраной труда на основе FWI 

8. Донцов С.А. Повышение  безопасности труда методологии /  С.А. Донцов, Д.В. Ершова // 
на основе совершенствования системы предупреж- Проблемы безопасности российского общества. – 
дения  вредностей и опасностей на железнодорож- 2017.  – №3. – С.36–40.
ном транспорте. – М.: ООО «Горизонт», 2013. – 184 19. Донцов С.А. Реформирование 
с. системы управления безопасностью  труда на 

9. Донцов С.А. Аудиты безопасности как железнодорожном транспорте / Актуальные 
инструмент снижения производственного проблемы социально-экономической и 
травматизма на объектах железнодорожного экологической безопасности Поволжского региона: 
транспорта / С.А. Донцов, Е.Ю. Нарусова // Наука и сб. материалов VIII Междунар. науч.-практ.  конф. – 
техника транспорта. – 2012. – №3. – С. 95–101. Казань: КФ МИИТ, 2016. – С. 243–247.

10. Пономарев В.М.  Прогнозирование иннова- 20. Донцов С.А Прогнозирование развития 
ций и безопасный труд / С.А. Донцов, В.М. инноваций  в области  безопасности труда на 
Пономарев // Мир транспорта. – 2012. – № 4 – железнодорожном транспорте / С.А. Донцов, В.М. 
С.142–145. Пономарев / Инновационные факторы развития 

11. Донцов С.А. Новые подходы к организации Транссиба на современном этапе. тр. междунар. 
проводимого контроля за состоянием охраны труда науч.-практ. конф. (Новосибирск, 17-19 февр. 2012). 
в структурных подразделениях ОАО «РЖД» / Акту- – Новосибирск: СГУПС, 2012 – С. 261–263.
альные проблемы экономической и социально-эко-
логической безопасности Поволжского региона: тр. Статья поступила в редакцию 18.01.2019
V Междунар. науч.-практ. конф. (Казань, 24 сент. Статья принята к публикации 25.02.2019
2013).   – Казань:  КФ МИИТ,  2013 – С. 154–157.

158 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2019. Т. 8. №1 (45)