Human Activity Safety Dmitriev Mikhail Sergeevich, Rudnev Valery Valentinovich, Khasanova Marina Leonidovna 
COMPARATIVE ANALYSIS OF CHARACTERISTICS OF DIFFERENT TYPES…

УДК 331.452
DOI: 10.46548/21vek-2022-1158-0028

СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ ХАРАКТЕРИСТИК РАЗЛИЧНЫХ ТИПОВ СИГНАЛИЗАЦИИ 
ЗАДНЕГО ХОДА ГРУЗОВЫХ АВТОМОБИЛЕЙ

© Авторы 2022

SPIN:7351-2476
AutorID: 312370
ORCID: 0000-0003-4460-5960
ScopusID: 57197837537
ДМИТРИЕВ Михаил Сергеевич, доктор технических наук, профессор кафедры автомобильного транспорта, 

информационных технологий и методики обучения техническим дисциплинам 
Южно-Уральский государственный гуманитарно-педагогический университет

(Россия, 454080, г. Челябинск, пр. Ленина, 69, e-mail: oad2005@mail.ru)
SPIN: 4272-2457
AutorID: 423388
ORCID: 0000-0001-9776-6907
ScopusID: 57205193883 

РУДНЕВ Валерий Валентинович, кандидат технических наук, доцент, заведующий кафедрой 
автомобильного транспорта, информационных технологий и методики обучения техническим дисциплинам 

Южно-Уральский государственный гуманитарно-педагогический университет
(Россия, 454080, г. Челябинск, пр. Ленина, 69, e-mail: rudnevvv@cspu.ru)

SPIN: 3166-5689
AutorID: 465606
ORCID: 0000-0002-6558-2254
ScopusID: 57197824964 

ХАСАНОВА Марина Леонидовна, кандидат технических наук, доцент, доцент кафедры автомобильного 
транспорта, информационных технологий и методики обучения техническим дисциплинам 

Южно-Уральский государственный гуманитарно-педагогический университет
(Россия, 454080, г. Челябинск, пр. Ленина, 69, e-mail: marina24-03@mail.ru)

Аннотация. С целью предотвращения несчастных случаев на производстве, связанных с наездом на 
работающих грузовых автомобилей, движущихся задним ходом, широко применяется звуковая сигнализация, 
устанавливаемая на транспортных средствах. Чаще всего используется тональный предупредительный сигнал. 
Известно, что тональная сигнализация заднего хода имеет ряд существенных недостатков: затрудненную 
слуховую локализацию сигналов, неравномерность распространения звука позади транспортного средства, 
негативное влияние на окружающую среду. Относительно новая технология широкополосной сигнализации, 
направлена на преодоление основных проблем, связанных с применением тональных сигналов заднего 
хода автомобилей. Однако в настоящее время существует мало научных исследований, результаты которых 
подтверждали бы преимущество указанной технологии. Целью данной работы являлось сравнение характеристик 
широкополосной и тональной (многотональной) сигнализации заднего хода с точки зрения обеспечения 
безопасности работников. Для этого были проведены две серии исследований. В первой серии осуществлялись 
измерения звукового поля, создаваемого сигнализацией позади транспортных средств, с целью изучения его 
однородности. Во второй серии участники экспериментов подвергались различным психоакустическим тестам. 
Эти исследования, проведенные в лаборатории, были направлены на оценку различных аспектов восприятия 
сигналов заднего хода (порог обнаружения, оценка степени опасности и слуховая локализация). Результаты 
исследования показали, что использование широкополосной сигнализации в целом более предпочтительно для 
обеспечения безопасности работников и позволили разработать рекомендации по оптимизации ее применения.

Ключевые слова: безопасность труда, грузовой автомобиль, сигнал заднего хода, порог обнаружения, 
слуховая локализация.

COMPARATIVE ANALYSIS OF CHARACTERISTICS OF DIFFERENT TYPES 
OF THE TRUCKS REVERSE SIGNALS 

© The Authors 2022
DMITRIEV Mikhail Sergeevich, doctor of engineering sciences, professor of the department of Automobile Trans-

port, Information Technologies and Methods of Teaching Technical Disciplines
RUDNEV Valery Valentinovich, candidate of engineering sciences, associate professor, head of the department of 

Automobile Transport, Information Technologies and Methods of Teaching Technical Disciplines
KHASANOVA Marina Leonidovna, candidate of engineering sciences, associate professor, associate professor of 
the department of Automobile Transport, Information Technologies and Methods of Teaching Technical Disciplines

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2022. V. 11. №2 (58) 159



Дмитриев Михаил Сергеевич, Руднев Валерий Валентинович, Хасанова Марина Леонидовна Безопасность деятельности
СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ ХАРАКТЕРИСТИК РАЗЛИЧНЫХ ТИПОВ СИГНАЛИЗАЦИИ… человека

South Ural State Humanitarian Pedagogical University
(Russia, 454080, Chelyabinsk, 69 Lenin Ave., e-mails: oad2005@mail.ru, rudnevvv@cspu.ru, marina24-03@mail.ru)

Abstract. In order to prevent accidents at work associated with collisions with trucks moving in reverse, sound 
alarms installed on vehicles are widely used. The most commonly used warning tone. It is known that the reversing tone 
alarm has a number of significant drawbacks: difficult auditory signal localization, uneven sound propagation behind 
the vehicle, and a negative impact on the environment. Relatively new broadband signaling technology is aimed at over-
coming the main problems associated with the use of car reversing tones. However, at present there are few scientific 
studies, the results of which would confirm the advantage of this technology. The purpose of this work was to compare 
the characteristics of broadband and tone (multitone) reversing alarm in terms of ensuring the safety of workers. To this 
end, two series of studies were carried out. In the first series, measurements of the sound field created by the signaling 
behind vehicles were carried out in order to study its uniformity. In the second series, the participants in the experiments 
were subjected to various psychoacoustic tests. These studies, carried out in the laboratory, were aimed at evaluating 
various aspects of the perception of reversing signals (detection threshold, danger assessment and auditory localization). 
The results of the study showed that the use of broadband signaling is generally more preferable for ensuring the safety 
of workers and made it possible to develop recommendations for optimizing its use.

Keywords: safety at work, truck, reverse signal, detection threshold, auditory localization.

Для цитирования: Дмитриев М.С. Сравнительный анализ характеристик различных типов сигнализации 
заднего хода грузовых автомобилей / М.С. Дмитриев, В.В. Руднев, М.Л. Хасанова // XXI век: итоги прошлого 
и проблемы настоящего плюс. – 2022. – Т. 11. – № 2(58). – С. 159-163. – DOI: 10.46548/21vek-2022-1158-0028.

Введение. Учитывая, что ежегодно происходит и лучшей слуховой локализации.
довольно большое количество несчастных случаев Однако в современных исследованиях отсутствуют 
с участием транспортных средств, движущихся конкретные подтверждения преимущества технологии 
задним ходом, необходимо обеспечить оптимальную широкополосной сигнализации по сравнению с 
конструкцию сигналов заднего хода, чтобы эффек- тональной в плане обеспечения безопасности рабочих 
тивно предупреждать об опасности персонал, рабо- вблизи транспортных средств, движущихся задним 
тающий вблизи движущихся автомобилей, огра- ходом. 
ничивая при этом неудобства, возникающие из-за Цель исследования состоит в том, чтобы проверить, 
шума, для людей, проживающих на близлежащих действительно ли применение широкополосной 
территориях [1-2]. сигнализации заднего хода способствует повышению 

Звуковые сигнальные устройства имеют преи- безопасности работников независимо от того, 
мущество перед визуальными, поскольку они обычно используют они СИЗ органов слуха или нет.
привлекают внимание людей, независимо от того, В работе поставлены следующие задачи иссле-
куда устремлен их взгляд. дования:

Однако несчастные случаи могут произойти, 1. Провести измерения звукового поля позади 
когда сигнализация плохо воспринимается на слух, транспортных средств, создаваемого сигнализацией 
из-за окружающего шума или применения средств заднего хода трех разных типов: тональной, много-
индивидуальной защиты (СИЗ) органов слуха тональной и широкополосной, изучить однородность 
(например, наушников). В подобных случаях звуковой этого звукового поля.
сигнал трудно локализуется в пространстве и не 2. Осуществить сравнительный анализ психоа-
вызывает необходимого двигательного рефлекса у кустических характеристик трех типов сигнализации 
рабочих. Иногда он вообще игнорируется, например, заднего хода (определить пороги обнаружения звука, 
когда сигнал часто срабатывает без какой-либо реаль- оценку работниками степени опасности и слуховую 
ной опасности [3-5]. локализацию).

В литературе перечислены как минимум три 3. Предложить рекомендации по оптимальному 
основные проблемы, связанные с использованием использованию широкополосных сигналов заднего 
тональной сигнализации заднего хода [6-11]: хода, если результатами исследований будет доказано 

1) затрудненная слуховая локализация сигналов; их преимущество.
2) неравномерность распространения звука позади Методология. Чтобы оценить характеристики 

транспортного средства; и сравнить три типа сигнализации заднего хода 
3) негативное влияние на окружающую среду. грузовых автомобилей, рассматриваемых в данном 
В Университете Лидса (Великобритания) была исследовании, были осуществлены две группы 

разработана технология широкополосной сигна- измерений. 
лизации [12, 13]. Она направлена на снижение неб- Так называемые «объективные» измерения заклю-
лагоприятного влияния шума на окружающую среду чались в определении характеристик звукового 
при одновременном повышении эффективности поля, создаваемого позади транспортного средства 
сигнализации заднего хода за счет более равномерного при включенной сигнализации. С использованием 
распространения звука позади транспортных средств измерительных микрофонов определялась однород-

160 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2022. Т. 11. №2 (58)



Human Activity Safety Dmitriev Mikhail Sergeevich, Rudnev Valery Valentinovich, Khasanova Marina Leonidovna 
COMPARATIVE ANALYSIS OF CHARACTERISTICS OF DIFFERENT TYPES…

ность звукового поля позади грузового автомобиля Для осмотра слухового прохода был использован 
для каждого типа сигнализации. Эти измерения отоскоп Welch Allyn, а для оценки состояния среднего 
проводились на рабочих местах в реальных произ- уха применялся тимпанометр GSI 38. Наконец, 
водственных условиях. проверка слуха также проводилась с использованием 

С другой стороны, к так называемым «субъектив- клинического аудиометра (Interacoustics AC 40) в 
ным» измерениям привлекались участники, которые сочетании с наушниками Telephonics TDH-39P.
подвергались различным психоакустическим тестам. Звуки разных частот (от 250 до 8000 Гц) вос-
Эти исследования, проведенные в лаборатории, были производились через наушники, и участники должны 
направлены на оценку различных аспектов восприя- были нажать кнопку, как только услышали звук.
тия сигналов заднего хода [14-16]. В процессе лабораторных исследований участники 

Для более детального изучения распределения должны были выполнить три задания, а именно 
звукового поля, создаваемого сигнализацией заднего измерение порога обнаружения, оценку степени 
хода, с помощью микрофона была проведена непре- опасности и слуховую локализацию, с использованием 
рывная запись звукового сигнала позади транс- средств индивидуальной защиты органов слуха и без 
портного средства по разным линиям сканирования них. Для проведения различных тестов потребовалось 
(рис. 1). два сеанса продолжительностью от 90 до 120 мин. 

Первый сеанс был посвящен первым двум частям 
эксперимента, а второй – определению слуховой 
локализации.

Измерения проводились в звуконепроницаемых 
кабинах.

Результаты и обсуждение. Анализ карт уровня 
звука сигналов заднего хода позади транспортных 
средств позволил выявить, что тональный сигнал 
характеризуется значительными колебаниями, кото-
рые могут достигать 15…20 дБ на расстоянии менее 1 
м. Для многотональной сигнализации были получены 
колебания до 7…8 дБ, в то время как звуковое поле, 
создаваемое широкополосной сигнализацией позади 
автомобиля, является однородным с естественным 
уменьшением уровня громкости звука в зависимости 
от расстояния.

Рисунок 1 – Схема линий сканирования при измерении С этой точки зрения тональная сигнализация 
звукового поля позади транспортного средства заднего хода является наименее эффективной в 

плане обеспечения безопасности работающих. Ра-
Они представляют собой девять прямых линий бочий ожидает повышения громкости сигнала при 

(обозначенных цифрами от 1 до 9) и двух дуг приближении к нему автомобиля, движущегося 
окружностей, расположенных на расстояниях 2 и 4 задним ходом. Однако это явление может проис-
м от автомобиля. Для каждой из линий с 1 по 9 вы- ходить и за счет резких колебаний уровня тональной 
полнялось сканирование приблизительно в течение сигнализации. Например, работник может интер-
30…40 с. Для обеих дуг окружности время сканиро- претировать снижение громкости сигнализации как 
вания было большим, чем для прямых линий. уменьшение опасности, думая, что транспортное 

После завершения измерений сигналы были средство удаляется, или недооценить фактическое 
обработаны с помощью программного обеспечения расстояние, отделяющее его от грузового автомобиля. 
MATLAB. Затем был использован алгоритм интер- Также возможна ситуация, когда в определенное 
поляции для создания карт уровней звука сигналов время громкость падает до такого уровня, что 
заднего хода. рабочий больше не может обнаружить опасность или 

В психоакустических исследованиях, проводи- среагировать на нее достаточно быстро, особенно 
мых в лаборатории, участвовало двадцать четыре если он выполняет производственную задачу.
молодых человека в возрасте от 22 до 31 года Таким образом, измерения показали, что широко-
(средний возраст = 25,0 лет). Все участники соот- полосная сигнализация имеет преимущество перед 
ветствовали следующим критериям отбора: 1) нор- тональной и многотональной за счет большей одно-
мальная слуховая чувствительность обоих ушей, родности распространения звука за автомобилями.
2) отрицательный отологический анамнез, 3) нор- В ходе исследований по обнаружению сигнала 
мальные тимпанограммы [17-20]. средние пороги варьировались от -13 до -24 дБ 

Перед тем, как принять участие в экспериментах, (соотношение сигнал/шум). Другими словами, это 
участники должны были ознакомиться с инфор- означает, что сигнал может оставаться едва слыши-
мационным письмом, подписать форму согласия и мым, если его отрегулировать до уровня значительно 
заполнить анкету слухового анамнеза. ниже уровня окружающего шума. 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2022. V. 11. №2 (58) 161



Дмитриев Михаил Сергеевич, Руднев Валерий Валентинович, Хасанова Марина Леонидовна Безопасность деятельности
СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ ХАРАКТЕРИСТИК РАЗЛИЧНЫХ ТИПОВ СИГНАЛИЗАЦИИ… человека

Результаты определения порогов обнаружения печиваемую широкополосной сигнализацией заднего 
показывают, что тональная сигнализация может иметь хода.
определенное преимущество перед широкополосной, Наиболее важным фактором, влияющим на 
что выражается в снижении порогов на 5…7 дБ в степень восприятия опасности, является громкость 
условиях высокочастотных фоновых шумов при сигналов заднего хода. На основании результатов, 
использовании СИЗ органов слуха. При других представленных в таблице 1, можно определить 
типах фонового шума преимущество тональной закономерность, которая характеризует увеличение 
сигнализации составляет максимум 3…4 дБ. Следует степени опасности (по шкале от 0 до 100 баллов) в 
обратить внимание на то, что многотональный зависимости от уровня громкости (отношение сигнал/
сигнал показал результаты между тональной и шум в дБ). Она составляет около 5 баллов/дБ без 
широкополосной сигнализацией, а также на то, что тип СИЗ и около 4 баллов/дБ с использованием средств 
СИЗ (беруши или наушники) не оказал существенного индивидуальной защиты. В лабораторных условиях 
влияния на пороги обнаружения. тональный сигнал вызывает большее ощущение 

С практической точки зрения отмеченное выше опасности, чем многотональный (разница в средней 
преимущество следует интерпретировать с учетом степени воспринимаемой опасности составляет от 1 
гораздо больших вариаций уровней громкости до 27 баллов).
(порядка 15…20 дБ), наблюдаемых позади транс- Тональная сигнализация заднего хода провоцирует 
портных средств при использовании тональной более сильное чувство опасности также по сравнению 
сигнализации. Таким образом, наблюдаемое в лабо- с широкополосной в 19 из 24 возможных сравнений. 
раторных условиях преимущество не проявляется При этом различия варьируются от 0 до 20 баллов. 
в реальных производственных условиях, учитывая Однако большинство этих различий не являются 
гораздо большую однородность звукового поля, обес- статистически значимыми.

Таблица 1 – Изменение степени восприятия опасности (в баллах) в зависимости от громкости сигнала при использо-
вании наушников и без них

С наушниками Без наушников
Тип сигнала Разница между -6 и 0 дБ Разница между 0 и 6 дБ Разница между -6 и 0 дБ Разница между 0 и 6 дБ 

(сигнал/шум) (сигнал/шум) (сигнал/шум) (сигнал/шум)
Многотональный 28,5 32,4 16,9 25,2
Широкополосный 36,4 32,4 21,0 32,4
Тональный 26,9 24,9 23,9 23,1

Максимальное преимущество тональной сигна- бок невелико. Наихудшим вариантом является 
лизации в 20 баллов означает то, что уровень ее применение тональной сигнализации при ношении 
громкости может быть снижен максимум на 4 дБ, рабочими наушников (около 20% ошибок).
чтобы вызвать то же чувство опасности, что и Как и предполагалось, наибольшие различия 
широкополосный сигнал. между типами сигнализации отмечены в направлении 

Так же, как и при исследовании порогов обна- «спереди/сзади». Как при тональных, так и при 
ружения, указанное выше преимущество следует многотональных сигналах участники путали «перед» 
интерпретировать с учетом пространственных вариа- и «зад», соответственно, примерно в одном случае из 
ций громкости тональной сигнализации позади трех (33%) и в одном из двух (50%).
транспортных средств, которые составляют порядка В случае использования широкополосной сигна-
15…20 дБ. То есть, максимально возможное снижение лизации ошибки гораздо реже встречаются без 
громкости тонального сигнала на 4 дБ для того, применения СИЗ (примерно 10%) и при ношении 
чтобы вызвать чувство опасности, в лаборатории не берушей (примерно 18%). При использовании же 
может компенсировать гораздо большие колебания наушников процент ошибок значительно возрастает и 
громкости в реальных условиях и не представляет может достигать 40%.
реального преимущества на практике. Необходимо отметить, что при исследованиях 

Кроме того, был проведен опрос участников участники не должны были двигать головой, что 
о факторах, повлиявших на их оценку степени соответствует наиболее сложным условиям локали-
опасности. Многие из них ответили, что недостаточно зации.
сильное ощущение опасности при широкополосном Выводы. Таким образом, измерения уровня 
сигнале вызвано тем, что он менее знаком. звукового давления, создаваемого сигнализацией, 

Результаты исследований слуховой локализации продемонстрировали, что звуковое поле, измеренное 
показали, что широкополосный сигнал легче лока- позади транспортных средств, гораздо более одно-
лизовать, чем тональный и многотональный. родно для широкополосного сигнала, чем для двух 

При этом локализация сигналов (всех типов) значи- других типов сигнализации. То есть, звуковое 
тельно лучше в левом/правом направлении (динамики восприятие широкополосной сигнализации заднего 
сзади), чем в переднем/заднем (динамики сбоку). хода также является более однородным.

В направлении «лево/право» количество оши- Психоакустические лабораторные исследования 

162 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2022. Т. 11. №2 (58)



Human Activity Safety Dmitriev Mikhail Sergeevich, Rudnev Valery Valentinovich, Khasanova Marina Leonidovna 
COMPARATIVE ANALYSIS OF CHARACTERISTICS OF DIFFERENT TYPES…

показали, что тональный сигнал легче обнаружить в vehicle backup alarms: Effects of passive and electronic hearing 
условиях фонового шума и что он вызывает несколько protectors, ambient noise level, and backup alarm spectral content. 

Noise and Health, 13(51), 99. doi: 10.4103/1463-1741.77202.
более сильное чувство опасности, чем широкопо- 7. Alali, K., Casali, J.G. (2012). Auditory backup alarms: dis-
лосный, у людей, не привыкших к последнему. tance-at-first-detection via in-situ experimentation on alarm de-

Однако указанные преимущества тональной сиг- sign and hearing protection effects. Work: A Journal of Prevention, 
Assessment and Rehabilitation, 41(supplement 1), 3599–3607.

нализации, установленные в лабораторных условиях, 8. Casali, J.G., Robinson, G.S., Dabney, E.C., Gauger, D. 
не позволяют компенсировать негативное влия- (2004). Effect of electronic ANR and conventional hearing protec-
ние пространственных вариаций уровня громкости tors on vehicle backup alarm detection in noise. Human Factors. 

– 46(1). –  С. 1-10. 
сигналов этого типа позади грузового автомобиля 9. Catchpole, K., Mckeown, D. (2007). A framework for the 
(15…20 дБ). design of ambulance sirens. Ergonomics. – 50(8). – 1287-1301. 

Кроме того, возможность локализации звука в doi:10.1080/00140130701318780.
10. CSA. (2014). Protecteurs auditifs : performances, sélec-

переднем/заднем направлении у широкополосной tion, entretien et utilisation. Norme CSAZ94.2-14. Ottawa, ON : 
сигнализации значительно выше, чем у двух дру- CSA. Commission de la santé et de la sécurité du travail. (2011). 
гих типов сигналов. Это обстоятельство имеет Revue de presse : le vendredi 9 septembre 2011. Montréal, QC : 

CSST.
большое значение с точки зрения безопасности 11. Giguère, C., Laroche, C., Osman, A., Zheng, Y. (2008). 
труда, поскольку ошибочная локализация сигналов Optimal installation of audible warning systems in the noisy wor-
может спровоцировать перемещение рабочего в kplace. 9th International Congress on Noise as a Public Health 

Problem (ICBEN) (Mashantucket, CT. – С. 197-204).
неправильном (опасном) направлении. 12. Homer, J. P. (2008). Audible warning devices used in the 

С целью обеспечения оптимального использова- mining industry. INTER-NOISE and NOISE-CON Congress and 
ния широкополосной сигнализации заднего хода Conference Proceedings. Dearborn, MI. – С. 678-688. 

13. Lancaster, J. A., Alali, K., Casali, J. G. (2007). Interaction 
можно предложить следующие рекомендации: of vehicle speed and auditory detection of backup alarms AKA: 

1) использовать сигнализацию, регулируемую в Can the construction worker get out of the way? Proceedings of 
зависимости от типа и уровня окружающего шума, the Human Factors and Ergonomics Society Annual Meeting. – 

51(20). – 1421-1424. doi: 10.1177/154193120705102010.
для обеспечения адекватной слышимости сигнала в 14. Laroche, C., Ross, M.-J., Lefebvre, L., Larocque, R. 
различных условиях; (1995). Détermination des caractéristiques optimales des alarmes 

2) оптимизировать расположение сигнализации de recul. (Rapport no R-117). Montréal, QC: IRSST.
15. Lovejoy, S. M. (2008). Determination of backup alarm 

на грузовых автомобилях, чтобы обеспечить макси- masked threshold in construction noise (Virginia Polytechnic In-
мально однородное распространение звука; stitute and State University, Blacksburg,VA). 

3) в качестве СИЗ органов слуха предпочтительно 16. May, K. R., Walker, B. N. (2017). The effects of distrac-
tor sounds presented through bone conduction headphones on the 

использовать беруши, а не наушники, чтобы спо- localization of critical environmental sounds. Applied Ergonomics 
собствовать улучшению слуховой локализации; – 61. – С. 144-158. doi:10.1016/j.apergo.2017.01.009.

4) ознакомить работников с широкополосными 17. McKinley R.L. (2000). Communication and localizati-
on with hearing protectors. // Damage Risk from Impulse Noise, 

сигналами перед их использованием на рабочем месте. Aberdeen, MD. 
Это поможет усилить чувство опасности, вызываемое 18. Цой Д.Д., Хилько Е.А., Арутюнян Т.В. и др. Изучение 
данным типом сигнала, в реальных производственных частоты слияния и верхнего порога слышимости методом 

аудиометрии [Текст] / Д.Д. Цой, Е.А. Хилько, Т.В. Арутюнян 
условиях. и др. // Актуальные вопросы биомедицинской инженерии. 

Материалы V Всероссийской научной конференции. 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ: Саратовский государственный технический университет 
1. Дмитриев М.С. Улучшение условий и охраны труда имени ГагаринаЮ.А..2015, Изд-во: Прондо. – С. 203–206.

операторов зерноуборочных комбайнов за счет совершенст- 19. Бобошко М.Ю., Бердникова И.П. и др. Психоа-
вования механизмов регулирования рабочих органов [Текст]. кустические методы в диагностике центральных нару-
Дис. …канд. техн. наук. – Челябинск, 2004. – 230 с. шений слуха при сенсоневральной тугоухости [Текст] 

2. Горшков Ю.Г., Дмитриев М.С., Старунова И.Н. / М.Ю. Бобошко, И.П. Бердникова и др. // Российская 
Повышение эффективности транспортно-технологических отоларингология. – С-Пб., 2017 – №2 (87) – С. 9–6.
процессов и улучшение условий труда работников АПК за 20. Глинов Д.В. Аудиометрические методы диагностики 
счет инженерно-технических устройств [Текст] : монография состояния слухового анализатора [Текст] / Д.В. Глинов, Д.П. 
/ М. С. Дмитриев, Ю. Г. Горшков, И. Н. Старунова. – Юсупов, Л.Ф. Добро // Современное состояние и приоритеты 
Челябинск: ЧГАА., 2010. – 291 с. развития фундаментальных наук в регионах: труды Х Всерос. 

3. Горшков Ю.Г., Дмитриев М.С., Сушко Б.А. Оценка науч. конф. молодых ученых и студентов: в 2 т. – Краснодар: 
уровня безопасности труда операторов мобильных техноло- Просвещение-Юг, 2013. – Т.1. – С. 36-38.
гических и транспортных машин сельскохозяйственного 
назначения [Текст] / М.С. Дмитриев, Ю.Г. Горшков, 
Б.А. Сушко // Вестник науки Костанайского социально- Статья поступила в редакцию 27.05.2022
технического университета. Материалы международной Статья принята к публикации 20.06.2022
науч. – практ. конференции «Алдамжарские чтения» – 
Алдамжар, 2008 – С. 74–80.

4. Горшков Ю.Г., Дмитриев М.С., Потемкина Д.В. 
Улучшение условий труда и повышение безопасности 
водителей автомобилей сельскохозяйственного назначения 
[Текст] / М. С. Дмитриев, Ю. Г. Горшков, Д. В. Потемкина // 
Охрана труда и техника безопасности в сельском хозяйстве. – 
М., 2006 – №9 – С. 17–20.

5. Wilkins, P.A, Martin, A.M. The effects of hearing protectors 
on the perception of warning and indicator sounds: A general revi-
ew. Southampton: University of Southampton, 1978.

6. Alali, K.A., Casali, J.G. (2011). The challenge of localizing 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2022. V. 11. №2 (58) 163