101
ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2022 ● № 1(59)

УДК 622.867.4
Владимир Михайлович Медгаус, нач. отд.; e-mail: vladimir_medgaus@mail.ru;
Ольга Владимировна Папазова, ст. науч. сотр.; e-mail: papazova-olya.1950@yandex.ru;
Николай Николаевич Попов, науч. сотр.; e-mail: popov-nikolay.1963@yandex.ru;
Владислав Вячеславович Шлома, инж. 1 кат.; e-mail: ilsin1995@gmail.com
Государственный научно-исследовательский институт горноспасательного дела,
пожарной безопасности и гражданской защиты «Респиратор» МЧС ДНР
283048, Донецк, ул. Артема, 157. Тел.: (+38 062) 332-78-51

КОНТРОЛЬ ТЕХНИЧЕСКОГО СОСТОЯНИЯ АППАРАТОВ ИВЛ 
ДЛЯ ПРОДЛЕНИЯ СРОКА СЛУЖБЫ

Цель. Возможность продления срока службы аппаратов искусственной вентиляции легких при 
длительной эксплуатации в подразделениях ГВГСС МЧС ДНР.

Методы. Аналитические исследования технического состояния составных частей длительно 
эксплуатируемых аппаратов для восстановления дыхательной функции, имеющих тенденцию 
к старению и деформации материалов.

Результаты. Полученные данные можно использовать для разработки мер по продлению 
назначенных сроков службы и порядка исследования технического состояния аппаратов для 
восстановления дыхательной функции с длительным сроком службы, а также рекомендаций 
по  техническому обслуживанию.

Научная новизна. На основании анализа технического состояния вспомогательного оснащения 
подразделений ГВГСС установлены причины прогнозируемого снижения показателей надежности 
при длительной эксплуатации.

Практическая значимость. Предложен методологический подход к исследованию аппаратов 
ИВЛ для разработки Методики оценки технического состояния вспомогательного оснащения 
и повышения эффективности его работы.

Ключевые слова: вспомогательное оснащение; догоспитальный этап; травматический шок; 
восстановление дыхательной функции; аппараты искусственной вентиляции легких; длительный 
срок эксплуатации; физико-механические свойства; надежность.

Постановка проблемы. В соответствии с нормативными документами [1] 
основные функции подразделений МЧС ДНР при ведении аварийно-
спасательных работ следующие:

● поиск и спасение людей на аварийных объектах, оказание первой 
медицинской помощи на месте происшествия и во время эвакуации 
в учреждения здравоохранения;

● ликвидация медико-санитарных последствий чрезвычайных ситуаций, 
предоставление экстренной медицинской помощи в зоне чрезвычайной 
ситуации (зоне поражения) пострадавшим.

Для эффективного выполнения этих функций создана медицинская служба, 
медицинские работники которой входят в состав аварийно-спасательных 
подразделений [2]. При реагировании на чрезвычайную ситуацию 
подразделения медицинской службы оказывают первую медицинскую помощь 
пострадавшему гражданскому населению, а также сотрудникам аварийно-
спасательных служб при состояниях, угрожающих жизни и здоровью. 

___________________________
© Медгаус В.М., Папазова О.В.,

Попов Н.Н., Шлома В.В., 2022



102
ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2022 ● № 1(59)

При различных видах травматических поражений и отравлений у 
пострадавших развивается шоковое состояние. К важным моментам 
противошокового комплекса догоспитального этапа относят: восстановление 
дыхательной функции, сердечной деятельности, остановку наружного 
кровотечения.

Медицинские работники пожарно-спасательных подразделений имеют 
в своем распоряжении медицинские сумки (наборы, аптечки), 
а горноспасательной службы – вспомогательное оснащение [3].

При оказании первой медицинской помощи на месте аварии члены аварийно-
спасательных подразделений используют вспомогательное оснащение для 
восстановления дыхательной функции пострадавшего.

Оптимальное время оказания первой медицинской помощи – до 30 мин 
после получения травмы, при отравлении – до 10 мин. При остановке дыхания 
время сокращается до 5…7 мин. Важность фактора времени обусловлена тем, 
что среди лиц, получивших первую медицинскую помощь в течение 30 мин 
после травмы, осложнения возникают в два раза реже, чем у лиц, которым 
помощь была оказана позже [4].

Доминирующие факторы на догоспитальном этапе – уровень технической 
оснащенности средствами оказания помощи и квалификация персонала. Однако 
в настоящее время у подразделений горноспасательной службы имеются 
средства медицинского назначения с превышением полного срока службы.

Цель исследования – возможность продления срока службы аппаратов 
искусственной вентиляции легких при длительной эксплуатации 
в подразделениях ГВГСС МЧС ДНР.

Материалы исследования. В зависимости от вида травмы и состояния 
пострадавшего первую медицинскую помощь оказывают в такой 
последовательности: прекращают воздействие внешних поражающих факторов, 
восстанавливают проходимость дыхательных путей, проводят сердечно-легочную 
реанимацию, останавливают кровотечение из крупных сосудов.

Так как один из основных видов помощи – дыхательная реанимация, 
проведены исследования технического состояния аппаратов для искусственной 
вентиляции легких «Горноспасатель» (далее – аппарат ИВЛ), применяемых 
в подразделениях горноспасательной службы (табл. 1).

Таблица 1
Наличие аппаратов ИВЛ в подразделениях ГВГСС

Наименование подразделения Количество Количество Количество 
аппаратов ГС-10 аппаратов ГС-11с аппаратов ГС-11р

ОГВГСО г. Донецк МЧС ДНР 17 4 7
ГВГСО г. Горловка МЧС ДНР 36 0 0
ГВГСО г. Торез МЧС ДНР 11 10 6
ГВГСО г. Макеевка МЧС ДНР 20 12 11
Итого: 84 26 24



103
ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2022 ● № 1(59)

Аппараты данной серии портативные, полностью автономные и могут 
быть использованы в непригодной для дыхания атмосфере. Аппараты ГС-10 
и ГС-11с имеют фиксированные значения основных параметров. 

У аппарата «Горноспасатель-11р» наиболее широкий спектр функциональных 
возможностей, что позволяет осуществлять регулируемую искусственную 
вентиляцию легких, вспомогательную искусственную вентиляцию легких 
(ВИВЛ), ингаляцию и аспирацию (рис. 1).

Рис. 1. Общий вид аппарата «Горноспасатель-11р»:
1 – блок аспирации; 2 – блок ВИВЛ; 3– клапан повышения давления  

в конце выдоха (ПДКВ); 4 – блок ИВЛ; 5 – блок ингаляции

Технические характеристики аппаратов «Горноспасатель-11с», 
«Горноспасатель-11р» приведены в табл. 2.

Таблица 2
Технические характеристики аппаратов «Горноспасатель-11с», 

«Горноспасатель-11р»
Техническая характеристика Значение 

Запас кислорода в баллоне при давлении 19,6 МПа, дм3 200,0
Минутная вентиляция ГС-11с – фиксированное значение, дм3/мин 12,0
Минутная вентиляция ГС-11р – нижнее значение, дм3/мин 8,0
Минутная вентиляция ГС-11р – верхнее значение, дм3/мин 20,0
Частота дыхания ГС-11с – фиксированное значение, мин-1 14,0
Частота дыхания ГС-11р – нижнее значение, мин-1 12,0
Частота дыхания ГС-11р – верхнее значение, мин-1 20,0
Минутная вентиляция при ВИВЛ, дм3/мин 12,0
Максимальное вакуумметрическое давление при аспирации, кПа, 
не менее 40,0



104
ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2022 ● № 1(59)

В представленных моделях аппаратов ИВЛ пульсирующий поток 
газовоздушной смеси, близкий к синусоидальному, воспроизводится при 
помощи переключающего устройства. Основные детали переключающего 
устройства, ответственные за формирование параметров аппарата ИВЛ: 
пружины, мембраны и клапаны.

Исследование технического состояния аппаратов ИВЛ со сроком 
эксплуатации более 10 лет выявило следы старения, механические 
повреждения, коррозию и деформацию полимерных и резиновых материалов, 
что снижает надежность аппаратов в целом.

Так как при длительной эксплуатации не всегда возможны модернизация, 
обновление и ремонт, возрастает актуальность задачи продления назначенного 
срока службы аппаратов ИВЛ. 

Рассмотрены основные методологические принципы для обоснования 
продления сроков службы аппаратов ИВЛ, то есть комплекс работ, проводимых 
по определению возможности эксплуатации изделий после окончания 
назначенных сроков службы [6].

При достижении установленного срока службы необходимо прекратить 
эксплуатацию аппаратов ИВЛ и принять одно из решений: продолжать 
эксплуатацию; направить в ремонт; передать для использования по иному 
назначению до их списания. Продлевая заданные показатели надежности, 
учитывают условия эксплуатации, требования безопасности для жизни 
и здоровья людей, охраны окружающей среды.

В действующих в РФ документах по продлению срока службы изделий 
отсутствует единая терминология в области оценки ресурса [6].

Госгортехнадзор России в 2001 г. рекомендовал внедрять системы 
контроля, позволяющие проводить экспертизу промышленной безопасности 
и техническую диагностику без нарушения пригодности к дальнейшим 
применению и эксплуатации проверяемых технических устройств, 
оборудования и сооружений (неразрушающий контроль) для принятия решения 
о продлении назначенного срока их службы.

Неразрушающий контроль – это метод, позволяющий осуществлять 
диагностирование технических устройств, изделий и оборудования. Причем 
результаты технического диагностирования лежат в основе принятия решения 
о продлении назначенного срока службы.

На первом этапе принимают решение о возможности продления срока 
службы, собирают общие сведения об аппаратах ИВЛ: назначение, состав, 
основные тактико-технические характеристики, устройство, принцип действия 
и сведения о составных частях. Также анализируют техническую документацию 
для определения характера и конкретных условий работы аппаратов ИВЛ, 
технических параметров, норм и критериев оценки качества элементов, 
наиболее вероятных отказов и повреждений. Анализу подлежит нормативно-
техническая, конструкторская и эксплуатационная документация.

На втором этапе проводят исследование технического состояния составных 
частей аппаратов ИВЛ. Для проведения работ по контролю параметров 



105
ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2022 ● № 1(59)

технического состояния используют штатные средства неразрушающего 
контроля, которые хранят, аттестуют, эксплуатируют, поверяют в соответствии 
со всеми требованиями руководящих документов по метрологическому 
обеспечению.

На основании собранных на первом этапе сведений строят структурно-
функциональную схему достижения предельного состояния аппаратов ИВЛ 
(рис. 2).

Рис. 2. Структурно-функциональная схема аппаратов ИВЛ
На схеме приведен аппарат ГС-11р, который имеет максимальные 

функциональные возможности. 
Критерии предельного состояния объекта – установленные в стандартах 

и конструкторских документах признаки, при которых его дальнейшая 
эксплуатация невозможна, нецелесообразна или опасна. Для определения 
критериев предельного состояния аппаратов ИВЛ целесообразно 
рассмотреть признаки, свидетельствующие о невозможности восстановления 
работоспособного состояния.

Составные части аппаратов ИВЛ: блок искусственной вентиляции легких, 
блок вспомогательной искусственной вентиляции, блок аспирации, блок 
ингаляции. Срок службы резиновых мембран и клапанов составных частей 
зависит от свойств материалов, из которых они изготовлены.

Ранее были выполнены расчеты [5] по нескольким эмпирическим 
уравнениям старения резины. Оптимальные данные получены по уравнению 
относительного удлинения L

    (1)

где L0 – исходное значение относительного удлинения, %;
К – безразмерный коэффициент скорости старения, зависящий от 

температуры;
τ – время старения, сут.



106
ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2022 ● № 1(59)

Процесс старения резины происходит при разных температурах, поэтому 
справедливо уравнение

  (2)

где K′ и K" – безразмерные коэффициенты скорости старения при разных 
температурах;

Δτ и Δτ′ – время старения при разных температурах, сут. 
Уравнения (1) и (2) эмпирические, поэтому справедливы лишь в ограниченных 

интервалах времени и температур. Однако указанные время старения и 
температура удовлетворяют реальным условиям старения [5]. Время старения 
Δτ зависит от реального периода эксплуатации аппаратов ИВЛ.

В связи с тем, что физико-механические свойства резиновых деталей 
влияют на показатели надежности аппаратов ИВЛ, необходимо в процессе 
исследования проверять значение вероятности безотказной работы и средний 
срок службы до списания. 

Контроль вероятности безотказной работы проводят одноступенчатым 
методом с ограниченной продолжительностью. План испытаний следует 
рассчитывать при заданных значениях продолжительности испытаний τи, 
приемочного Pα и браковочного Pβ уровней безотказной работы. Контроль 
показателей безотказной работы при продлении сроков службы изделий 
необходим, так как срок службы изделий превышает указанный в технической 
документации. 

Учитывая, что снижение уровня надежности аппаратов ИВЛ, срок 
эксплуатации которых превышает назначенный, ранее не исследовалось, 
целесообразна разработка соответствующего методологического документа 
(далее – Методика).

В данном документе по исследованию технического состояния аппаратов 
ИВЛ с длительным сроком эксплуатации должен быть представлен единый 
подход к осмотру, текущему ремонту, обслуживанию и проверке параметров. 
Методику должны применять для продления срока службы аппаратов ИВЛ 
с периодом эксплуатации более 10 лет.

Продление срока службы осуществляют для конкретного изделия или 
отдельных его партий, объединенных по периоду их изготовления (вводу 
в эксплуатацию), с учетом условий эксплуатации. Это важно для экономии 
материальных и финансовых средств.

Методика должна включать следующие разделы: назначение и область 
применения; перечень документов для исследования технического состояния; 
требования безопасности и охраны окружающей среды; требования к проверке 
технического состояния; наличие дефектов изделия и его сборочных единиц 
и деталей; замена составных частей; ремонт составных частей; проверка 
технических параметров после текущего ремонта.



107
ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2022 ● № 1(59)

Проверка технического состояния аппарата ИВЛ и его составных частей 
включает: внешний осмотр, проверку комплектности; осмотр, проверку 
узлов и деталей; проверку основных эксплуатационных параметров и 
работоспособности. Данную проверку должен проводить специалист, 
ответственный за состояние оборудования, в помещении, оснащенном 
необходимыми инструментами и контрольно-измерительными приборами.

В результате проверки технического состояния определяют необходимость 
замены или ремонта узлов и деталей аппарата ИВЛ. Все резиновые 
уплотнительные кольца (прокладки) должны быть заменены новыми, а снятые 
уничтожены. Сроки эксплуатации остальных деталей и узлов могут превышать 
нормы и зависят от их фактического состояния. Решение об их дальнейшей 
эксплуатации принимают по результатам диагностики. Ремонт узлов и деталей 
аппарата ИВЛ осуществляют в соответствии с требованиями Методики и с 
учетом производственных возможностей ремонтного предприятия. После 
ремонта составных частей, замены деталей и сборки узлов аппарата ИВЛ 
проводят проверку параметров в полном объёме.

На каждый отремонтированный аппарат ИВЛ должен быть составлен 
формуляр, а на каждую принятую партию – акт приемки выполненных работ 
и акт о соответствии технических параметров нормативной документации. На 
основании акта приемки выполненных работ в формуляры всех аппаратов ИВЛ 
принятой партии вносят запись, подтверждающую продление срока службы.

Прогнозирование изменения свойств резиновых деталей в аппаратах 
ИВЛ при хранении и эксплуатации может быть предметом для дальнейших 
исследований безотказной работы аппаратов ИВЛ со сроком службы, 
превышающим установленный.

Выводы. Предложен методологический подход к проведению исследования 
технического состояния аппаратов ИВЛ с длительным сроком эксплуатации, 
учитывающий проверку показателя надежности.

Список литературы / References

1. Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей: Закон Донецкой 
Народной Республики от 18.03.2016 № 115-IHC.

Ob avariino-spasatel’nykh sluzhbakh i statuse spasatelei: Zakon Donetskoi 
Narodnoi Respubliki ot 18.03.2016 № 115-IHC [On emergency-rescue services and 
status of rescuers: the Law of the Donetsk People’s Republic of March 18, 2016 
№ 115-IHC]. (In Russian).

2. Положение о медицинской службе Министерства по делам гражданской 
обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных 
бедствий Донецкой Народной Республики: приказ МЧС ДНР от 03.05.2017 
№ 139.



108
ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2022 ● № 1(59)

Polozhenie o meditsinskoi sluzhbe Ministerstva po delam grazhdanskoi oborony, 
chrezvychainym situatsiyam i likvidatsii posledstvii stikhiinykh bedstvii Donetskoi 
Narodnoi Respubliki: prikaz MChS DNR ot 03.05.2017 № 139 [The Provision on 
the medical service of the Ministry for Civil Defence, Emergencies and Elimination 
of Consequences of Natural Disasters of the Donetsk People’s Republic: the Decree 
of the MChS DPR of May 3, 2017 № 139]. (In Russian).

3. Устав по организации и ведению горноспасательных работ 
Государственной военизированной горноспасательной службы Министерства 
по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации 
последствий стихийных бедствий Донецкой Народной Республики: приказ 
МЧС ДНР от 28.12.2015 № 965.

Ustav po organizatsii i vedeniyu gornospasatel’nykh rabot Gosudarstvennoi 
voenizirovannoi gornospasatel’noi sluzhby Ministerstva po delam grazhdanskoi 
oborony, chrezvychainym situatsiyam i likvidatsii posledstvii stikhiinykh bedstvii 
Donetskoi Narodnoi Respubliki: prikaz MChS DNR ot 28.12.2015 № 965 [The 
Regulation on organization and conduction of mine-rescue operations of the State 
Para-Military Mine-Rescue Service of the Ministry for Civil Defence, Emergencies 
and Elimination of Consequences of Natural Disasters of the Donetsk People’s 
Republic: the Decree of the MChS DPR of December 28, 2015 № 965]. (In Russian).

4. Методические рекомендации к занятиям по дисциплине «Медицинская 
подготовка» / разраб. В.В. Черкесов. – Донецк: ГОУВПО «Академия 
гражданской защиты» МЧС ДНР, 2019. – 210 с.

Cherkesov V.V. Metodicheskie rekomendatsii k zanyatiyam po distsipline 
“Meditsinskaya podgotovka” [Methodological recommendations on “Medical 
training” studies]. Donetsk, GOUVPO “Akademiya grazhdanskoi zashhity” MChS 
DNR Press, 2019, 210 p. (In Russian).

5. Вакулов, Н.В. Прогнозирование изменения свойств материалов 
резинокордных оболочек в условиях хранения и эксплуатации / Н.В. Вакулов. – 
Омск, 2018. – 117 с.

Vakulov N.V. Prognozirovanie izmeneniya svoistv materialov rezinokordnykh 
obolochek v usloviyakh khraneniya i ekspluatatsii [Prediction of changes in 
characteristics of materials of rubber-cord casings in conditions of storage and 
operating]. Omsk, 2018, 117 p. (In Russian).

6. Печеркин, А.С. Обоснование и содержание порядка продления 
остаточного ресурса / А.С. Печеркин // Безопасность труда в промышленности. – 
2018. – № 8. – С. 24 – 33.

Pecherkin A.S. Obosnovanie i soderzhanie poryadka prodleniya ostatochnogo 
resursa [Substantiation and contents of procedure of residual operating life extension]. 
Bezopasnost’ truda v promyshlennosti – Labor safety in industry, 2018, no. 8, 
pp. 24-33. (In Russian).

Рекомендовано к публикации д-ром техн. наук А.Ф. Долженковым
Дата поступления рукописи 13.12.2021



109
ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2022 ● № 1(59)

Vladimir Mikhaylovich Medgaus, head of department; e-mail: vladimir_medgaus@mail.ru;
Olga Vladimirovna Papazova, senior scientific associate; e-mail: papazova-olya.1950@yandex.ru;
Nikolay Nikolayevich Popov, scientific associate; e-mail: popov-nikolay.1963@yandex.ru;
Vladislav Vyacheslavovich Shloma, engineer of the 1st category; ilsin1995@gmail.com
The “Respirator” State Scientific Research Institute of Mine-rescue Work,
Fire Safety and Civil Protection of the MChS DPR
283048, Donetsk, 157, ulitsa Artyoma. Phone: (+38 062) 332-78-51

CONTROL OF TECHNICAL CONDITION  
OF ARTIFICIAL LUNG VENTILATION APPARATUSES  

FOR EXTENSION OF THEIR USEFUL LIFE 

Purpose. Possibility of extending the useful life of the long-lived artificial lung ventilation apparatuses 
deployed by the subdivisions of the State Para-military Mine-Rescue Service of the Ministry for Civil 
Defence, Emergencies and Elimination of Consequences of Natural Disasters of the Donetsk People’s 
Republic.

Methods. Analytical investigations of the technical condition of the components of the long-lived 
apparatuses for respiratory function restoration which are prone to aging and deformation of materials.  

Results. The obtained data may be used for developing the measures for extension of the assigned 
useful life and the procedure for investigation of the technical condition of the long-life apparatuses for 
respiratory function restoration as well as the recommendations for technical maintenance. 

Scientific novelty. Based on the analysis of the technical condition of the auxiliary equipment items 
of the State Para-military Mine-Rescue Service subdivisions the reasons for predicted decrease in the 
dependability indices during the long-lived operation have been investigated.  

Practical value. The methodological approach to the investigation of the artificial lung ventilation 
apparatuses has been proposed for development of the Methodology for assessment of technical condition 
of auxiliary equipment and enhancement of its operation effectiveness.

Keywords: auxiliary equipment; pre-hospital phase; traumatic shock; respiratory function restoration; 
artificial lung ventilation apparatuses; long-lived operation life; physical and mechanical properties; 
dependability.