Пожарная и промышленная безопасность 

Е.Д. Михайленко // А.И. Фомин // A.I. Fomin 
Ye.D. Mikhailenko ncvostnii@yandex.ru
katya_ku4@mail.ru д-р техн. наук, ведущий научный сотруд-
соискатель АО "НЦ ВостНИИ", Россия, ник отдела АО "НЦ ВостНИИ", Россия, 
650002, г. Кемерово, ул. Институтская, 3 650002, г. Кемерово, ул. Институтская, 3
Applicant of JSC «ScC VostNII», 3, doctor of technical sciences, department 
Institutskaya Str., Kemerovo, 650002, leading scientific researcher, JSC «ScC 
Russia VostNII», 3, Institutskaya Str., Kemerovo, 

650002,  Russia

УДК 622.2;331.45; 331.45-05

УПРАВЛЕНИЕ ПЕРСОНАЛОМ УГЛЕДОБЫВАЮЩЕГО 
ПРЕДПРИЯТИЯ ПО КРИТЕРИЮ ВЛИЯНИЯ НА ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ 
ФАКТОР 
PERSONNEL MANAGEMENT OF A COAL MINING ENTERPRISE 
ACCORDING TO THE HUMAN FACTOR INFLUENCE CRITERION

В данной статье авторами рассматривается система управления персоналом с учетом влияния 
на эффективность системы управления охраной труда и снижения уровня производственного 
травматизма. В работе представлены мероприятия по управлению персоналом, подробно 
прописаны этапы этой работы с целью снижения профессиональных рисков. Раскрыты основные 
функции системы управления персоналом, такие как: планирование персонала, то есть определение 
качественной потребности в кадрах; подбор и отбор персонала; его адаптация к производственным 
условиям с учетом специфики горного производства; качественное обучение и развитие; мотивация; 
ротация и высвобождение персонала. Практика показывает что эффективно организованная 
система управления персоналом может существенно влиять на все параметры человеческого 
фактора, обеспечивая при этом снижение уровня травматизма, текучести персонала, повышение 
уровня вовлеченности, улучшения культуры безопасности Уже начиная с этапа адаптации и далее, 
в процессе реализации функций, совершенствуются навыки выполнения трудовых операций, знания 
и умения безопасно действовать в критических и нестандартных ситуациях, ликвидировать 
отклонения технологических процессов от заданных параметров, расширяются зоны 
ответственности, более эффективно используются полномочия в решении вопросов безопасности 
и снижения уровня производственного травматизма, повышается уровень компетенций работника. 
На основе проведенных исследований установлено что, использовав критерий риска несчастных 
случаев в качестве важного критерия оценки эффективности системы управления персоналом, 
можно существенно повлиять на эффективность системы управления охраной труда, повысить 
культуру безопасности угледобывающего предприятия, снизить риски травм и аварий, текучесть 
кадров, улучшить социальную стабильность в коллективе.
In this article, the authors consider the personnel management system, taking into account the impact on the 
effectiveness of the occupational health and safety management system and reducing the level of occupational 
injuries. The paper presents measures for personnel management, details the stages of this work in order to 
reduce professional risks. The main functions of the personnel management system are disclosed, such as: 
personnel planning, that is, determining the quality need for personnel; selection of personnel; its adaptation to 
production conditions, taking into account the specifics of mining production; quality training and development; 
motivation; staff rotation and release. Practice shows that an effectively organized personnel management 
system can significantly affect all the parameters of the human factor, while reducing the level of injuries, staff 
turnover, increasing the level of involvement, improving the safety culture From the stage of adaptation and fur-
ther, in the process of implementing functions, improving the skills of performing labor operations, knowledge 
and skills to safely act in critical and non-standard situations, eliminate deviations of technological processes 
from the specified parameters, expanding the areas of responsibility, the authorities are used more effectively 
in solving safety issues and reducing the level of industrial injuries, and the level of employee competencies 
is increased. Based on the conducted research, it is established that by using the accident risk criterion as an 
important criterion for evaluating the personnel management system effectiveness, it is possible to significantly 
affect the efficiency of the labor protection management system, improve the safety culture of a coal mining 
enterprise, reduce the risks of injuries and accidents, staff turnover, and improve social stability in the team. 

44 научно-технический журнал №1-2021

ВЕСТНИК



Пожарная и промышленная безопасность 

Ключевые слова: ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ ФАКТОР, РИСКИ, СИСТЕМА ОХРАНЫ ТРУДА, ТРАВМАТИЗМ, 
БЕЗОПАСНОСТЬ, НЕСЧАСТНЫЙ СЛУЧАЙ.
Key words: HUMAN FACTOR, RISKS, LABOR PROTECTION SYSTEM, INJURIES, SAFETY, ACCIDENT.

Характеристики, возникающие при вза- трудовых функций. Для условий опасного произ-
имодействии в процессе трудовой де- водства это имеет особое значение, поскольку 
ятельности: между людьми, между че- напрямую связано с травматизмом на рабочем 
ловеком и техническими системами, месте [1].

окружающей средой, рабочим процессом часто Эффективная реализация функций по 
называют «человеческий фактор». Фактор – это обеспечению безопасного производства предпо-
движущая сила, причина какого-либо процесса, лагает не только наличие у каждого работника 
явления, определяющая его характер или от- определенного уровня профессиональных зна-
дельные его черты (лат. factor – «делающий», ний, умений, навыков, определенной профес-
«производящий»). Таким образом, человеческий сиональной квалификации, но и способность 
фактор проявляется в деятельности, в поведе- своевременно и адекватно их применять, про-
нии. Эксперты отмечают очень существенный являя таким образом определенный уровень 
вклад (до 80%) человеческого фактора в ава- компетенций в области охраны труда. Другими 
рийные ситуации на опасных производственных составляющими человеческого фактора являют-
объектах. Эти ситуации обусловлены ошибками, ся ответственность и полномочия.  Необходимо 
допущенными персоналом при управлении опе- определить, за что конкретно несет ответствен-
рациями, процессами, трудовыми ресурсами. ность работник при реализации своих функций 

Существует множество определений по- на своем рабочем месте, какими правами и пол-
нятия «человеческий фактор», основные из ко- номочиями по использованию ресурсов он наде-
торых представлены ниже (таблица 1). лен. В качестве ресурсов могут использоваться 

Решение задачи снижения уровня про- следующие:
изводственного травматизма может быть до- - административные ресурсы – участие в 
стигнуто с помощью качественной реализации постановке целей, контроль их достижения, мо-
функций на каждом уровне – от директора до ра- тивация (материальная и нематериальная) за 
бочего. Для этого субъекту труда необходимо об- достижение высоких показателей безопасности;
ладать определенным уровнем квалификации, - информационные - знания о целевой 
как совокупностью знаний, умений и навыков. функции предприятия в вопросах обеспечения 
Квалификация, являясь важной социально-эко- безопасности, результатов оценки условий тру-
номической характеристикой работника, во- да, данные затратах на мероприятия по совер-
первых, не отражает изменений, происходящих шенствованию системы охраны труда, обо всех 
в современном динамично развивающемся про- несчастных случаях, произошедших на предпри-
изводстве, так как ее ядро – профессиональные ятии;
знания и умения – имеет свойство быстро уста- - материальные – это средства труда (тех-
ревать, во-вторых, имея определенный уровень ника и оборудование производственные здания, 
квалификации, даже самый высокий, работник горные выработки, материалы, энергия, прибо-
не всегда проявляет его при выполнении своих ры, приспособления и т.д.);

Таблица 1 Дефиниции термина 
Table 1 Definitions of the term

Термин Определение
(Большая советская энциклопедия): Вся совокупность свойств работ-
ника (квалификация, мотивы поведения, интересы, культура и др.)
Врожденные характеристики (антропометрия), а также приобретенные 
качества (знания, навыки, интересы, ценности)

Человеческий фактор Совокупность свойств (личностных, социально-психологических осо-
бенностей, психофизиологических характеристик) и возможностей 
человека, проявляющихся в рамках систем «человек-человек», «чело-
век-техника» в процессе трудовой деятельности и оказывающих суще-
ственное влияние на эффективность труда.

научно-технический журнал №1-2021

ВЕСТНИК 45



Пожарная и промышленная безопасность 

- трудовые – работники с их квалификаци-
ей, профессиональными и личностными каче-
ствами;

- интеллектуальные – нематериальные ак-
тивы предприятия и др. предприятий, регионов и 
отраслей (проекты, результаты научно-исследо- Рисунок 1 Человеческий фактор как ограни-
вательских работ, разработки и т.д.). чения и возможности.

Кроме того, важной составляющей че- Figure 1. The human factor as limitations and 
ловеческого фактора является мотивация ра- opportunities
ботника на выполнение трудовых операций, ответственности и полномочий, мотивации на 
совокупность его личностно-деловых качеств: безопасный труд и др.
ответственности, честности, порядочности, пси- Человеческий фактор как совокупность 
хофизиологических и эмоционально-волевых свойств и возможностей человека проявляется 
качеств. при взаимодействии между людьми в процессе 

Таким образом, обобщая данные опреде- трудовой деятельности и оказывают существен-
ления, содержание понятия «человеческий фак- ное влияние на эффективность и безопасность 
тор» можно выразить с помощью формулы: производства 

ЧФ = Σ (Кв, М, О, П, ЛК) При организации работы по управлению 
где ЧФ – человеческий фактор, Кв. – квалифи- персоналом угледобывающего предприятия 
кация, М – мотивация, О – ответственность, П важно учитывать все аспекты такого взаимодей-
– полномочия, ЛК – личные качества.   ствия для того, чтобы обеспечить достижение 

Выражение «человеческий фактор» часто основной цели: создание безопасной рабочей 
используется как объяснение причин катастроф среды и снижение уровня производственного 
и аварий, повлекших за собой убытки или чело- травматизма и аварийности.
веческие жертвы. При этом, в системе безопас- Анализ законодательной базы по вопро-
ности труда часто звучат такие его составляю- сам охраны труда и управления персоналом 
щие, как:  показал, что большинство мероприятий по 

- некомпетентность; управлению персоналом, важных с точки зрения 
- невнимательность; повышения уровня безопасности труда на опас-
- недостаток образования; ном производстве, не регламентированы зако-
- недостатки профотбора; нодательством (таблица 2). 
-несовпадение параметров техники с ан- При существующих подходах государство, 

тропометрическими, биофизическими, физиоло- при своем организующем начале, обязанно-
гическими параметрами человека; сти по разработке и реализации мероприятий, 

- психологическая несовместимость. направленных на повышение эффективности 
Однако, существует множество примеров функционирования системы охраны труда на 

положительного влияния человеческого факто- предприятиях, снижению уровня производствен-
ра, когда он ассоциируется не с ограничениями, ного травматизма возложило на работодателя. 
а с возможностями (рисунок 1). Для этого на предприятии существует ряд обе-

Задача службы управления персоналом спечивающих решение данных задач систем, к 
угледобывающего предприятия – повысить роль которым относятся, например, участки венти-
самого работника в обеспечении безопасности ляции и техники безопасности, ремонта горных 
труда на каждом рабочем месте, исключить выработок, буро-взрывных работ, конвейерного 
влияние ограничивающих компонентов и обе- и шахтного транспорта и др. Одной из основных 
спечить развитие тех составляющих человече- систем, обеспечивающих решение проблемы 
ского фактора, которые наиболее влияют на без- высокого производственного травматизма, со-
опасность и предотвращение травм и аварий: вершенствования системы охраны труда долж-
квалификации и компетенций, распределение на стать система управления персоналом [2].

Рисунок 2. Человеческий фактор как взаимодействие систем.
Figure 2. The human factor as the interaction of systems.

46 научно-технический журнал №1-2021

ВЕСТНИК



Пожарная и промышленная безопасность 

Таблица 2. Мероприятия по управлению персоналом в аспектах охраны труда
Table 2. Measures for personnel management in the aspects of labor protection

Этапы работы с персо- Мероприятия, направленные на снижение уровня производственного Регламентированы ли законодательством 
налом травматизма РФ/нормативный акт

Планирование персо- Разграничение функций по обеспечению охраны труда между структур- нет
нала ными подразделениями, руководителями, специалистами, рабочими

Определение требований к необходимому уровню компетенций в об- нет
ласти охраны труда, личностно-деловым, психофизиологическим каче-
ствам
Разработка положений о структурных подразделениях и должностных нет
инструкций
Разработка инструкций по охране труда по профессиям да (типовые)
Разработка требований к численности служб охраны труда нет
Разработка требований к квалификации да/ЕТКС

Отбор персонала. Тру- Разработка и   ознакомление с Кардинальными требованиями безопас- нет
доустройство. ности, Политикой безопасности, другими локальными документами по 

вопросам охраны труда
Психофизиологический отбор нет
Психологическая диагностика нет
Интервью по компетенциям нет
Предварительное обучение по вопросам охраны труда и проверка зна- да/Постановление Минтруда России и 
ний Минобразования России от 13.01.2003 № 

1/29
Проверка знаний и навыков при трудоустройстве на подземные работы да/Постановление Правительства РФ от 

24.05.2012 г. № 506 «Об утверждении 
Правил проверки соответствия знаний и 
умений лиц, принимаемых на подземные 
работы, соответствующим квалификаци-
онным требованиям»

Адаптация персонала Адаптационные часы для вновь трудоустроенных рабочих нет
Адаптационные тренинги для вновь трудоустроенных специалистов и нет
руководителей
Закрепление рабочего инструктора за вновь трудоустроенным молодым да/ Приказ Департамента труда Кемеров-
рабочим ской области от 04.12.2003 № 125-ОД
Тренинги отпускников нет
Курс «Психология безопасности» (для руководителей, бригадиров, на- нет
ставников)

Обучение и развитие Поведенческие беседы безопасности по предупреждению внештатных нет
персонала ситуаций

Проведение инструктажей (вводного, целевого, периодического) да/Приказ Департамента труда Кемеров-
ской области от 04.12.2003 № 125-ОД

Периодическое обучение и аттестация по охране труда и промышлен- да/ ФЗ «О промышленной безопасности 
ной безопасности опасных производственных объектов» от 

21.07.2997 № 116-ФЗ
Обучение Лидеров безопасного труда нет
Повышение инженерно-технологических компетенций нет
Обучение линейных руководителей нет

Оценка персонала А, В, С - оценка (с использованием показателя травмирования) нет 
Оценка (аттестация) на соответствие требованиям занимаемой долж- нет
ности
Проверка знаний и аттестация по охране труда и промышленной без- да/ФЗ «О промышленной безопасности 
опасности (в т.ч. внеочередная) опасных производственных объектов» от 

21.07.2997 № 116-ФЗ
Социально-психологические исследования (оценка факторов, влияю- нет
щих на аварийность и травматизм), разработка и реализация мероприя-
тий по результатам оценки

Мотивация персонала Конкурс «Лучшая шахта (участок) по безопасности» нет
Награждение за безопасный труд нет
Система KPI (показатель «количество травм») нет

научно-технический журнал №1-2021

ВЕСТНИК 47



Пожарная и промышленная безопасность 

Традиционно основными функциями си- ния путем разработки положений о структурных 
стемы управления персоналом являются: плани- подразделениях, должностных инструкций и ин-
рование персонала (определение качественной струкций по профессиям. Для обеспечения пони-
и количественной потребности в персонале), мания работниками параметров своего рабочего 
подбор, отбор персонала, адаптация, обучение места, выполняемых операций, зон ответствен-
и развитие, мотивация, ротация, высвобождение ности и ресурсов по вопросам охраны труда и 
(рисунок 3.). влияния на уровень производственного трав-

Анализ функционирования системы матизма (полномочий по их использованию) на 
управления персоналом на угледобывающих этапе отбора, до момента подписания трудово-
предприятиях свидетельствует о том, что функ- го договора (оформления трудовых отношений) 
ции данной системы, как правило, недостаточно производится ознакомление кандидата с требо-
связаны с вопросами охраны труда и обеспече- ваниями вышеназванных документов. Начиная 
ния безопасности. В то же время, как показывает с этапа адаптации и далее, в процессе реали-
практика, эффективно организованная система зации функций, совершенствуются навыки вы-
управления персоналом может существенно полнения трудовых операций, знания и умения 
влиять на все параметры человеческого фак- безопасно действовать в критических и нестан-
тора, обеспечивая при этом снижение уровня дартных ситуациях, ликвидировать отклонения 
травматизма, текучести персонала, повышение технологических процессов от заданных пара-
уровня вовлеченности, улучшения культуры без- метров, расширяются зоны ответственности, 
опасности [4]. более эффективно используются полномочия 

Структурирование системы управления в решении вопросов безопасности и снижения 
персоналом с учетом влияния на эффективность уровня производственного травматизма. Други-
системы охраны труда и снижения уровня произ- ми словами, повышается уровень компетенций 
водственного травматизма позволило выделить работника (рисунок 4). 
следующие основные блоки, соответствующие Учитывая тот факт, что многие направ-
ключевым направлениям охраны труда на пред- ления работы с персоналом, способствующие 
приятии (рисунок 5): повышению уровня безопасности и эффектив-

- планирование; ности производства, снижению травматизма, 
- отбор; повышению уровня культуры безопасности, не 
- обучение и развитие; регламентированы требованиями законодатель-
- мониторинг выполнения трудовых опера- ства, работодатели разрабатывают и реализуют 

ций. их в рамках своих компаний и предприятий [3]. 
Распределение функций, ответственности В рамках основных подсистем системы управле-

и полномочий по вопросам охраны и безопас- ния персоналом внедряются следующие меро-
ности труда производится на этапе планирова- приятия:

Отбор персонала. Трудоустройство.  
Разработаны кардинальные требования 

безопасности, Политика безопасности, другие 
локальные нормативные акты по вопросам ох-
раны труда. С данными документами работник 
знакомится на этапе трудоустройства.

Проводится психофизиологическая и пси-
хологическая диагностика для определения про-
фессионально-важных качеств, необходимых 
работнику для успешной и безопасной реали-
зации своих трудовых функций: работоспособ-
ность и ответственность, склонность к риску, на-
дежность, прогноз поведения в экстремальных 
ситуациях, умение работать в команде, способ-
ности к обучению и др.

Адаптация персонала. 
Для вновь трудоустроенных работни-

Рисунок 3. Функции системы управления персона- ков угледобывающих предприятий проводятся 
лом адаптационные часы и тренинги, на которых их 

Figure 3. Functions of the personnel management знакомят с особенностями предприятия, прави-
system

48 научно-технический журнал №1-2021

ВЕСТНИК



Пожарная и промышленная безопасность 

научно-технический журнал №1-2021

ВЕСТНИК 49

Рисунок 4. Система управления персоналом с учетом влияния на охрану труда
Figure 4. Personnel management system, taking into account the impact on safety



Пожарная и промышленная безопасность 

лами и требованиями, возможностями для даль- школы передового опыта, научно-практические 
нейшего повышения уровня квалификации, про- конференции, ТРИЗ-семинары.
фессионального и карьерного роста. Подобные Мотивация персонала на безопасный 
мероприятия (тренинги отпускников) проводятся труд. 
для тех, кто приступает к работе после длитель- Проводятся конкурсы «Лучшая шахта 
ного (более месяца) перерыва. (участок, звено) по безопасности», поощряется 

Обучение и развитие персонала. (материально и морально) работа без травм и 
Реализуется множество программ по раз- аварий, в системе ключевых показателей эф-

витию технических, управленческих, психологи- фективности руководителей используется кри-
ческих, экономических компетенций: «Психоло- терий «количество травм».
гия безопасности», «Линейный руководитель», Таким образом, использовав критерий 
«Управленческая эффективность», «От мастера риска несчастных случаев и травмирования ра-
до директора» и др. С целью развития техни- ботников в качестве важного критерия оценки 
ческих, технологических компетенций, компе- эффективности системы управления персона-
тенций по вопросам безопасности реализуются лом, можно существенно повлиять на систему 
школы главных специалистов (школа механика, управления охраной труда, повысить культуру 
школа проходчика, геолого-маркшейдерская безопасности угледобывающего предприятия, 
школа и др.), проводятся технические форумы и снизить риски травм и аварий.  

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Гимельштейн Л.Я., Френкель Ю.М. Безопасность труда шахтеров. Человеческий фактор. Кемеровское книжное 
издательство, 1990 г. – С.10

2. Даянц Д.Г., Романова Н.П. Управление персоналом на горных предприятиях. – 2-е изд., стер. – М.: Изд-во Мо-
сковского государственного горного университета, 2001. – 302 с.

3. Исследование влияния человеческого фактора на создание опасных производственных ситуаций. [Электрон-
ный ресурс]. — Режим доступа: URL:  http://hr-portal.ru/article/issledovanie-vliyaniya-chelovecheskogo-faktora-
nasozdanie-opasnyh-proizvodstvennyh-situaciy (дата обращения 21.02.2021).

4. Солнцева Г.Н. Человеческий фактор в обеспечении безопасности сложных технических объектов/Материалы 
конференции «Человеческий фактор в сложных технических системах и средах», Санкт-Петербург, 05-09 июля 
2016 г.

5. Седельников Г.Е., Фомин А. И. Компетентность – основа безопасности труда горняков. Вестник Научного цен-
тра по промышленной и экологической безопасности № 1. – 2020. –  Стр. 53-58.

6. Фомин А.И. Анализ условий и охраны труда на предприятиях угольнной отрасли Кузбасса Вестник Научного 
центра по промышленной и экологической безопасности № 3. – 2020. –  Стр. 53-58.

7. Седельников Г.Е. Человеческий фактор в охране труда.Вестник Научного центра по безопасности работ в 
угольной промышленности № 1. – 2015. –  Стр. 82-85.

8. Фомин А.И., Макарова Е.В., Войтенкова Ю.С., Седельников Г.Е. Профессиональный риск: выявление, оценка, 
управление. Вестник Научного центра по безопасности работ в угольной промышленности № 2. – 2010. –  Стр. 
112-115.

REFERENCES

1. Gimelshtein, L. Ya., & Frenkel, Yu.M. (1990). Bezopasnost' truda shakhterov. Chelovecheskiy factor [Work safety of 
miners. Human factor]. Kemerovskoye knizhnoye izdatel'stvo [in Russian].

2. Daiants, D.G., & Romanova, N.P. (2001). Upravleniye personalom na gornykh predpriyatiyakh [Personnel manage-
ment at mining enterprises]. Moscow: Izd-vo Moskovskogo gosudarstvennogo gornogo universiteta [in Russian].

3. Issledovaniye vliyaniya chelovecheskogo faktora na sozdaniye opasnykh proizvodstvennykh situatsiy [The human 
factor influence on hazardous industrial situation creation investigation]. Retrieved from: http://hr-portal.ru/article/issle-
dovanie-vliyaniya-chelovecheskogo-faktora-nasozdanie-opasnyh-proizvodstvennyh-situaciy [in Russian].

4. Solntseva, G.N. (2016). Chelovecheskiy faktor v obespechenii bezopasnosti slozhnykh tekhnicheskikh ob"yektov [The 
human factor in the complex technical objects’ safety ensuring]. Proceedings from: The human factor in complex tech-
nical systems and environments: Konferentsia (05-09 iiulia 2016 goda – Conference. Sankt-Peterburg [in Russian].

5. Sedelnikov, G.Ye., & Fomin, A.I. (2020). Kompetentnost' – osnova bezopasnosti truda gornyakov [Competence is the 
basis for the miners’ safety]. Vestnik Nauchnogo tsentra  po promyshlennoi i ekologicheskoi bezopasnosti –Scientific 
Center Herald of Industrial and Environmental Safety, 1, 53-58 [in Russian].

6. Fomin, A.I. (2020). Analiz usloviy i okhrany truda na predpriyatiyakh ugol'noy otrasli Kuzbassa [Analysis of working 
conditions and labor protection at the enterprises of the Kuzbass coal industry]. Vestnik Nauchnogo tsentra  po pro-
myshlennoi i ekologicheskoi bezopasnosti –Scientific Center Herald of Industrial and Environmental Safety, 3, 53-58 
[in Russian].

7. Sedelnikov, G.Ye. (2015). Chelovecheskiy faktor v okhrane truda [The human factor in labor protection]. Vestnik 
nauchnogo tsentra po bezopasnosti rabot v ugolnoi promyshlennosti – Herald of Safety in Mining Industry Scientific 
Center, 1, 82-85 [in Russian].

8. Fomin, A.I., Makarova Ye.V., Voitenkova, Yu.S., & Sedelnikov, G.Ye. (2010). Professional'nyy risk: vyyavleniye, otsen-
ka, upravleniye [Professional risk: identification, assessment, management]. Vestnik nauchnogo tsentra po bezopas-
nosti rabot v ugolnoi promyshlennosti – Herald of Safety in Mining Industry Scientific Center, 2, 112-115 [in Russian].

50 научно-технический журнал №1-2021

ВЕСТНИК