Ульянов Алексей Игоревич, Каверзнева Татьяна Тимофеевна Безопасность деятельности
МЕТОДИКА СНИЖЕНИЯ ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО РИСКА… человека

УДК 614.8
МЕТОДИКА СНИЖЕНИЯ ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО РИСКА ПО ФАКТОРУ ТЯЖЕСТИ ТРУДА
© 2019

Ульянов Алексей Игоревич, ассистент высшей школы техносферной безопасности
Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого

(195251, Россия, г. Санкт-Петербург, ул. Политехническая, 29, e-mail: uljanovalexsei@bk.ru)
Каверзнева Татьяна Тимофеевна, кандидат технических наук, доцент,

доцент высшей школы техносферной безопасности
Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого

(195251, Россия, г. Санкт-Петербург, ул. Политехническая, д. 29 e-mail: kaverztt@mail.ru)
Аннотация. Предложен механизм планирования мероприятий по охране труда, основанный на оцен-

ках ежегодных приращений профессионального риска, что позволяет своевременно реагировать на ди-
намичное изменение условий труд, характерное для строительной отрасли. Рассмотрена возможность 
установить связь между изменением показателей профессионального риска в течение трудового стажа и 
эффективности проводимых мероприятий по охране труда. Использование в методике подходов по оценке 
накопления профессионального риска в течение трудового стажа позволяет прогнозировать уровни ри-
сков на различных временных этапах трудового стажа работников, что может служить основанием для 
формирования гибкой стратегии развития охраны труда на предприятии с целью достижения норматив-
ных уровней показателей вредных и опасных факторов производственной среды. Представляется весьма 
перспективным в задачах повышения эффективности охраны труда на предприятии создание механизмов 
принятия решений, ориентированных на динамику изменения производственной среды и профессиональ-
ной подготовки персонала, описываемую в оценках накопления профессионального риска и ее изменений 
при управлении состоянием производственной среды. Практическое применение методики снижения про-
фессионального риска по фактору тяжести труда показало возможность ее применения для предприятий 
строительной отрасли.

Ключевые слова: профессиональный риск, тяжесть труда, строительство, накопление профессиональ-
ного риска, риск-ориентированный подход.

TECHNIQUE TO REDUCE OCCUPATIONAL RISK BY FACTOR OF LABOR SEVERITY
© 2019

Uljanov Aleksey Igorevich, assistant, of higher school of technospheric safety
Peter the Great St. Petersburg Polytechnic University  

(195251, Russia, St. Petersburg, Polytechnic St., 29, e-mail: uljanovalexsei@bk.ru)
Kaverzneva Tatiana Timofeevna, candidate of technical sciences, associate professor, associate professor of 

higher school of technospheric safety
Peter the Great St. Petersburg Polytechnic University  

 (195251, Russia, St. Petersburg, Polytechnic St., 29, e-mail: kaverztt@mail.ru)
Abstract. The proposed planning mechanism for labor protection measures, which allows you to respond in a 

timely manner to the dynamic change in working conditions characteristic of the construction industry. Considered 
the possibility to establish a link between the modified indicators of occupational risk and the effectiveness of la-
bor protection measures. The use of approaches to the assessment of the accumulation of occupational risk in the 
course of work experience allows us to predict risk levels at various time stages of work experience for workers, 
which can serve as a basis for developing a flexible strategy for developing occupational safety in an enterprise 
in order to achieve regulatory levels of harmful and hazard factors of the working environment. It seems very 
promising in the tasks of increasing the efficiency of labor protection at the enterprise to create decision-making 
mechanisms focused on the dynamics of changes in the working environment and personnel training, described in 
assessments of the accumulation of occupational risk and its changes in managing the state of the working envi-
ronment. The practical application of the technique to reduce occupational risk by factor labor severity has shown 
its applicability to enterprises of the construction industry.

Keywords: occupational risk, labor severity, construction, accumulation of occupational risk, risk-oriented 
approach.

Введение. Изучение состояния условий труда в спективным в рамках внедрения систем управления 
строительстве показало, что наблюдается рост чис- охраной труда разрабатывать механизмы обосно-
ла рабочих мест, не отвечающих санитарно-гигие- ванного выбора мероприятий, используя риск-ори-
ническим требованиям, в том числе по фактору тя- ентированный подход.
жести труда [1-3]. Одной из основных причин такой В системах управления охраной труда (СУОТ) 
ситуации является недостаточная обоснованность известны экономические подходы к управлению ОТ 
мероприятий по охране труда (ОТ) [4]. Видится пер- [5-11], которые не дают формализованного описа-

214 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2019. Т. 8. №2 (46)



Human Activity Safety Uljanov Aleksey Igorevich, Kaverzneva Tatiana Timofeevna
TECHNIQUE TO REDUCE OCCUPATIONAL RISK…

ния производственной среды и условий труда, а так- чение трудового стажа [16]. В этом случае эффек-
же возможности прогнозирования изменений про- тивность мероприятий по охране труда можно вы-
изводственной среды, универсальных механизмов разить через показатель снижения профессиональ-
регулирования безопасности труда на предприятии. ного риска ε [17]:

Примером эффективной СУОТ являются модель 
TYTA [12,13], представляющая инструмент оценки (1)
стоимости охраны труда в системе постоянного мо- ,
ниторинга расходов на улучшение производствен- где Zmax  – максимальные затраты на проведение 
ной среды, где критерием эффективности принятых 
решений является уменьшение прямых и косвенных мероприятий по ОТ,  km и Zm – соответственно коэф-
потерь предприятия. Использование экономических фициент эффективности и затраты на проведение 
моделей не всегда оправдано из-за сложности их m-ого мероприятия, M – количество возможных ме-
применения [14] и в некоторых случаях воздействие роприятий по ОТ. 
условий труда работника учитывается косвенно. Мероприятия по охране труда условно разделим 

Применение проактивного подхода к управле- на организационные, лечебно-профилактические, 
нию ОТ предполагает использование показателей технологические, присвоив им соответствующие 
профессионального риска [15] и дает возможность коэффициенты эффективности kО, kл/п, kТ.
решить проблемы, имеющиеся в описанных выше Для определения эффективности мероприятий 
моделях. Предлагается обсудить методику сниже- по охране туда на предприятии выбраны показате-
ния профессионального риска по фактору тяжести ли: степень выявляемой на медицинских осмотрах 
труда. Задача состоит в определение механизма профессиональной заболеваемости (Пос, %); индекс 
планирования мероприятий по ОТ, основанного на Элмери (Э,%); степень использования ручного тру-
оценках ежегодных приращений профессионально- да (Ртр, %). Используя значения коэффициентов kО, 
го риска, и проверить ее работоспособность. kл/п, kТ, производится оценка каждой группы меро-

Методика. Зададим, что профессиональный приятий по критериям, установленным в таблице 1.
риск по фактору тяжести труда накапливается в те-

Таблица 1 – Коэффициенты эффективности (kО, kл/п, kТ)
Коэффициенты эффективности (kл/п, kО, kТ)

Категория эффективности Организационные Лечебно-профилактиче- Технологические 
мероприятия (kО) ские мероприятия (kл/п) мероприятия (kТ)

1 категория (не эффективно) 0 0 0
2 категория (низкая эффективность) 0-0,169 0-0,169 0-0,169
3 категория (средняя эффективность) 0,17 0,17 0,17
4 категория (высокая эффективность) 0,171-0,3 0,171-0,3 0,171-0,3
5 категория (максимальная эффективность) 0,3(3) 0,3(3) 0,3(3)

В оценке профессионального риска предлага- На четвертом этапе определяются ожидаемые 
ется использовать индекс суставных болей (ИСБ) значения риска и соответствующие значения безо-
[18], получаемый через анкетирование работни- пасного стажа Тб для каждого плана мероприятий: 
ков, где выявляются частота и локализация болей в 
опорно-двигательном аппарате.

Разобьем методику на пять этапов.  [19], строятся графики 
Первый этап заключается в оценке фактическо- накопления профессионального риска.

го накопления профессионального риска по методу На пятом этапе проводится выбор плана меро-
Сорокина Г.А. [18] и определяется безопасный стаж приятий по двум критериям Tб и Z/Zmax с помощью 
для рассматриваемых групп работников. метода линейной свертки [20]:

На втором этапе задается необходимый безопас-
ный стаж и устанавливается безопасный прирост (2)

,

риска ΔRб по соотношению .
На третьем этапе оцениваются фактически ре- где α i  – весовой коэффициент, рассматриваемый 

ализуемый мероприятия по охране труда по значе- как показатель относительной значимости частных 
ниям kО, kл/п, kТ, ε и предлагаются направления по- критериев. Весовые коэффициенты выбираются 
вышения их эффективности. В соответствии с вы- экспертно в зависимости от значимости двух крите-
бранными направлениями формируются альтерна- риев Tб и Z/Zmax.
тивные планы мероприятий и рассчитываются для Этапы реализации методики снижения профес-
них коэффициенты снижения профессионального сионального риска по фактору тяжести труда пред-
риска ε ставлены в алгоритме (рисунок 1).

1, ε2 … εn.

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2019. V. 8. №2 (46) 215



Ульянов Алексей Игоревич, Каверзнева Татьяна Тимофеевна Безопасность деятельности
МЕТОДИКА СНИЖЕНИЯ ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО РИСКА… человека

Результаты и обсуждение. Предложена мето-
дика, позволяющая формировать гибкую стратегию 
по охране труда для достижения заданного уровня 
безопасности труда. Методика была использована 
для планирования на ряде предприятий строитель-
ной отрасли. Предлагается рассмотреть результаты 
ее применения на одном из предприятий. 

На рассматриваемом предприятии были выявле-
ны 2 группы бетонщиков второго разряда, для кото-
рых установлен класс условий труда 3.1 (по тяжести 
труда).

Методика применялась для группы 1, а в группе 
2 реализовывался фактический план мероприятий. 
Оценка фактического риска для группы 1 и группы 
2 позволила определить для них безопасный стаж 
(группа 1 – Тб=5 лет, группа 2 – Тб=6 лет), что гово-
рит о необходимости снижения профессионального 
риска для обеспечения нормативного безопасного 
стажа Тпенс=45 лет.

Для достижения нормативного безопасного ста-
жа было предложено две стратеги: в стратегии 1 
предлагалось перераспределить средства на лечеб-
но-профилактические мероприятия; в стратегии 2 
предлагалось понизить тяжесть труда рациональ-
ным выбором инструмента и оснастки.

Экспертное рассмотрение стратегий 1 и 2 позво-
лило задать коэффициенты эффективности (kО, kл/п, 

Рисунок 1 – Алгоритм реализации методики kТ), относительные затраты Z/Zmax и рассчитать ко-
снижения профессионального риска по фактору эффициенты снижения риска ε (таблица 2).

тяжести труда
Таблица 2 – Результаты расчета степени снижения годового прироста профессионального риска

Весовые коэффициенты (kл/п, kО, kТ)

Наименование стратегии Коэффициент сниже-
ния риска ε

Фактическое состояние 0,29 0,16 0 0,36
Стратегия 1 0,29 0,3(3) 0 0,5
Стратегия 2 0,29 0,16 0,3(3) 0,78

Сделан прогноз накопления профессионального Таблица 3 – Результаты оценки профессиональ-
риска и определены ожидаемые значения безопас- ного риска при различных стратегиях реализации 
ного стажа для двух стратегий (рисунок 2, таблица плана мероприятий ОТ
3). Годовой прирост профес-

сионального риска Tб Z/Zmax J

Стратегия 1 18 0,8 3,8
Стратегия 2 28 1 5,3

Результаты полученных расчетов позволили ре-
комендовать реализовать стратегию 1.

Реализация предложенной стратегии проходи-
ла в течение двух лет (2017-2018 гг.). Был выбран 
новый медицинский центр для проведения перио-
дических м/о. По результату работы с группой 1 бе-

Рисунок 2 – Графики накопления рофессионального тонщиков были выданы рекомендации по приобре-
риска бетонщиков при различных стратегиях тению разгрузочных поясов и безопасных приемов 

управления ОТ проведения операций с повышенной тяжестью тру-
да. Помимо регламентных медицинских осмотров 

Выбор стратегии по охране труда для бетонщи- проводились дополнительные опросы бетонщиков 
ков поводился при значении весового коэффициен- для оценки ИСБ. 
та α i  равным 0,5 при равной значимости частных По полученным фактическим данным о на-

коплении профессионального риска определено, 
критерия Tб и Z/Zmax (таблица 3). насколько эффективно сработали предложенные 

216 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2019. Т. 8. №2 (46)

Орга-
низаци-
онные 

меропри-
ятия (kО)

Лечеб-
но-про-
филак-

тические 
меро-

приятия 
(kл/п)

Техноло-
гические 
меропри-
ятия (kТ)



Human Activity Safety Uljanov Aleksey Igorevich, Kaverzneva Tatiana Timofeevna
TECHNIQUE TO REDUCE OCCUPATIONAL RISK…

мероприятия по охране труда. Средний ежегодный Т. Т. Каверзнева, Н. В. Румянцева // Безопасность в 
прирост профессионального риска для группы 1 – техносфере. – 2010. – № 3: – С. 27-31.
снизился с 6,8% до 4,4%. Как мы видим, ежегодный 8. Johanson, U., Joren, A. Personalekonomi («Hu-
прирост риска с применением уточненного плана man resource costing and accounting»), Tjänstemän-
мероприятий снизился, но не достаточно для до- nens Bildningverksamhet. – Stockholm, Sweden, 1993.
стижения нормативного безопасного стажа – 45 лет 9. Белова Т.И., Лумисте Е.Г., Ляхова Л.А., Мар-
(безопасный стаж составил 10 лет). Предприятию карянцЛ.М., Агеенко Л.В., Сухов С.С.  Безопас-
было предложено для обеспечения нормативного ность  жизнедеятельности.  Практикум  для  студен-
безопасного стажа предусмотреть в плане развития тов  высших  учебных заведений. – Брянск: Из-во 
предприятия капитальные затраты на механизацию Брянской  государственной  сельскохозяйственной 
проводимых бетонщиками тяжелых работ с исполь- академии, 2006. – 184 с.
зованием отбойных молотков. 10. Hopkins, Andrew. Making Safety Work: Getting 

Заключение. Разработанная методика сниже- Management Commitment to Occupational Safety and 
ния профессионального риска по фактору тяжести Health. Sydney: Allen&Unwin, 1995
труда позволяет формировать план мероприятий по 11. Aldrich, Mark. Safety First. Baltimor: Johns 
охране труда при обеспечении минимального еже- Hopkins University Press, 1997.
годного приращения профессионального риска, а 12. Охрана труда и бизнес // портал Труд-Экс-
также формировать стратегию управления охраной перт. Управление [Электронный ресурс]. – URL: 
труда в строительстве, обеспечивающую норматив- http://www.trudcontrol.ru/files/editor/files/economic_
ные значения показателей вредных факторов произ- book.pdf
водственной среды. 13. Экономический подход к контролю за состоя-

Предложен алгоритм реализации методики нием охраны труда // портал Института промышлен-
снижения профессионального риска по фактору ной безопасности, охраны труда и социального пар-
тяжести труда, позволяющий осуществить обосно- тнерства [Электронный ресурс]. – URL: http:// http://
ванный выбор мероприятий для достижения допу- base.safework.ru/safework?print&nd=444400043
стимой нагрузки на опорно-двигательный аппарат 14. Кульбовская Н.К. Экономика охраны труда 
работников и отслеживать изменение риска тяжести (разработка концепции государственного управле-
труда в зависимости от эффективности применяе- ния охраной труда). – М.: Экономика, 2011. – 247 с.
мых мероприятий по охране труда. При разработке 15. ГОСТ 12.0.230-2007. Межгосударственный 
методики рассматривался фактор трудового процес- стандарт. Система стандартов безопасности труда. 
са тяжесть труда, что ограничивает область ее при- Системы управления охраной труда. Общие требо-
менения и требует дальнейших исследований по вания [Электронный ресурс] . – Введ. 2007–07–10. 
учету всех факторов, влияющих на условия труда – М. : Интернет-портал Консультант плюс, 2019. – 
строителей. URL: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_

LAW_135558.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ: 16. Профессиональная патология: национальное 
1. Санкт-Петербург: [краткий статистический руководство /под ред. Н.Ф. Измерова. – М.: ГЭО-

сборник] / Управление Федеральной службы госу- ТАР-Медиа, 2011. – 784 с.
дарственной статистики по г. Санкт-Петербургу и 17. Мясников В., Салкуцан В. Strategy of labour 
Ленинградской обл.(Петростат). 2017. – 2018. – 99с. safety management Life Science Journal. 2014, Т. 11. 

2. Регионы России: социально-экономические № 10s. С. 225–227.
показатели: статистический сборник / Федер. служ- 18. Сорокин Г. А. Утомление и профессиональ-
ба гос. статистики (Росстат). 2017. – 2017. – 1402 с. ный риск. – Санкт-Петербург: Изд-во Политехниче-

3. Ефремов С.В., Идрисова Д.И. Оценка условий ского университета, 2008. – 367 с.
труда операторов тяжелой техники при проведении 19. Мясников В.Н., Ульянов А.И. Повышение 
вскрышных работ В сб.: Аэрология и безопасность эффективности мероприятий по улучшению усло-
горных предприятий Сборник научных трудов. Сер. вий и охраны труда. // Горный информационно-ана-
“Библиотека горного инженера” 2013. С. 141–147. литический бюллетень (научно-технический жур-

4. Кульбовская Н.К. Экономика охраны труда нал). 2015. № S11-60-2. С. 173–180.
(разработка концепции государственного управле- 20. Аргучинцев А.В., Беников А.И. Введение 
ния охраной труда). – М.: Экономика, 2011. – 247 с. в оптимизацию: учебное пособие: [для студентов 

5. Бухтояров В.Ф., Сабиров Н.З. Оценка эконо- математических, экономических и технических на-
мической и социальной эффективности мероприя- правлений и специальностей] / А. В. Аргучинцев, 
тий по улучшению условий и охраны труда / В.Ф. А. И. Беников; М-во образования и науки Россий-
Бухтояров, Н.З. Сабиров; Федеральное агентство ской Федерации, Иркутский гос. ун-т, Ин-т матема-
ж.-д. трансп., Фил. Уральский гос. ун-т путей со- тики, экономики и информатики. – Иркутск: Изд-во 
общ. Челябинский ин-т путей сообщ. – Челябинск: ИГУ, 2011. – 105 с.
ЧИПС, 2011. – 35 с.

6. Качалов Н.А. Экономическая эффективность Статья поступила в редакцию 10.04.2019
затрат на охрану труда и пути ее повышения: авто- Статья принята к публикации 22.05.2019
реферат диссертации на соискание ученой степени 
кандидата экономических наук. – М., 2010. – 24 с.

7. Каверзнева Т.Т. Оценка эффективности меро-
приятий по охране труда в малых предприятиях / 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2019. V. 8. №2 (46) 217