34
ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2021 ● № 1(58)

УДК 621.565.53

Юрий Фёдорович Булгаков, д-р техн. наук, завкафедрой; e-mail: byf@mine.donntu.org;
Константин Александрович Подвигин, ассистент; e-mail: podvigin130415@gmail.com
Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования
«Донецкий национальный технический университет» 
283001, Донецк, ул. Артема, 58. Тел. (+38 062) 301-03-09

МАТЕМАТИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ ПРОЦЕССОВ ТЕПЛООБМЕНА 
ВОЗДУШНОЙ СТРУИ ПРИ КОНТАКТЕ СО ЛЬДОМ

Цель. Исследование процессов теплообмена воздушной струи при контакте со льдом в локальных 
зонах горных выработок.

Методы. Разработка математической модели процессов взаимодействия воздушной струи 
с водоледяными элементами в установке охлаждения воздуха льдом. 

Результаты. На основе разработанной математической модели изучены процессы таяния 
льда в зависимости от температуры окружающего воздуха. Получены аналитическая зависимость 
изменения массы льда от времени с начала его таяния, а также зависимость массы льда от температуры. 
Адекватность математической модели подтверждена результатами испытаний. Установлена прямая 
зависимость между массой льда и охлаждающим эффектом. 

Научная новизна. Результаты теоретических исследований позволили получить новые 
аналитические зависимости и установить адекватность математической модели натурному объекту.

Практическая значимость. Полученные результаты предполагается использовать при выборе 
параметров установки охлаждения рудничного воздуха льдом в локальных зонах горных выработок.

Ключевые слова: лед; установка; охлаждение воздуха; теплообмен; математическая модель; 
время таяния льда; масса льда.

Постановка проблемы. В работе [1] выполнен обширный анализ 
разработанных комплексов для нормализации тепловых условий на горно-
добывающих предприятиях. Однако следует отметить, что все горнотехнические 
способы нормализации тепловых условий, а также шахтные системы и средства 
кондиционирования рудничного воздуха требуют значительных капитальных 
вложений, в связи с чем они практически не применяются. Тенденция развития 
горных работ, а именно: разработка запасов уклонных полей, влечет за собой 
постоянное возрастание температуры вмещающих горных пород и увеличение 
пути движения свежей струи. Учитывая вышеизложенные закономерности, 
можно сделать вывод о том, что в сложившихся условиях стационарные 
системы кондиционирования рудничного воздуха применять экономически 
нецелесообразно. На отдельно взятых рабочих местах с нагревающим 
микроклиматом, где использование стационарных машин экономически 
нерационально, может оказаться перспективным применение мобильных 
установок кондиционирования с аккумулятором холода в виде водоледяных 
элементов.

Основной материал. Экспериментальная установка для охлаждения воздуха 
в локальных зонах горной выработки разработана на кафедре «Охрана труда 

© Булгаков Ю.Ф., Подвигин К.А., 2021



35
ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2021 ● № 1(58)

и аэрология» ДонНТУ и испытана в учебной шахте Учебно-оперативного 
центра ВГСО ГВГСС МЧС ДНР (см. рис. 1). 

Рис. 1. Общий вид установки для локального охлаждения воздуха 
в горных выработках глубоких шахт: 

1 – воздухонепроницаемые перегородки; 2 – люк для прохода воздуха 
(входной и выходной); 3 – полиэтиленовый рукав; 4 – вентилятор местного 

проветривания; 5 – деревянный каркас установки; 6 – теплоизоляционные плиты 
из экструзивного пенополистирола; 7 – решетчатые полки; 

8 – водоледяные элементы

Как видно из рис. 1, вентилятор местного проветривания обеспечивает 
прокачку воздуха через три отсека, где расположены водоледяные элементы. 
В процессе испытаний установки для охлаждения воздуха регистрировали 
атмосферное давление, скорость воздуха, температуру и влажность. 
В результате испытаний установлена эффективность применения способа 
для охлаждения воздуха на основе водоледяных элементов.

С целью оценки производительности установки для охлаждения рудничного 
воздуха необходимо разработать математическую модель процессов 
теплообмена воздушной струи при контакте со льдом. 

Для описания процессов теплообмена в установке используем 
дифференциальное уравнение (1) вида 

(1)

где Т – абсолютная температура воздуха, К;
u – продольная скорость движения воздуха, м/с;
х – продольная координата, м;
а – коэффициент температуропроводности, м2/с;
q – интенсивность источника или стока тепла, К/с.



36
ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2021 ● № 1(58)

Принимая коэффициент теплопроводности за константу, приведем 
уравнение (1) к виду

(2)

Интенсивность источника или стока тепла будет определяться через 
разность температур. Так, если водоледяные элементы будут отсутствовать, 
то q = 0, например, при поворотах потока воздуха (см. рис. 1). В общем случае 
интенсивность 

q = b(θ – T),                                                   (3)

где θ – температура в водоледяном элементе, К;
b – коэффициент интенсивности теплообмена, с-1.

Подставляя формулу (3) в уравнение (2), получим

(4)

Температура в водоледяном элементе должна сначала некоторое время 
оставаться неизменной, а затем начинать увеличиваться после полного таяния 
льда. Поэтому примем при таянии льда

θ = Т1, если τ ˂ τ1,                                             (5)

где Т1 – температура льда, К;
τ1 – время таяния льда, с.

После таяния льда в воде будут происходить процессы теплообмена 
с воздухом по закону

(6)

В начальное время τ = 0 в потоке воздуха везде температура будет равной 
начальной температуре Т = Т0.

Лед, перейдя в жидкое состояние и реагируя с потоком воздуха, продолжает 
поглощать тепло. Поэтому все процессы теплообмена необходимо начинать 
рассматривать с процесса таяния льда. Так, будем считать [2], что изменение 
массы твердого вещества при таянии льда пропорционально самой его массе:

(7)

где M – масса льда, кг;
k – константа скорости таяния льда, с-1;
τ – время, с.



37
ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2021 ● № 1(58)

Интегрируя уравнение (7) при начальной массе льда, равной М(0) = М0, 
получим

М = М0exp[–kτ].                                                (8)

Константу скорости таяния льда в зависимости от температуры представим 
соотношением Аррениуса [3]

k = Aexp(–E  / RT),                                              (9)
A

где А – предэкспоненциальный множитель, с-1;
ЕА – энергия таяния льда, Дж/моль;
R – газовая постоянная, равная 8,31 Дж/(К∙моль). 

Подставляя формулу (9) в решение (8), будем иметь 

М = М0exp[Aexp(–E  / RT)τ].                                    (10)
A

Такой подход дает возможность выразить зависимость процесса таяния 
льда от температуры. 

Предэкспоненциальный множитель А, входящий в формулу (10), – заранее 
неизвестная величина, но его можно определить, зная период таяния льда 
наполовину. На рис. 2 построена кривая изменения массы льда от времени 
с начала его таяния, найденная при константе скорости таяния k = 4∙10-4 с-1. 

Рис. 2. Кривая изменения относительной массы льда при его таянии

На рис. 3 по формуле (10) приведена зависимость массы льда от температуры 
при фиксированном времени его таяния, равном 30 мин. При этом принято 
А = 5500 с-1; ЕА = 50000 Дж/моль. 



38
ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2021 ● № 1(58)

Рис. 3. Зависимость массы льда от температуры при его таянии 
Как видно из рис. 3, вначале масса льда некоторое время не меняется, а затем 

начинает уменьшаться, пока не превратится в воду.
Выводы. Полученные результаты позволяют использовать их в установке 

охлаждения рудничного воздуха при его охлаждении в локальных зонах горных 
выработок.

Список литературы / References

1. Мартынов, А.А. Тепловой режим глубоких угольных шахт: монография / 
А.А. Мартынов, И.В. Малеев, А.К. Яковенко; под ред. к.т.н. А.А. Мартынова. – 
Донецк: Ноулидж (Донецкое отделение), 2014. – 443 с.

Martynov A.A. ed., Maleev I.V., Yakovenko A.K. Teplovoi rezhim glubokikh 
ugol’nykh shakht: monografiya: pod red. k.t.n. Martynova A.A. [Thermal conditions 
of deep coal mines: monograph: Cand. Sci. (Tech.) Martynov A.A., ed.]. Donetsk, 
Knowledge Publ. (Donetsk branch), 2014, 443 p. (In Russian).

2. Пузач, С.В. Математическое моделирование тепломассообмена при 
решении задач пожаровзрывобезопасности / С.В. Пузач. – М.: Академия ГПС 
МЧС России, 2003. – 150 с.

Puzach S.V. Matematicheskoe modelirovanie teplomassoobmena pri reshenii 
zadach pozharovzryvobezopasnosti [Mathematical modeling of heat and mass 
exchange in solving the fire and explosion safety problems]. Moscow, Akademiya 
GPS MChS Rossii Press, 2003, 150 p. (In Russian).

3. Лыков, А.В. Тепломассообмен: справочник / А.В. Лыков. – М.: Энергия, 
1980. – 580 с.

Lykov A.V. Teplomassoobmen. Spravochnik [Heat and mass exchange. 
Reference book]. Moscow, Energiya Publ., 1980, 580 p. (In Russian).

Рекомендовано к публикации д-ром техн. наук С.П. Грековым
Дата поступления рукописи 04.12.2020



39
ISSN 2414-5777. Научный вестник НИИГД «Респиратор» ● 2021 ● № 1(58)

Yuri Fyodorovich Bulgakov, Dr. Sci. (Tech.), department chair: e-mail: byf@mine.donntu.org;
Konstantin Aleksandrovich Podvigin, assistant lecturer; e-mail: podvigin130415@gmail.com
The State Educational Institution of Higher Occupational Education 
“Donetsk National Technical University” 
283001, Donetsk, 58, ulitsa Artyoma. Phone: (+38 062) 301-03-09

MATHEMATICAL MODEL OF HEAT EXCHANGE PROCESSES 
BETWEEN AIR STREAM AND ICE

Purpose. Investigation of the heat exchange processes of the air stream upon contact with ice 
in local areas of mine workings.

Methods. Development of the mathematical model of interaction processes between the air stream 
and water-ice elements in an installation for cooling air with ice.

Results. On the basis of the developed mathematical model the processes of ice melting depending 
on the ambient air temperature have been studied. The analytical dependence of the ice mass change on 
time since the beginning of its melting as well as the dependence of the ice mass on the temperature on 
time have been obtained. The adequacy of the mathematical model has been confirmed by test results. The 
direct dependence between the ice mass and the cooling effect has been established.

Scientific novelty. The results of the theoretical investigations have made it possible to obtain the new 
analytical dependences and to establish the mathematical model adequacy to the full scale object.

Practical value. The obtained results are supposed to be used in selection of parameters 
of the installation for cooling mine air with ice in the local areas of the mine workings.

Keywords: ice; installation; air cooling; heat exchange; mathematical model; ice melting time; 
ice mass.