Human Activity Safety Peryatinskiy Aleksey Yuryevich, Sviridova Tatyana Valeryevna, Ilina Oksana Yuryevna 
DEVELOPMENT OF AN INTEGRATED INDICATOR OF PRODUCTION PROCESS QUALITY FOR…

УДК 331.452
DOI: 10.46548/21vek-2021-1053-0034

РАЗРАБОТКА ИНТЕГРАЛЬНОГО ПОКАЗАТЕЛЯ КАЧЕСТВА ПРОИЗВОДСТВЕННОГО 
ПРОЦЕССА ДЛЯ ОПОСРЕДОВАННОЙ ОЦЕНКИ БЕЗОПАСНОСТИ ТРУДА

© 2021
Перятинский Алексей Юрьевич, кандидат технических наук,

заведующий кафедрой «Промышленной экологии и безопасности жизнедеятельности»
Свиридова Татьяна Валерьевна, кандидат технических наук,

доцент кафедры «Промышленной экологии и безопасности жизнедеятельности»
Ильина Оксана Юрьевна, кандидат технических наук,

доцент кафедры «Промышленной экологии и безопасности жизнедеятельности»
Магнитогорский государственный технический университет им. Г.И. Носова

(455000, Россия, Магнитогорск, проспект Ленина, 38, 
е-mails: peralex@inbox.ru, ntv_3110@mail.ru, o.ilina@magtu.ru)

Аннотация. В статье предложен интегральный показатель качества производственного процесса, который в 
дальнейшем возможно использовать для оценки эффективности и безопасности производства. Необходимость 
разработки данного показателя обусловлена современным состоянием производственных процессов горно-ме-
таллургических предприятий и текущим уровнем травматизма в Российской Федерации. Анализ существую-
щей ситуации показывает, что для решения проблемы обеспечения безопасности в условиях непрерывной ра-
боты доменного производства требуется разработать подход, основанный на снижении величины отклонения 
производственного процесса от безопасного состояния и снижении доли неопределенности путем повышения 
его устойчивости. В статье определены характеризующие качество производственного процесса коэффициен-
ты: планирования, подготовленности, обеспечения ресурсами, выявления отклонений, компетентности, инфор-
мированности и согласованности взаимодействия персонала, мотивации и контроля. Использование данного 
показателя даст возможность разрабатывать конкретные мероприятия по повышению готовности и адаптивно-
сти персонала к осуществлению трудовых функций. Это позволяет уменьшить количество ситуаций, в которых 
требуется принятие сложных решений, что, в свою очередь, ведет к повышению управляемости и стабильности 
производственного процесса и росту его безопасности с учетом технико-технологических, организационно-у-
правленческих, трудовых и информационных факторов. В итоге формируется методология безопасного и эф-
фективного производственного процесса на горно-металлургических предприятиях.

Ключевые слова:  травматизм, несчастные случаи, качество производственного процесса, металлургиче-
ское производство, критерии качества, безопасность труда, структура производственных процессов, методоло-
гия безопасного и эффективного производственного процесса.

DEVELOPMENT OF AN INTEGRATED INDICATOR OF PRODUCTION PROCESS QUALITY FOR A 

MEDIATED ASSESSMENT OF LABOR SAFETY
© 2021

Peryatinskiy Aleksey Yuryevich, candidate of technical sciences, 
head of department of «Industrial ecology and life safety» 

Sviridova Tatyana Valeryevna, candidate of technical sciences, 
assistant professor of the department of «Industrial ecology and life safety» 

Ilina Oksana Yuryevna, candidate of technical sciences, 
assistant professor of the department of «Industrial ecology and life safety» 

Nosov Magnitogorsk State Technical University
(455000, Russia, Magnitogorsk, avenue Lenin, 38, е-mails: peralex@inbox.ru, ntv_3110@mail.ru, o.ilina@magtu.ru)

Abstract. The article proposes an integral indicator of the quality of the production process, which can be further used 
to assess the efficiency and safety of production. The need to develop this indicator is due to the current state of production 
processes of mining and metallurgical enterprises and the current level of injuries in the Russian Federation. Analysis 
of the existing situation shows that to solve the problem of ensuring safety in the conditions of continuous operation of 
blast furnace production, it is required to develop an approach based on reducing the deviation of the production process 
from a safe state and reducing the proportion of uncertainty by increasing its stability. The article defines the coefficients 
characterizing the quality of the production process: planning, preparedness, provision of resources, identification of 
deviations, competence, awareness and consistency of personnel interaction, motivation and control. The use of this 
indicator will make it possible to develop specific measures to improve the readiness and adaptability of personnel to 
perform labor functions. This allows you to reduce the number of situations in which complex decisions are required, 
which, in turn, leads to an increase in the controllability and stability of the production process and an increase in 
its safety, taking into account technical, technological, organizational, managerial, labor and information factors. As a 
result, a methodology for a safe and efficient production process at mining and metallurgical enterprises is being formed.

Keywords: injuries, accidents, quality of the production process, metallurgical production, quality criteria, labor 
safety, structure of production processes, methodology for a safe and efficient production process.

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2021. V. 10. №1 (53) 185



Перятинский Алексей Юрьевич, Свиридова Татьяна Валерьевна, Ильина Оксана Юрьевна Безопасность деятельности
РАЗРАБОТКА ИНТЕГРАЛЬНОГО ПОКАЗАТЕЛЯ КАЧЕСТВА ПРОИЗВОДСТВЕННОГО… человека

Введение. Современное состояние горно-метал- ственных процессов. Для обеспечения теоретических 
лургических предприятий Российской Федерации основ создания данного метода необходимо ввести 
характеризуется сохранением высокого уровня тяже- понятие «качество производственного процесса» и 
лого и смертельного травматизма [1, 2], несмотря на определиться с его составляющими.
внедрение современного, производительного обору- Разработка интегрального показателя качества 
дования и технологий, использование технических производственного процесса позволит сформировать 
средств обеспечения безопасности на производстве. единое представление о методологии целенаправ-
Существующее положение сдерживает рост экономи- ленного формирования безопасного и эффективного 
ческой эффективности предприятий и создает усло- производственного процесса на горно-металлургиче-
вия для социальной нестабильности в городах с пре- ских предприятиях путем повышения качества про-
имущественно градообразующими предприятиями изводственных и трудовых процессов, что является 
горно-металлургического комплекса [3, 4]. актуальной научной проблемой. В дальнейшем разра-

Анализ расследований несчастных случаев пока- ботанные решения позволят обеспечить приемлемый 
зывает, что до 80% травм и аварий происходит вслед- уровень травматизма и повысить стабильность и эф-
ствие неправильных действий персонала, в том числе фективность производственных процессов предприя-
ошибочных представлений о реальном уровне опас- тий горно-металлургической отрасли. 
ности [5, 6]. Целью исследования является разработка инте-

Существующая практика требования от персонала грального показателя качества производственного 
выполнять работы с соблюдением всех норм безопас- процесса для дальнейшей оценки безопасности и эф-
ности в обязательном порядке оправдана в условиях фективности труда. 
очень стабильного производственного процесса. Та- Для реализации намеченной цели необходимо ре-
кой процесс позволяет выполнять работы по установ- шить следующие задачи:
ленному алгоритму с повторяющейся длительностью 1. Провести анализ существующих показателей 
циклов без отклонений от производственной програм- качества;
мы. Однако в реальности производственные процессы 2. Обосновать выбор показателей качества для 
нестабильны, склонны к отклонениям от производи- формирования его интегрального уровня;
тельного и безопасного состояния. Такие отклонения 3. Разработать интегральный показатель качества 
вынуждают персонал работать в условиях неопреде- производственного процесса для оценки безопасно-
ленности и принимать решения, основанные на субъ- сти труда
ективном представлении об их целесообразности. Материалы и результаты исследований. Про-

В создавшейся ситуации для решения проблемы изводство стали и продуктов из неё это сложный 
повышения безопасности и эффективности произ- процесс, включающий в себя множество переделов 
водственного процесса требуется разработать подход, (рис.1), часть из которых, например, доменное про-
основанный на снижении величины его отклонения изводство, являются непрерывными. Все остальные 
от безопасного состояния и снижение доли неопреде- процессы, основные и вспомогательные подчинены 
ленности, путем повышения стабильности производ- обеспечению этой непрерывности (рис. 2). 

Рисунок 1 – Структура металлургического производства [7]

Непрерывность доменного процесса обусловлена Обеспечение непрерывности производства осно-
температурой при которой протекают физико-хими- вано на работе надежного оборудования в условиях, 
ческие процессы в металлургических агрегатах. Она когда нет возможности остановить процесс. В усло-
обеспечивается взаимодействием множества служб, виях высокого энергетического воздействия на пер-
и требует четкого планирования и организации работ, сонал, когда интенсивный поток энергии соединяется 
управления процессами на требуемом уровне каче- с человеком и способен нанести ему значительный 
ства. Отклонение процесса от нормального функци- ущерб [8].
онирования может привести к чрезмерной затрате Большинство вспомогательных процессов на 
ресурсов, возникновению аварийных или катастрофи- предприятиях черной металлургии направлены на 
ческих ситуаций. поддержание стабильности доменного передела.

186 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2021. Т. 10. №1 (53)



Human Activity Safety Peryatinskiy Aleksey Yuryevich, Sviridova Tatyana Valeryevna, Ilina Oksana Yuryevna 
DEVELOPMENT OF AN INTEGRATED INDICATOR OF PRODUCTION PROCESS QUALITY FOR…

Стабильность процесса на предприятиях черной • постоянной подачей сырья и реагентов и выпу-
металлургии обеспечивается (рис. 3): ском продуктов физико-химических превращений;

• постоянной скоростью протекания физико-хими- • подготовкой оборудования;
ческих процессов; • подготовкой условий;

• постоянной температурой протекания физи- • подготовкой персонала;
ко-химических процессов; • информированностью персонала.

Рисунок 2 – Структура производственных процессов

Рисунок 3 – Факторы стабильности протекания производственного процесса

Существующая методология, основанная на неу- поступить адекватно. 
коснительном выполнении правил безопасности на Существующие нормативные документы, в случае 
предприятиях черной металлургии, рассчитана на возникновения угрозы для жизни и здоровья работни-
условия с минимальными отклонениями от штатного ка предписывают приостановить процесс до устране-
режима функционирования. ния таковой.

В реальности такие процессы не всегда имеют до- В условиях непрерывности процесса, его приоста-
пустимый уровень отклонения процесса от штатного новка может привести к возникновению опасных или 
режима. Величина такого отклонения характеризует аварийных ситуаций. 
качество производственного процесса. Отклонения, Однако угрозы прерывания процесса по различ-
повышают в системе энтропию – степень хаоса и соз- ным причинам существуют. Причиной этого является 
дают неопределенность. Она заставляет персонал де- нарушение ритмичности подачи ресурсов, нарушение 
лать выбор, при осуществлении своей деятельности в технологии при подготовке сырья, выход из строя обо-
неясной, неопределенной обстановке. рудования, обеспечивающего бесперебойное ведение 

Выбор работника связан с субъективным воспри- процесса, нарушение технологии ведения производ-
ятием своей деятельности и чем выше неопределен- ственного процесса, и отведения готового продукта.
ность создаваемая процессом, тем сложнее работнику Таким образом, причины прерывания металлур-

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2021. V. 10. №1 (53) 187



Перятинский Алексей Юрьевич, Свиридова Татьяна Валерьевна, Ильина Оксана Юрьевна Безопасность деятельности
РАЗРАБОТКА ИНТЕГРАЛЬНОГО ПОКАЗАТЕЛЯ КАЧЕСТВА ПРОИЗВОДСТВЕННОГО… человека

гического процесса обусловлены недостаточной ор- • организационно-управленческими;
ганизацией производственных процессов, что в свою • трудовыми;
очередь влияет на низкое качество производственного • информационными [14-16].
процесса. Для дальнейшей разработки интегрального Эти факторы можно охарактеризовать следующи-
показателя качества производственного процесса вве- ми критериями (рис. 4):
дем понятие качества производственного процесса: • коэффициент планирования Кпл; 

Качество производственного процесса – сово- • коэффициент подготовленности Кподг;
купность свойств и характеристик компонентов про- • коэффициент обеспечения ресурсами Коб; 
изводственного процесса, формирующая условия, в • коэффициент выявления отклонений Коткл; 
которых возможно производить продукцию в соответ- • коэффициент компетентности персонала Кк;
ствии с требованиями государства, производителя и • коэффициент информированности персонала Ки;
конечного потребителя [9-13]. • коэффициент согласованности взаимодействия 

Качество производственного процесса характери- персонала Квд;
зуется следующими факторами: • коэффициент мотивации персонала Км;

• технико-технологическими; • коэффициент контроля Кконтр.

Рисунок 4 – Критерии качества производственного процесса
В данной работе под планированием понимает-

ся как разметка какого-либо времени и пространства 
для чего-либо в соответствие с замыслом. Коэффици-
ент планирования K где Rф– фактический ресурс;

пл и определяется как отношение 
мероприятий выполненных в соответствии с планом   Rн – необходимый ресурс. 
к определенному времени t, к общему количеству за- Под отклонением производственного процесса 
планированных мероприятий ко времени t. будем понимать отступление процесса от штатного 

режима протекания. Оно характеризуется коэффици-
ентом выявляемости и представляет собой отношение 
числа устраненных или взятых под контроль отклоне-

где Nвып – количество мероприятий выполненных в ний, потенциально переводящих производственный 
соответствии с планом; процесс в зону недопустимого риска к общему числу 

N таких отклонений.
план – общее количество запланированных меро-

приятий.
Под подготовленностью производственного про-

цесса понимается состояние готовности системы к   
действиям в прогнозируемых условиях производства где  Nустр – количество отклонений, устраненных 
[17,18]. Подготовленность характеризуется коэффи- или взятых под контроль за рассматриваемый период 
циентом готовности: времени;

 Nвыявл  - общее количество выявленных отклонений 
от штатного режима работы, приведших производ-
ственный процесс в зону недопустимого риска.

где N(t) – число объектов находящихся в работо- Информированность понимается как достоверное 
способном состоянии к моменту времени t; знание персонала о фактическом состоянии объекта. 

  N(0) – общее число объектов. Компетентность – это способность действовать 
Обеспечение производственного процесса – подго- адекватно реальной обстановке на основе моделей 

товка материальных и нематериальных ресурсов для поведения надежно приводящих систему в требуемое 
обеспечения безотказного протекания производствен- состояние.
ного процесса. Характеризуется коэффициентом обе- Коэффициент информированности и компетент-
спечения КобЦЦ: ности персонала определяются по формулам: 

188 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2021. Т. 10. №1 (53)



Human Activity Safety Peryatinskiy Aleksey Yuryevich, Sviridova Tatyana Valeryevna, Ilina Oksana Yuryevna 
DEVELOPMENT OF AN INTEGRATED INDICATOR OF PRODUCTION PROCESS QUALITY FOR…

в свою очередь, ведет к повышению управляемости 
; и стабильности производственного процесса и росту 
; его безопасности с учетом технико-технологических, 

где  ρi – весовой коэффициент рассматриваемых организационно-управленческих, трудовых и инфор-
показателей; n – количество показателей для оценки мационных факторов. В итоге формируется методоло-
компетентности и информированности работника со- гия безопасного и эффективного производственного 
ответствующей должности; процесса на горно-металлургических предприятиях.

  α  и β
i i – расчетные оценки информативности и 

компетентности работника по соответствующим по- СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ:
казателям, определяемые экспертно, с учетом кон- 1. Сайт Росстата https://rosstat.gov.ru/working_conditions

2. Плеханов К.А., Рудой Г.Н., Косиков Е.М. Решение 
кретных условий функционирования предприятия, вопросов промышленной безопасности и охраны труда на 
должности работника и характера выполняемой им предприятиях уральской горно-металлургической компании 
работы при соблюдении условий: 1≤α ≤5; 1≤b ≤5; // Горный журнал. 2004. № 11. С. 054-056.

i i 3. Ермолович Е.В. Инновационные подходы и решения в 
i=1,…,n [19]. области охраны труда на металлургических предприятиях // 

Под согласованностью взаимодействия персонала Проблемы современной науки и образования. 2016. № 7 (49). 
в работе понимается внутренняя слаженность, непро- С. 69-71.

4. Меркулова А.М., Чавкина Л.Ю. Анализ промышленной 
тиворечивость действий при достижении цели. Ха- безопасности в горно-металлургическом комплексе // Горный 
рактеризуется коэффициентом согласованности взаи- информационно-аналитический бюллетень (научно-техниче-
модействия персонала Kвд и определяется по формуле: ский журнал). 2020. № S14. С. 88-97.

5. Овчинникова Т.И., Меркулова А.М. К вопросу оценки 
эффективности функционирования системы управления ох-
раной труда, промышленной безопасностью и экологии на 

где Т горно-металлургических предприятиях // Научно-практиче-
ср.цикла – среднее время выполнения i-той тру- ские исследования. 2020. № 12-1 (35). С. 34-40.

довой операции, ч. 6. Артемьев В.Б., Лисовский В.В., Кравчук И.Л., Галкин 
Т А.В., Перятинский А.Ю. Производственная травма и произ-

цикла – время выполнения i-той трудовой опера-
ции, ч. водственный травматизм: явление и сущность, случайность и 

закономерность // Уголь. 2020. № 5 (1130). С. 4-11.
Под мотивацией понимаются факторы, побужда- 7. Воскобойников В.Г., Кудрин В.А., Якушев А.М. Общая 

ющие к действию [20]. металлургия / Под ред.. — Учебник для вузов. - 6-изд., пере-
Коэффициент удовлетворенности персонала тру- раб. и доп.. — М.: Академкнига, 2005. — 768 с.

8. Никулин Д.А., Сафонова Ю.А. Задача управления ка-
довой деятельностью, 0,25; 0,25-0,5; 0,5-0,75; 0,75-1,0. чеством многостадийных производственных процессов В 

сборнике: Современные технологии в задачах управления, 
автоматики и обработки информации. Сборник научных тру-
дов Международной студенческой научно-практической кон-

где Nм - количество мотивированных работников, ференции. Ответственный редактор И.В. Поцебнева. 2017. С. 
чел; 50-55.

9. Михайлов Д.С. Качество производственного процесса 
Nобщ - общее количество работников, чел. В сборнике: Качество продукции: контроль, управление, по-
Под контролем в работе понимается свойство си- вышение, планирование. сборник научных трудов 3-й между-

стемы выявлять отклонения от штатного состояния на народной молодежной научно-практической конференции: в 
2 томах. 2016. С. 84-88.

ранней стадии и оперативно его корректировать. 10. Кобелева Л.А., Зайдуллина Л.К., Бадыкшанова Р.М. 
Коэффициент контроля и корректировки отклоне- Улучшение качества продукции производственного процесса 

ний определяется по формуле: В сборнике: Экономическая наука и практика. Материалы V 
Международной научной конференции. 2017. С. 72-74.

11. Колесник М.А. Подходы к управлению производ-
ственным процессом для получения заданных характеристик 
качества. Контроллинг. 2007. № 24. С. 60-64.

где N 12. Анцев В.Ю., Витчук Н.А. К вопросу о выборе мето-
откл – количество отклонений зафиксирован-

ных в результате контроля; дов управления качеством для совершенствования произ-
водственных процессов В сборнике: Управление качеством 

Nобщ- общее количество отклонений; продукции в машиностроении и авиакосмической технике 
Т (ТМ-18). Сборник научных трудов X международной науч-

откл- величина отклонения от штатного состояния;
Nповт- количество повторяющихся нарушений. но-технической конференции. 2018. С. 42-44.
Для оценки качества производственного процесса 13. Черских О.И. Повышение качества производствен-

ного процесса на угледобывающем предприятии // Горный 
на горно-металлургических предприятиях нами раз- информационно-аналитический бюллетень (научно-техниче-
работан интегральный показатель (П ский журнал). 2015. № 5. С. 296-305.

кпп): 14. Банин А.И. Интерпретация показателей качества про-
изводственных процессов в российских стандартах В сбор-
нике: Научные исследования и разработки в эпоху глобали-
зации. Сборник статей Международной научно-практической 

Заключение. Использование предложенного по- конференции. Ответственный редактор Сукиасян Асатур 
казателя даст возможность разрабатывать конкретные Альбертович. 2017. С. 9-10.

15. Зобкова Е.Ю., Козлова А.В. Диаграмма Ишикавы, 
мероприятия по повышению готовности и адаптивно- как графический способ исследования факторов в процессе 
сти персонала к осуществлению трудовых функций. улучшения качества производственных процессов В сборни-
Это позволяет уменьшить количество ситуаций, в ке: СОВРЕМЕННЫЕ МАТЕРИАЛЫ, ТЕХНИКА И ТЕХНО-

ЛОГИЯ. сборник научных статей 8-й Международной науч-
которых требуется принятие сложных решений, что, но-практической конференции. 2018. С. 141-144.

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2021. V. 10. №1 (53) 189



Перятинский Алексей Юрьевич, Свиридова Татьяна Валерьевна, Ильина Оксана Юрьевна Безопасность деятельности
РАЗРАБОТКА ИНТЕГРАЛЬНОГО ПОКАЗАТЕЛЯ КАЧЕСТВА ПРОИЗВОДСТВЕННОГО… человека

16. Анцев В.Ю., Витчук Н.А. Оценка качества производ-
ственного процесса с использованием системы единичных и 
комплексных показателей. В сборнике: Страна живет, пока 
работают заводы. Сборник научных трудов Международной 
научно-технической конференции. Ответственный редактор 
Овчинкин О.В., 2015. С. 39-42.

17. Сомова Ю.В., Свиридова Т.В., Соколова Э.И Иссле-
дование человеческого фактора в системе человек-техниче-
ская система-производственная среда с целью повышения 
безопасности труда на основе этиологии несчастных случаев. 
В сборнике: Перспективы развития технологий обработки и 
оборудования в машиностроении. Сборник научных статей 
5-й Всероссийской научно-технической конференции с меж-
дународным участием. Редколлегия: А.А. Горохов. 2020. С. 
304-310.

18. Перятинский А.Ю., Свиридова Т.В. Психологические 
причины рискованного поведения персонала на производстве 
В сборнике: Cовременные достижения университетских на-
учных школ. Сборник докладов национальной научной шко-
лы-конференции. 2016. С. 92-97.

19. Могилат, В.Л. Обеспечение эффективного управления 
промышленной безопасностью горных предприятий путем 
целенаправленного формирования информационных пото-
ков: Автореф. дис. … докт. техн. наук. Спец. 05.26.03 – «По-
жарная и промышленная безопасность» (в горной промыш-
ленности) /В.Л. Могилат. – М., 2006. – 41 с

20. Перятинский А.Ю., Свиридова Т.В. Устранение кон-
фликта мотивов как метод снижения производственного 
травматизма В сборнике: Cовременные достижения универ-
ситетских научных школ. сборник докладов национальной 
научной школы-конференции. 2017. С. 100-103.

Статья поступила в редакцию 10.02.2021
Статья принята к публикации 12.03.2021

190 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2021. Т. 10. №1 (53)