Human Activity Safety Zarovnyaev Alexander Petrovich
EFFECTS OF LOW TEMPERATURES ON THE SAFETY OF WORKERS…

УДК331.45 
ВЛИЯНИЕ НИЗКИХ ТЕМПЕРАТУР НА БЕЗОПАСНОСТЬ РАБОТАЮЩИХ

© 2019
Заровняев Александр Петрович, аспирант  кафедры «Техносферная безопасность» 

Горный институт СВФУ им. М.К. Аммосова
(677013, Россия, г. Якутск, ул. Кулаковского, 50, e-mail: zarovnyaev00@mail.ru)

Аннотация. В статье определена значимость низких температур, в которых проходит трудовая дея-
тельность работников. Рассмотрены   деструктивные следствия низких температур (обморожение, облите-
рирующий эндартериит).  Выявлены основные болезни рабочего населения Республики Саха в результате 
влияния низких температур за 2013-2017 гг. Определены векторы нивелирования данных процессов. В 
результате проведенного эмпирического исследования выведена структура заболеваний работников гор-
но-добывающего сектора и строителей г.Якутск. Рассмотрена реакция организма работающих на обморо-
жение тела и его верхних конечностей. Выявлены основные требования и профилактические мероприятия, 
которые влияют на повышение безопасности труда работающих и недопущение обморожения в условиях 
низких температур. 

Ключевые слова: низкие температуры, работающие, заболевания,  обморожение, безопасность, 
Якутск.

EFFECTS OF LOW TEMPERATURES ON THE SAFETY OF WORKERS
© 2019

Zarovnyaev Alexander Petrovich, graduate student of the department “Technosphere safety”
Mining Institute NEFU them. M.K. Ammosova

(677013, Russia, Yakutsk, Kulakovskogo St., 50, e-mail: zarovnyaev00@mail.ru)
Abstract. The article defines the importance of low temperatures in which the labor activity of workers. 

Destructive consequences of low temperatures (frostbite, obliterating endarteritis) are considered. Identified the 
main diseases of the working population of the Republic of Sakha as a result of influence of low temperatures for 
2013-2017 Identified the vectors of leveling these processes. As a result of the empirical research the structure of 
diseases of workers of mining sector and builders of Yakutsk is deduced. Considered reaction running on frostbite 
body and upper extremities. The basic requirements and preventive measures that affect the safety of workers and 
prevent frostbite at low temperatures are identified.

Keywords: low temperatures, working, diseases, frostbite, safety, Yakutsk.

Введение. На протяжении многих лет   вос- за, надпочечников, щитовидной железы. В связи с 
требованными и актуальными в Республике Саха этим, изучение проблемы влияния низких темпера-
(Якутия)  и в ее столице остаются профессии, осу- тур на безопасность работающих г. Якутск является 
ществление которых сопряжено с  неизбежным дли- весьма актуальным.
тельным нахождением работников в условиях  низ- Анализ публикаций по теме исследования. 
кого температурного режима. Работники горно-до- Важными в контексте базовых принципов обеспе-
бывающего сектора,  ландшафтные рабочие; лица, чения безопасности труда в условиях низких тем-
занятые  на производственных объектах, чей труд ператур являются труды М.Х. Аликберова [6], Н.И. 
осуществляется на открытом воздухе, – все эти ка- Белоусько [6], В.Н. Морозова [1], С.А. Колесова [6], 
тегории  могут быть определены, как находящиеся в Д.В. Непряхина [6], Н.Н. Потехиной [6], Р.С. Рахма-
группе существенного риска. Известно, что средняя нова [6], А.В. Румянцевой [8],  Е.И. Савина [1], Н.А. 
температура января в регионе составляет около 40 Самарской [8], А.В. Тарасова [6]. Проблема профес-
градус по Цельсию, также нередко отмечается пока- сиональных болезней рассматривается в трудах та-
затель  минус 60 градусов  . ких ученых, как Т.Я. Биндюк [4;5], О.В. Бессчетнова 

Влияния низких температур на безопасность [4;5]. Отдельные аспекты обозначенной темы осве-
работающих  детерминировано однозначным вы- щены в научных исследованиях В.И. Бродского [3], 
делением  общего вектора:   возникает нарушение С.И. Жаргалова [6], П.П. Олейник [3], Т.И. Суббо-
процессов теплообмена, что инспирирует переох- тиной [1]. Недостаточно изученным является вли-
лаждение организма. яние низких температур на трудовую деятельность 

Механизм данного процесса заключается в од- отдельных групп работников.
новременной динамике: снижение организмом те- Целью статьи является оценка влияние низких 
плоотдачи и увеличение уровня  теплообразования. температур на безопасность работающих г. Якутск. 
Все это влечет за собой возникновение у названной Достижение поставленной цели обусловливает ре-
категории лиц  комплексных спастических  процес- шение следующих задач: определить структуру 
сов в сосудах кожного покрова,  замедлением кро- заболеваний работающих в условиях низких темпе-
вотока,  активизации  секреции со стороны гипофи- ратур, а также реакцию организма на обморожение 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2019. V. 8. №3 (47) 241



Заровняев Александр Петрович Безопасность деятельности
ВЛИЯНИЕ НИЗКИХ ТЕМПЕРАТУР НА БЕЗОПАСНОСТЬ РАБОТАЮЩИХ… человека

тела и его верхних конечностей. Выявить основные и может при соответствующей профилактике про-
требования и профилактические мероприятия, ко- ходить практически без последствий, то уже вторая 
торые, по мнению работников, способствуют повы- стадия (здесь отмечаются структурные изменения 
шению безопасности их труда. в стенках сосудов, возможно возникновение тром-

Материалы и результаты исследования. Хо- бов),  или стадия третья (нарушение питания тканей 
лодовая  травма  выделенной нами категории ра- становится фактором появления язв)  могут стать 
ботников инспирирует  три основных следствия факторами последовательной утраты здоровья и, 
(заболеваний): во-первых,  облитерирующий эндар- как итог, работоспособности.
териит, во-вторых, гипотермия (то есть общее пере- В крайних случаях болезнь может прогрессиро-
охлаждение тела), в-третьих,  отморожение. вать вплоть до диагностирования четвертой стадии: 

Имеет место статистические данные, согласно ее симптомы – влажная и сухая гангрена.
которым не менее 80-85%  рассматриваемой нами Не менее опасны обморожения, которые также с 
категории работников Якутска  сталкивались с дан- точки  зрения медицинской науки дифференцирова-
ными  деструктивными   явлениями [5]. ны  тремя степенями, лечение крайних их которых 

Весьма распространенным заболеванием, яв- требует назначения антибиотиков.
ляющимся непосредственным следствием осущест- Полное нивелирование деструктивных факторов 
вления трудовой деятельности в условиях низких профессиональной трудовой деятельности    рассма-
температур, может быть назван  облитерирующий триваемой категории работников затруднительно, 
эндартериит, который дифференцируется четырьмя кроме того, важным является фактор индивидуаль-
стадиями. ной переносимости низких температур, некоторый 

Если первая стадия, для которой характерны их «пороговый»  уровень, которые  может быть зна-
ангиоспастические деструкции  (боль, онемение чительно индивидуализирован. Распределение бо-
конечностей, снижение  показателей пульса на  пе- лезней работающего населения Республики Саха в 
риферических сосудах),   знакома подавляющему результате влияния низких температур за 2013-2017 
большинству выделенной нами группы работников гг. можно увидеть в таблице 1.

Таблица 1 – Болезни работающего населения Республики Саха в результате влияния низких темпера-
тур за 2013-2017 гг., тыс.чел.

Группа Заболевание 2013 2014 2015 2016 2017 Абсолютное отклонение, +/-

14/13 15/14 16/15 17/16

1 Болезни органов дыхания 468,6 472,1 479,1 517,6 545,0 +3,5 +7 +38,5 +27,4
2 Болезни кожи и подкожной 61,1 59,4 53,1 53,4 49,7

клетчатки -1,7 -6,3 +0,3 -3,7
3 Болезни костно-мышечной 39,1 37,0 25,8 29,8 23,6

системы и  соединительной 
ткани -2,1 -11,2 +4 -6,2

4 Травмы и отравления и 98,5 100,3 100,9 108,2 113,4 +1,8 +0,6 +7,3 +5,2
некоторые другие последствия 
воздействия внешних причин

*Составлено автором  по данным [7; 9].
Как видно из таблицы 1, наблюдается ежегодное Вместе с тем, на сегодняшний день отсутству-

увеличение количества заболеваемости населения ет  необходимое количество материалов для оценке 
по группам 1 и 4.  Так, в 2014 году по сравнению с влияния низких температур на безопасность рабо-
2013 годом показатель возрос на 3,5 и 1,8 тыс. чел. тающих г. Якутск. В связи с этим, было проведено 
и составил 472,1 и 100,3 тыс.чел. соответственно. эмпирическое исследование, которое заключается в 
В 2015 году болезни органов дыхания отмечено у определение структуры заболеваний у респонден-
479,1 тыс.чел, что на 7,0 тыс.чел. больше по отно- тов в условиях низких температур, а также реакции 
шению к 2014 году; травмы и отравления   –  у  100,9 организма на обморожение тела и его верхних ко-
тыс.чел, что на 0,6 тыс.чел. больше по сравнению с нечностей. Выявлены основные требования, соблю-
2014 годом. В 2016 году по отношению к 2015 году дение которых, по мнению работников, способству-
количество заболеваемости населения увеличилось ет повышению безопасности их труда и недопуще-
на 38,5 и 7,3 тыс. чел. соответственно, а в 2017 году нию обморожения. 
показатель составил 545,0 и 113,4 тыс.чел., что на Выборку составили 183 респондента, из кото-
27,4 и 5,2 тыс. чел. больше по сравнению с 2016 го- рых 75 испытуемых (или 40,9%) – работники гор-
дом. но-добывающего сектора и 108 респондентов (или 

По группам 2 и 3  прослеживается практически 59,1%) – строители г. Якутск (рисунок 1).
ежегодное снижение показателя. Если в 2013 году На основе проведенного анкетирования среди 
болезни по данным группам зафиксированы у  61,1 работников нами выяснены основные заболевания, 
и 39,1 тыс.чел. соответственно, то в 2017 году – у связанные с работой на открытом воздухе в услови-
49,7 и 23,6 тыс.чел. ях низких температур (рисунок 2).

242 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2019. Т. 8. №3 (47)



Human Activity Safety Zarovnyaev Alexander Petrovich
EFFECTS OF LOW TEMPERATURES ON THE SAFETY OF WORKERS…

Рисунок 1 – Распределение респондентов в разрезе специальностей, чел.

Рисунок 2 – Основные заболевания респондентов, связанные с работой
на открытом воздухе в условиях низких температур, %

Как видно из рисунка 2, первое место занима- аппарата составляют 15,3%, включая заболевания 
ют заболевания органов дыхания. Они выявлены периферической нервной системы (81% от коли-
у наибольшего числа  респондентов (работники чества в этой группе), такие как вегето-сенсорная 
горно-добывающего сектора – 58,1% (или 25 чело- полинейропатия, радикулопатия шейного и пояс-
век), строители – 45,1% (или 23 испытуемых). На нично-крестцового отделов; такие заболевания, 
второй позиции заболевания опорно-двигательного как  артрит, периартрит, эпикондилит, спондилиоз, 
аппарата, которые наблюдаются у 25,6% (или 11) асептический некроз и др. наблюдаются у 19% ре-
работников  горно-добывающего сектора и 33,3% спондентов этой группы.
(или 17 человек) строителей. Заболевания, вызван- Вибрационная болезнь составляет 8,2% от об-
ные действием физических факторов, находятся на щего числа респондентов в э группе (заболевания, 
третьем месте (11,6%) или 5 человек – работники вызванные действием физических факторов), а ней-
горно-добывающего сектора; 15,7% или 8 человек росенсорная тугоухость – у 15,6%.
– строители). Большая часть заболеваний возникает в резуль-

Также нами обнаружено, что 20% заболеваний тате переохлаждения тела.
было вызвано под влиянием производственной Поэтому, с помощью опроса респондентов, нами 
пыли, что приводит к пневмокониозу, хроническо- определена реакция человека на обморожение все-
му обструктивному заболеванию легких и хрониче- го тела и его верхних конечностей, которую можно 
скому бронхиту; заболевания опорно-двигательного увидеть в таблицах 2-3.

Таблица 2 – Реакция организма работника  на обморожение тела 
Температура тела, ºС Реакция организма работника

36,1-37 Нормальная температура тела 
35,1-36 Частично ухудшается общее состояние 
34,1-35 Наступает чувство холода, появляется бледный вид и дрожание
33,1-34 Личностные изменения (уход в себя, «отключение»). Человек заикается, падает, прослеживается 

спутанность речи. Отмечается неадекватность в поведении (раздевание). 
32,1-33 Наступает затуманенное сознание. Прекращение дрожания. 
31,1-32 Происходит остановка сердца. Без оказания помощи у человека  наблюдается дальнейшая потеря тепла. 

Конечности не сгибаются
30,1-31 Человек находится в  бессознательном состояние
29-30 Не прослеживается  дыхание или пульс
25-28 При воздействия света зрачки находятся в неподвижном расширенном состояние
19-24 Дальнейшее охлаждение приводит к невозможности выживания 

18 Температура случайной гипотермии, при которой наблюдалось  дальнейшее  восстановление организма
9  Температура преднамеренной гипотермии, при которой наблюдалось дальнейшее  восстановление 

организма

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2019. V. 8. №3 (47) 243



Заровняев Александр Петрович Безопасность деятельности
ВЛИЯНИЕ НИЗКИХ ТЕМПЕРАТУР НА БЕЗОПАСНОСТЬ РАБОТАЮЩИХ… человека

Таблица 3 – Реакция верхних конечностей работника  на обморожение
Температура кожи рук, ºС Влияние низких температур на руки

33-36 Руки и пальцы нормально функционируют 
27-32 Снижается ловкость рук, а также точность и скорость их функционирования
20-26 В процессе работы с малыми деталями ухудшаются функциональные характеристики. Наблюдается 

снижение выносливости
15-19 Ухудшаются функциональные характеристики при выполнение грубой работы пальцами
10-14 Снижаются общее силы мышц и координация. Появляется чувство боли

<9 Происходит снижение функциональных характеристик работы рук до простого захвата, толкания. 
Наступает онемение.

При проведении работ руководители должны вых,  рабочих мест средствами первой помощи, а, 
учитывать  следующие требования [1-3;4;6;8;10]: во-вторых,  наличием  сотрудников, которые обуче-

– не допускать к  трудовой деятельности рабо- ны их практическому применению.
чих при очень низких температурах; Поэтому, исходя из вышеизложенного, далее 

– персоналу, который не имеет медицинских нами выявлены основные требования, соблюдение 
противопоказаний для работы в условиях низких которых, по мнению респондентов, способствует 
температур, должна быть предоставлена информа- повышению безопасности их труда и недопущению 
ция о негативном влияние холода на организм, а обморожения в условиях низких температур (рису-
также о безопасных действиях в процессе выполне- нок 3). 
ния должностных обязанностей; Как видно из рисунка 3, среди двух групп опро-

– обратить внимание на присутствие у  сотруд- шенных респондентов, 93,9% (или 172 человека) 
ников любых симптомов (болезнь сердца, кожные отметили, что при работе на холоде рабочие про-
заболевания, избыточный вес тела), которые  влия- граммы должны отвечать условиям окружающей 
ют на их выдержку по отношению к холоду; среды. Это связано с тем, что при пересечении труд-

– пожилые или молодые работников, а также нопроходимых мест прослеживается рост уровня 
сотрудники с ограниченными возможностями не расходов физической энергии. Также в результате 
должны привлекаться  к работам в условиях низких ношения верхней одежды происходит нарушение 
температур; координации и ловкости, а исполнение в рукавицах 

– работникам должны быть проведены инструк- точной работы сопровождается дополнительными 
тажи с целью  определения признаков обморожения нагрузками. В связи с этим, количество рабочих 
и умения оказать первую помощь. Для работодате- программ необходимо снижать, а время для их вы-
лей обязательным является обеспечение, во-пер- полнения продлевать.

Рисунок 3 – Основные требования, соблюдение которых способствует повышению безопасности ра-
ботающих  и недопущению их обморожения в условиях низких температур, %

Так 88,5% респондентов (или 162 испытуемых) три уровня. Первый включает в себя нижнее белье, 
считают, что важную роль в защите от воздействия где происходит поглощение влаги. Обязательным 
низких температур играет специальная одежда, ко- наличием второго уровня является рубашка или 
торая отличается наличием воздушных зазоров. В свитера. Данный уровень отличается  изоляцией и 
безопасной системе такой одежды прослеживается транспортировкой влаги. Третий уровень представ-

244 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2019. Т. 8. №3 (47)



Human Activity Safety Zarovnyaev Alexander Petrovich
EFFECTS OF LOW TEMPERATURES ON THE SAFETY OF WORKERS…

лен ветровкой или арктическим типом одежды. Об- плекс мероприятий по  реализации в круга обяза-
ладает способностью защищать от внешней среды тельных инструктажей.
и передавать влагу. Свобода, отсутствие скованных Заключение.  Таким образом, можно сделать 
движений и сжатости конечностей, по словам ре- следующие выводы:
спондентов, также является неотъемлемой частью. 1. Холодовая  травма, полученная в процессе 
Сухость является главным требованием к одежде.  В работы на открытом воздухе в условиях низких 
связи с этим, в процессе работы важна возможность температур,  имеет  три основных следствия 
периодических замен предметов одежды (носки, (облитерирующий эндартериит, гипотермия – то 
перчатки и т.п.). есть общее переохлаждение тела,   отморожение).

Среди опрошенных респондентов 87,4% (или 2. Основными болезнями работающего насе-
160 работников) делали акцент на том, что в целях ления Республики Саха в результате влияния низких 
безопасности особое внимание необходимо уделять температур являются болезни органов дыхания; 
вопросам перемещения работников и транспорта. болезни кожи и подкожной клетчатки; болезни 
Важно обладать  ориентацией в местности, инфор- костно-мышечной системы и  соединительной 
мировать диспетчера о начале работы и предпола- ткани; травмы и отравления и некоторые другие 
гаемом времени возврата,  иметь план экстренных последствия воздействия внешних причин. Еже-
мер по эвакуации. годное увеличение заболеваемости наблюдается 

Так как затраты энергии при работе в условиях по группам болезни органов дыхания,  травмы 
низких температур растут,  то  не маловажным явля- и отравления и некоторые другие последствия 
ется вопрос о правилах питания.  По мнению 78,7% воздействия внешних причин: с 468,6 и 98,5 тыс.
или 144 работников, необходимо употреблять горя- чел.  до 545,0 и 113,4 тыс.чел. соответственно. По 
чие напитки. Известно, что алкоголь и кофе приво- группам болезни кожи и подкожной клетчат-ки; 
дят к расширению кровеносных сосудов, что влечёт болезни костно-мышечной системы и  соединитель-
за собой быструю потерю тепла организмом. Поэ- ной ткани прослеживается ежегодное снижение 
тому стоит запретить их употребление.  Также важ- показателя: с 61,1 и 39,1 тыс.чел. до  49,7 и 23,6 тыс.
но повышение калорийности  продуктов, которые чел.  соответственно.
потребляются  работающими на холоде, на 25-50%. 3. Работники горно-добывающего сектора и 
Такие быстро усваивающие углеводы, как сахар и строители г. Якутск находятся в группе существенно 
сладости, стоит употреблять в процессе работы. риска.

Считают, что необходимо наличие специального 4. Первое место среди указанных специальностей 
сотрудника, который ответственный за проведение занимают заболевания органов дыхания (пневмо-
работ  в условиях низких температур, 75,4%  (или кониоз, хроническое обструктивное заболевание 
138). При отрицательных температурах обязатель- легких и хронический бронхит), что связано с 
ным является регулярный контроль на рабочих ме- влиянием производственной пыли. Они выявлены 
стах основных показателей - температуры и скоро- у 58,1% работников горно-добывающего сектора 
сти ветра. Ведь, чем выше скорость ветра, тем боль- и 45,1% строителей.  Заболевания опорно-двига-
ше вероятность обморожения. тельного аппарата (веге-тосенсорная полиней-

51,4% опрошенных придали особое значение со- ропатия, радикулопатия шейного и пояснично-
блюдению правил личной гигиены. Эти правила со- крестцового отделов, артрит, периартрит, эпико-
стоят из следующего: чаще мыться, если позволяют ндилит, спондилиоз, асепти-ческий некроз) 
условия; подстригать и сбривать или коротко стричь находятся на второй позиции (25,6% работников 
бороду, так как длинные волосы или борода маски- горно-добывающего сектора и 33,3% строителей) 
руют проявления обморожения; следует бриться и обусловлены большими физическими нагруз-
электрическими бритвами, так они не снимают за- ками. Третье место занимают заболевания, 
щитный слой на поверхности кожи. Бриться  лез- вызванные действием физических факторов, кото-
вием можно за несколько часов перед выходом на рые встречаются у  11,6%  работников  горно-
холод, а лучше бриться после работы (перед сном), добывающего сектора и 15,7%  строителей (вибра-
чем утром; одевать следует шерстяные носки, а не ционная болезнь составляет 8,2% от общего числа 
синтетические или хлопчатобумажные; чаще всего респондентов в этой группе, а нейросенсорная туго-
менять нижнее белье и рубашки. ухость – у 25,6%).

С нашей точки зрения, существенную значи- 5. Большая часть заболеваний респондентов 
мость  имеет и круг профилактических мероприя- возникает в результате переохлаждения  и обморо-
тий. Важно, чтобы  предварительные и периодиче- жения тела. На основе опроса нами выяснена 
ские осмотры  носили не формальный характер, но реакция всего организма работника на обморожение 
реализовывались комиссией врачей, в состав кото- тела: с 37 ºС (нормальная температура тела) до 
рой входили бы терапевт, невропатолог, хирург, ото- 9 ºС (самая низкая температура преднамеренной 
ларинголог. гипотермии с восстановлением). Также определили 

Кроме этого следует в полной мере соблюдать реакцию верхних конечностей работника  на 
правила техники безопасности,  проводить ком- обморожение: с 33-36ºС (руки и пальцы нормально 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2019. V. 8. №3 (47) 245



Заровняев Александр Петрович Безопасность деятельности
ВЛИЯНИЕ НИЗКИХ ТЕМПЕРАТУР НА БЕЗОПАСНОСТЬ РАБОТАЮЩИХ… человека

функционируют) до <9 ºС (происходит снижение Бессчетнова.   Балашов: Николаев, 2007. 128 с.
функциональных характеристик работы рук до 5. Профессиональные болезни / авт.-сост. Т.Я. 
простого захвата, толкания и наступает онемение). Биндюк, О. В. Бессчетнова.   Балашов: М. Фрост, 
В связи с этим, должны проводиться инструктажи 2017.
по определению первых признаках обморожения и 6. Рахманов Р.С., Колесов С.А., Аликберов 
оказанию первой помощи. М.Х., Потехина Н.Н., Белоусько Н.И., Тарасов А.В., 

6. Выделены такие основные требования, Непряхин Д.В., Жаргалов С.И. К вопросу о риске 
соблюдение которых способствует повышению здоровью при влиянии погодно-климатических 
безопасности работающих  и недопущению их условий в холодный период года у работающих // 
обморожения в условиях низких температур, Анализ риска здоровью.  2018.  № 2.  С. 70–77. 
как защитная одежда, к которой выдвигаются 7. Регионы России. Социально-экономические 
особые требования (88,5% респондентов), правила показатели. 2018: Стат. сб. / Росстат.  М., 2018. 1162 
питания (78,7%), правила личной гигиены (51,4%), с.
адаптация рабочих программ и заданий к условиям 8. Румянцева А.В., Самарскя Н.А. Вопросы 
окружающей среды (93,9%), наличие специального безопасности и охраны труда: зарубежный опыт // 
сотрудника, который ответственный за организацию Безопасность труда в промышленности. 2016. № 6. 
работ, обучение и контроль действий персонала, С. 16–21.
работающего  в условиях низких температур 9. Территориальный орган Федеральной службы 
(75,4%), четкое планирование и организация пере- государственной статистики   по Республики Саха 
движения персонала и транспортных средств (Якутия) [Электронный ресурс]: Режим доступа: 
(87,4%). В связи с этим, объем рабочих программ, [http://sakha.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_ts/sakha/
необходимо уменьшать, а время для их выполнения ru/publications/official_publications/electronic_ver-
увеличивать; обеспечивать периодическую замену sions/3a2a93004900cdf8addefdf96bd95409].
предметов одежды (носки, перчатки, нательное 10. Федеральная служба по надзору в сфере 
белье и т.п.) в процессе работы; осуществлять конт- защиты прав потребителей и благополучия 
роль на рабочих местах основных показателей человека. Режимы труда и отдыха работающих 
– температуры и скорости ветра; предоставлять в холодное время на открытой территории или 
полноценное, калорийное питание. в неотапливаемых помещениях [Электронный 

7. В результате проведения профилактических ресурс]. – Режим доступа: http://rospotrebnadzor.ru/
мероприятий работодателям необходимо учитывать documents/details.php?ELEMENT_ID=4570.
медицинские показания на наличие у работников 
любых склонностей, которые влияют на их способ- Статья поступила в редакцию 10.07.2019
ность переносить холод. Статья принята к публикации 20.09.2019

8. Следует оптимизировать степень ответствен-
ности, как самих работников, так и их руководителей: 
объективные условия  низких температур   изменить 
невозможно, однако минимизировать вред здоровью, 
снизить риски  хронических заболеваний, влекущих 
потенциальную утрату работоспособности –  все 
эти задачи могут и должны быть реализованы

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ:
1. Морозов В.Н., Субботина Т.И., Савин Е.И. 

Воздействие низких температур на организм: 
результаты исследований и профилактика осложне-
ний (монография) // Международный журнал 
экспериментального образования.  2013.  № 9.  С. 6.

2. Низова Л.М., Яковлева Н.Л. Оценка условий 
труда как фактор социальной защиты работающих 
граждан // Охрана и экономика труда.  2017.  №1(26). 
С. 32–36.

3. Олейник П. П., Бродский В. И. Техническое 
регулирование безопасности труда в строительстве 
// Технология и организация строительного 
производства.  2014.  №1(6).  С. 27–32.

4. Профессиональные болезни: учеб. пособие 
для студ. высш. учеб. заведений, обучающихся 
по специальности 033300 «Безопасность 
жизнедеятельности» / авт.-сост. Т.Я. Биндюк, О. В. 

246 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2019. Т. 8. №3 (47)