Human Activity Safety Starostina Natalia Nikolaevna, Sviridova Tatyana Valerievna 
STUDY OF THE CAUSES OF ACCIDENTS AND THE POSSIBILITY OF USING MOTIVATION TO…

УДК 614.8.084
DOI: 10.46548/21vek-2021-1053-0038

ИЗУЧЕНИЕ ПРИЧИН НЕСЧАСТНЫХ СЛУЧАЕВ И ВОЗМОЖНОСТИ ПРИМЕНЕНИЯ 

МОТИВАЦИИ ДЛЯ ПОВЫШЕНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ ТРУДА
©2021

Старостина Наталья Николаевна, кандидат технических наук, доцент кафедры 
Промышленная экология и безопасность жизнедеятельности

Свиридова Татьяна Валерьевна, кандидат технических наук, доцент кафедры 
Промышленная экология и безопасность жизнедеятельности

Магнитогорский государственный технический университет им. Г.И. Носова
(455000, Россия, Челябинская область, г. Магнитогорск, ул. Ленина, 38, 

e-mails: nata.starostina@mail.ru, ntv_3110@mail.ru )
Аннотация. В статье проведен анализ причин несчастных случаев на предприятиях горнодобывающего 

комплекса на Южном Урале. Установлено, что количество несчастных случаев на горных предприятиях  по 
техническим причинам с каждым годом снижается.  При этом  наблюдается устойчивая тенденция увеличения 
числа аварий по личностным причинам. Также в статье достаточно подробно проанализированы личностные 
причины возникновения инцидентов. Выявлена одна из самых главных причин несчастных случаев – личност-
ная неосторожность самого пострадавшего. Для выявления личностной причины произошедших инцидентов 
необходимо формирование шкалы хронологии событий с целью построения дерева причин.  Снизить количе-
ство инцидентов по личностным причинам можно, лишь точно установив причины и целенаправленно воздей-
ствуя на них. Установлено, что одним из наиболее эффективных методов является мотивация, разные формы 
которой могут быть применены на различных этапах жизненного цикла организации. Мотивация работников 
может быть как положительной, так и отрицательной, материальной и нематериальной. Также в статье отме-
чены и дополнительные средства нематериальной мотивации, такие как: применение наставничества для на-
чинающих работников, формулирование идейной цели предприятия, чувство собственной ответственности и 
самостоятельности. 

Ключевые слова: несчастный случай, личностные причины, психология безопасности, мотивация, произ-
водство, безопасность труда, инцидент, авария, дерево событий, наставничество.

STUDY OF THE CAUSES OF ACCIDENTS AND THE POSSIBILITY OF USING MOTIVATION TO 

IMPROVE OCCUPATIONAL SAFETY
©2021

Starostina Natalia Nikolaevna, candidate of technical sciences, 
associate Professor of the Department of Industrial Ecology and Life Safety

Sviridova Tatyana Valerievna, candidate of technical sciences, 
associate Professor of the Department of Industrial Ecology and Life Safety

Nosov Magnitogorsk state technical university
(455000, Russia, Chelyabinsk Region, Magnitogorsk, Lenin Street, 38, 

e-mails: nata.starostina@mail.ru, ntv_3110@mail.ru)
Abstract. The article analyzes the causes of accidents at the enterprises of the mining complex in the Southern 

Urals. It has been established that the number of accidents at mining enterprises due to technical reasons decreases every 
year. At the same time, there is a steady trend towards an increase in the number of accidents for personal reasons. Also, 
the article analyzes in sufficient detail the personal causes of incidents. One of the main causes of accidents has been 
identified - the personal negligence of the victim himself. To identify the personal cause of the incidents that occurred, it is 
necessary to form a scale of the chronology of events in order to build a tree of causes. It is possible to reduce the number 
of incidents due to personal reasons only by accurately establishing the reasons and purposefully influencing them. It has 
been established that one of the most effective methods is motivation, different forms of which can be applied at different 
stages of the organization's life cycle. Employee motivation can be both positive and negative, material and non-material. 
The article also notes additional means of non-material motivation, such as: the use of mentoring for novice employees, 
the formulation of the ideological goal of the enterprise, a sense of self-responsibility and independence.

Keywords:  accident, personal reasons, safety psychology, motivation, production, labor safety, incident, accident, 
event tree, mentoring.

Введение. В настоящее время производственный речне заболеваний после сердечно-сосудистых и онко-
травматизм остается весьма актуальной проблемой. логических. Производственный травматизм поражает 
Эта тенденция сохраняется с середины XIX столетия. достаточно молодых трудоспособных работников. 
Как отмечает Всемирная организация здравоохране- Чтобы решить данную проблему производственного 
ния (ВОЗ), количество смертей от несчастных случаев травматизма обществу необходимо двигаться в том 
и в наше время продолжает занимать третье место в пе- же направлении, которым следует медицина в борьбе 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2021. V. 10. №1 (53) 203



Старостина Наталья Николаевна, Свиридова Татьяна Валерьевна Безопасность деятельности
ИЗУЧЕНИЕ ПРИЧИН НЕСЧАСТНЫХ СЛУЧАЕВ И ВОЗМОЖНОСТИ ПРИМЕНЕНИЯ… человека

со многими неизлечимыми заболеваниями. Победить работе лиц без должных навыков.
травматизм возможно, лишь создав условия, при кото- 3. Санитарно-гигиенические причины появляются 
рых он станет практически невозможным. при повышенной или пониженной температуре, влаж-

Проблемы производственного травматизма под- ности и скорости движения воздуха вместе с ненорми-
нимаются постоянной и в научной литературе, и на рованным тепловым излучением и загрязненностью 
различного рода конференциях. Ашмарина С.В., Бо- воздуха вредными веществами, радиоактивным и 
родкин Л.И. [1] рассматривали вопросы травматизма электромагнитным излучениями, а также несоблюде-
в начале 20 века, во времена существования СССР нии требований личной гигиены и гигиены производ-
вопросами безопасности и охраны труда занимались ственных и бытовых помещений.
исключительно на местах и выносить это на научное 4. Личностные или психофизические причины – 
обсуждение было не принято – каждый со своими это причины которые были вызваны нервно-психи-
проблемами справлялся самостоятельно [2]. ческим, эмоциональным состоянием работника, кото-

В настоящее время большое количество инфор- рые повлекли ошибки в принятии решений [8].
мации о положении дел с производственным травма- Наибольший интерес представляет последняя 
тизмом публикуется в научных источниках [3, 4], про- группа – психофизические факторы, которая обычно 
изводится обзор современного состояния в России, а называется «человеческий фактор».
также в мире. Человеческий фактор должен являться основой 

Для эффективного решения проблемы первооче- при определении причин несчастного случая, необхо-
редной задачей является точное формулирование тер- димо выяснять и учитывать психологическую состав-
минов «производственный травматизм», «несчастный ляющую работника и коллектива в целом.
случай на производстве», «причины возникновения Психофизиологические основы безопасности опи-
несчастных случаев». Весьма важным является оцен- раются на физиологию и психологию человека. Пси-
ка неспособности инстинкта самосохранения в пре- хофизиология безопасности труда, как дисциплина, 
дотвращении несчастного случая. Есть ли у работника направлена на проведение системного анализа психи-
физиологические и психологические предпосылки к ческого и физического состояния работника для обе-
возможности возникновения инцидентов? Одинаковы спечения его нормальной функциональности во время 
ли они для всех работников? Почему в момент аварии трудовой деятельности.
не всегда срабатывает инстинкт самосохранения и В настоящее время невозможно обойтись без ком-
работник становится виновником сложившейся ситу- плексности при расследовании несчастных случаев 
ации. Что же происходит с психически нормальным и невозможно игнорировать увеличение доли психо-
человеком, когда он сам заведомо  подвергает себя логической составляющей в трудовой деятельности 
неоправданной опасности? Такие случаи происходят человека. Без учета эмоционального состояния работ-
либо по независящим от человека причинам, либо, ника невозможно разработать мероприятия направ-
когда его побуждают к нарушению правил определен- ленные на повышение безопасности труда [9].
ные обстоятельства [5-7]. Материалы и методы исследования. Статистика 

Цель работы заключается в выявлении истинных расследования несчастных случаев показывает, что в 
причин инцидентов, факторов побуждающих к их воз- 60 - 90% всех случаев первопричиной становятся не 
никновению и оценки возможности применения мо- технические ошибки, не конструктивные недоработ-
тивации для снижения риска травмирования. ки машин и механизмов и даже не нарушение правил 

Несчастные случаи на каждом конкретном пред- безопасности, а психологические причины – высокая 
приятии имеют свои характерные особенности, это напряженность трудового процесса, монотонность, 
связано с характером технологического процесса, ус- неудовлетворительная психологическая обстановка в 
ловиями труда, что не позволяет разработать единую коллективе, пробелы в воспитании человека, слабый 
классификацию  причин несчастных случаев. Несмо- контроль специалиста за соблюдением требований 
тря на это существующие причины можно разделить безопасности труда, допуск к работе неподготовлен-
на несколько подгрупп: ных лиц, утомляемость, нестабильное психическое 

1. Технические причины, к которым можно отне- состояние человека, и т. д. [10,11]. 
сти недостатки в конструкциях машин и механизмов, Анализ травматизма на горных предприятиях Ура-
а также транспортных систем; пренебрежение сред- ла за последние 10 лет показал, что основные при-
ствами безопасности; непродуманность технологиче- чины несчастных случаев одинаковы, независимо от 
ского процесса. предприятия, численности работников и системы без-

2. Организационные причины можно свести к се- опасности труда (рис. 1).
рьезным нарушениям в производственном цикле, Существует много способов и методов изучения 
несовершенству организации труда, эргономики ра- причин аварий и травматизма, основными из которых 
бочего места, использованию не по назначению обо- являются:
рудования, инструментов и приспособлений; исполь- – статистический метод базируется на стати-
зованию не сертифицированных средств защиты; стических данных различных параметров, это может 
безответственному отношению руководства к надзору быть возраст пострадавшего, его личный опыт рабо-
за безопасным выполнением работ; привлечению к ты, продолжительность рабочей смены, период года 

204 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2021. Т. 10. №1 (53)



Human Activity Safety Starostina Natalia Nikolaevna, Sviridova Tatyana Valerievna 
STUDY OF THE CAUSES OF ACCIDENTS AND THE POSSIBILITY OF USING MOTIVATION TO…

и день недели, а может быть и гендерная принадлеж- яснения причин инцидента и полной и всеобъемлю-
ность работника. Давно замечено и статистический щей характеристики всех задействованных в аварии 
метод исследования это подтвердил, в начале и в кон- людей. Выясняются особенности поведения людей, 
це рабочей недели, в начале и в конце рабочей смены структура личности пострадавшего, его здоровье, об-
количество инцидентов возрастает; разованность и тренированность, а также опыт выпол-

– метод моделирования позволяет смоделировать нения работы.
обстановку в условиях лаборатории, при этом условия – организационно-субъектный метод заключается 
должны быть идентичны производственным и в плане в изучении не только пострадавшего, но окружающей 
обстановки, и в плане психоэмоционального состоя- его обстановки, например, рабочего места и участка в 
ния работника; целом. Изучаются требования безопасности, которые 

– клинический метод применяется реже, чем все необходимо выполнять пострадавшему, а также поря-
остальные и предполагает проведение полного вы- док его профессиональных действий [12].

Рисунок 1 – Причины несчастных случаев на горных предприятиях Урала

Однако все эти методы позволяют определить Хронологию событий удобнее всего располагать 
только основную причину несчастных случаев, не на горизонтальной или вертикальной оси, где по по-
вдаваясь в подробности. Как видно из рисунка 1 - 58% рядку восстанавливается ход события и условия, су-
всех несчастных случаев приходится на личную не- ществовавшие на тот период времени которые, по 
осторожность пострадавшего. Для того чтобы исклю- мнению членов группы по определению коренных 
чить возможность повторения такого рода несчаст- причин несчастных случаев, имеют отношение к дан-
ных случаев необходимо разобраться что же из себя ному происшествию.
представляет эта группа. В настоящее время начинает Критические факторы определяются выявляются 
активно использоваться методика определения корен- на шкале хронологии событий, это может быть, как 
ных причин несчастных случаев [13]. один фактор, так и несколько. Критические факторы 

Результаты исследования. Для выявления корен- − это такие события, которые стали переломными в 
ных причин инцидента необходимо поэтапное выпол- развитие инцидента, и отсутствие которых значитель-
нение следующих действий: но снизило бы вероятность происшествия.

– осмотр места несчастного случая (фотографиро- Вся собранная информация необходима для по-
вание, составление схемы осмотра); строения «Дерева причин» (рис. 2).

– планирование последующих мероприятий; Группа по определению коренных причин несчаст-
– сбор информации о пострадавшем и его окруже- ных случаев обязана выявить все коренные причины 

нии; независимо от их значимости (по мнению группы) и 
– анализ полученной информации; сложности. Некоторые виды коренных причин могут 
– установление коренных причин; указывать не только на недостатки в системе управле-
– разработка мероприятий, направленных на пре- ния охраной труда или промышленной безопасности, 

дотвращение повторения инцидента. но и других направлениях таких как материально-тех-
Наиболее интересным этапом является анализ ин- ническое обеспечение, качество предоставляемых ма-

формации, полученной в результате ее сбора. териалов и средств безопасности, быстрота получения 
Полученную информацию необходимо системати- и обмена информацией.

зировать таким образом, чтобы стала понятна корен- Как показал проведенный анализ в тех случаях, 
ная причина несчастного случая. Для этого необходи- когда проводилось определение коренных причин - 
мо выполнить следующее: 58% всех несчастных случаев происходили по вине 

– выстроить все события в хронологическом по- самого пострадавшего, а именно личной неосторож-
рядке с описанием условий и времени события. ности при ведении работ.

– определить переломные моменты (критические Человеческая жизнь всегда подчинена идеи осу-
факторы). ществления деятельности по принципу «наименьше-

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2021. V. 10. №1 (53) 205



Старостина Наталья Николаевна, Свиридова Татьяна Валерьевна Безопасность деятельности
ИЗУЧЕНИЕ ПРИЧИН НЕСЧАСТНЫХ СЛУЧАЕВ И ВОЗМОЖНОСТИ ПРИМЕНЕНИЯ… человека

го сопротивления». Когда цель достижима коротким Предпосылкой такого поведения является безна-
путем большинство людей выберет именно его, за- казанность работника, как физическая так социальная 
ведомо пренебрегая длинным. Основываясь на этом и материальная. Физическая безнаказанность выра-
многовековом опыте, работники зачастую нарушают жается в уверенности низкой вероятности травмиро-
порядок выполнения технологических операций, иг- вания. Индифферентное отношение коллектива и ру-
норируют использование средств защиты. Рабочие, ководителя к нарушениям и формирует социальную 
стремясь сэкономить силы, зачастую выбирают более безнаказанность. Постоянная безнаказанность вызы-
опасный способ выполнения операций, что является вает привыкание к опасности, создает неправильное 
следствием недостаточно организованного труда. восприятие состояния безопасности.

Рисунок 2 – Дерево коренных причин несчастных случаев
В поведении человека психологи выделяют три хических и физических возможностей человека тре-

функциональные части: мотивационную, ориентиро- бованиям работы.
вочную и исполнительную. Нарушение в любой из Нарушение мотивационной части действий прояв-
этих частей приводит к нарушению в целом. ляется в нежелании выполнять установленные требо-

Работник не соблюдает требования безопасности, вания.
основываясь на следующем: Главной целью использования мотивации в обе-

• по незнанию; спечении охраны труда является преподнесение без-
• по нежеланию; опасности, как одной из естественных потребностей 
• по неумению; человека на производстве, сделать безопасность клю-
• в связи с невозможностью. чевым моментом для работающего, путем использо-
Нарушение ориентировочной части действий про- вания различных методов стимулирования и пропа-

является в незнании правил эксплуатации техниче- ганды. Методы мотивации работника на соблюдение 
ских систем и норм по безопасности труда и способов требований безопасности труда должны включать в 
их выполнения. себя различные способы наказания и поощрения, в 

Нарушение исполнительной части действий том числе материальные и нематериальные. Эти мето-
проявляется в невыполнении правил (инструкций, ды должны положительно сказываться на продуктив-
предписаний, норм), вследствие несоответствия пси- ности работников, делая рост собственной производи-

206 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2021. Т. 10. №1 (53)



Human Activity Safety Starostina Natalia Nikolaevna, Sviridova Tatyana Valerievna 
STUDY OF THE CAUSES OF ACCIDENTS AND THE POSSIBILITY OF USING MOTIVATION TO…

тельности выгодным для них фактом, что в результате показывать заинтересованность в проблемах работни-
напрямую способно повлиять на успех всей компании. ков и персонала.  

Основой работы руководителя с коллективом 3. Моральная мотивация. Примером может по-
должна стать мотивация, учитывающая личностные служить вознаграждение работника знаком отличия, 
интересы работника. Для этого необходимо проводить грамотой, публичной похвалой. Важно понимать, что 
оценку потребностей каждого человека индивидуаль- необходимо постараться добиться моральной удовлет-
но. Известны следующие виды поощрений работни- ворённости каждого работника и коллектива в целом. 
ков: материальные, моральные, психологические и со- 4. Организационная мотивация. Немаловажно со-
циальные. Предпочтительным вариантом мотивации здать для работника удобное место работы, зоны от-
является формирование психологического комфорта в дыха и питания. Все это поможет создать необходи-
период выполнения трудовых обязанностей, но важно мую для трудовой деятельности атмосферу.
учитывать и тот факт, что настрой не должен вызывать Также можно отметить и дополнительные средства 
негативного эффекта у работающих. Все это делает нематериальной мотивации, такие как: применение 
создание и введение эффективного мотивационного наставничества для новых работников, формулирова-
комплекса сложным процессом, требующим серьез- ние идейной цели предприятия, чувство собственной 
ного подхода со стороны руководства предприятия ответственности и самостоятельности и т.д. 
[14,15]. Для разработки оптимального комплекса немате-

На сегодняшний момент самым эффективным и риального стимулирования следует учесть, что:
востребованным способом мотивирования работни- – он должен учитывать все виды деятельности 
ков служит материальное стимулирование и система предприятия;
вознаграждений. Возможные виды материального по- – в ней должны быть задействованы все сотрудни-
ощрения сотрудников:  ки;

– основной оклад, в зависимости от квалификации – он должен быть постоянно развивающимся и 
работника и сложности выполняемых задач; достаточно мобильным, так корректирование и пери-

– премии, надбавки за высокие показатели каче- одическое обновление программы по запросам работ-
ства или производительности труда; ников поможет сохранять ее эффективность; 

– компенсация расходов на транспорт; Помимо всего указанного, важно документально 
– оплата расходов на питание, обучение, лечение, оформить мотивационные действия или поощрения и 

выплаты для молодых матерей; убедиться в их легитимности. Все эти действия опре-
– возможность получения дополнительного дохо- деленно требуют финансовых затрат со стороны руко-

да [16-18]. водства, затрат времени на составление и реализацию 
Материальная составляющая имеет большое зна- мотивационных программ, но подобные методы мо-

чение в стимулировании работников, но невозможно тивации способны показать более высокие результа-
всецело на него положиться, ведь постоянное повы- ты, чем материальное поощрение работников в силу 
шение заработной платы практически невозможно. того, что затраты на осуществление нематериальных 
Человек привыкает к уровню своих доходов, что методов поощрения будут меньше, чем систематиче-
приводит к снижению мотивации, и для дальнейшего ские премии и надбавки коллективу предприятия [20].
стимулирования необходимо пользоваться либо вы- Заключение. Таким образом, повышение безо-
шеперечисленными способами материального возна- пасности работ на горных предприятиях должно на-
граждения, либо использовать нематериальные спосо- чинаться с тщательного расследования несчастных 
бы стимулирования [19]. случаев, а именно с выявления коренных причин, 

Применение нематериальной мотивации оказыва- приведших к получению травмы. Решить эту острую 
ет положительное влияние на: проблему одними только техническими и организа-

– показатели качества работы каждого сотрудника; ционными мероприятиями на сегодняшний день не 
– производительность труда; удается, поэтому необходимо подключать и психоло-
– экономические показатели компании; гические методы воздействия на человека. Одним из 
– состоятельность компании в целом. наиболее эффективных методов является мотивация 
Для достижения положительного результата необ- работника к соблюдению требований безопасности. 

ходим сплоченный коллектив работников, готовых к Что будет являться наиболее эффективной мотива-
«здоровой» конкуренции. цией для каждого конкретного человека необходимо 

Примерами нематериальной мотивации являются: устанавливать в каждом случае индивидуально.
1. Социальная мотивация (медицинская страховка, 

бесплатные курсы по повышению квалификации или СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ:
обучающие курсы); 1. Ашмарина С.В., Бородкин Л.И. Травматизм и страхова-

2. Психологическая мотивация. Очень тонкий, но ние горнозаводских рабочих в России в начале ХХ в.: количе-
ственный анализ // Экономическая история. Обозрение. Вып. 

не менее важный и эффективный способ мотивации. 9 / Под ред. Л.И. Бородкина. М.: Изд-во МГУ, 2003.
Основой такого метода служит общение на равных,  2. Байкалов Н.С. Производственный травматизм и охрана 
взаимоуважение, соблюдение субординации на всех труда при строительстве западного участка БАМа (1970-е – 

1980-е годы) /Н.С. Байкалова// Научный диалог. – 2019. - №8. 
уровнях, личный пример руководства. Необходимо – С. 226-242. 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2021. V. 10. №1 (53) 207



Старостина Наталья Николаевна, Свиридова Татьяна Валерьевна Безопасность деятельности
ИЗУЧЕНИЕ ПРИЧИН НЕСЧАСТНЫХ СЛУЧАЕВ И ВОЗМОЖНОСТИ ПРИМЕНЕНИЯ… человека

3. Лукьянчикова Т.Л., Ямщикова Т.Н., Клецова Н.В. Ком-
паративистский анализ производственного травматизма: Рос-
сия и мир // Экономика труда. – 2018. – Том 5. – № 3. – с. 
647-662. 

4. Самарская Н.А. Состояние условий и охраны труда в 
современной России // Экономика труда. – 2017. – Том 4. – № 
3. – с. 209-222. 

5. Сомова Ю.В., Свиридова Т.В., Соколова Э.И. Иссле-
дование человеческого фактора в системе человек-техниче-
ская система-производственная среда с целью повышения 
безопасности труда на основе этиологии несчастных случаев 
// Перспективы развития технологий обработки и оборудова-
ния в машиностроении. Сборник научных статей 5-й Всерос-
сийской научно-технической конференции с международным 
участием. Редколлегия: А.А. Горохов. 2020. С. 304-310.

6. Свиридова Т.В., Боброва О.Б., Саутина Е.Д. Cовершен-
ствование методов определения профессиональной пригод-
ности персонала для удаленных трудовых зон // Безопасность 
жизнедеятельности.- 2018. -№ 7.- С. 24-28.

7. Слепцова Е.В. Роль адаптации работников в системе 
развития персонала//Экономика устойчивого развития: реги-
ональный научный журнал. 2014. № 4 (20)  

8. Безопасность жизнедеятельности. Безопасность техно-
логических процессов и производств (Охрана труда): Учеб. 
пособие для ВУЗов / П.П. Кукин, В.Л. Лапин, Н.Л. Пономарев 
и др. – 2-е изд., испр. и доп. М.: Высш. Шк., 2001. – 319 с.: ил. 
ISBN 5-06-004157-3.

9. Свиридова Т.В., Боброва О.Б., Волкова Е.А. Обеспече-
ние устойчивости откосов бортов карьеров с целью преду-
преждения аварий и чрезвычайных ситуаций // Вестник Маг-
нитогорского государственного технического университета 
им. Г.И. Носова. 2016. Т. 14. № 4. С. 5-10. 

10.  Девислов, В.А. Охрана труда: М.: ФОРУМ: ИНФРА 
–М, 2005.-448 с.:ил. С. 326-347 

11.  Куликова Е. А. Психология безопасности − необхо-
димый компонент качественной подготовки специалиста для 
транспортной отрасли // Гуманитарные научные исследо-
вания. − 2016. − № 9. –Режим доступа: http://human.snauka.
ru/2016/09/16588 (дата обращения: 20.02.2020).

12. Иванова Е.М. Психотехнология изучения человека в 
трудовой деятельности. – М., 1992 г

13. Сачков Н. Как определить коренные причины несчаст-
ного случая: пошаговый алгоритм. //Справочник по охране 
труда – 2018 -  №9. 

14. Носкова О. Г. Психология труда: Учеб. пособие для 
студ. высш. учеб, заведений / Под ред. Е. А. Климова. – М.: 
Издательский центр «Академия», 2004. – 384с

15. Клуб инженеров по охране труда: сайт. Режим досту-
па: http://www.trudcontrol.ru/press/News/23902 (дата обраще-
ния: 21.02.2020).

16. Свиридова Т.В., Сомова Ю.В., Хазиева Д.С. Разработ-
ка методов стимулирования соблюдения правил охраны труда 
//Современные подходы к трансформации концепций госу-
дарственного регулирования и управления в социально-эко-
номических системах. сборник научных трудов 9-й Междуна-
родной научно-практической конференции. 2020. С. 109-113.

17. Хазиева Д.С., Свиридова Т.В. Разработка методов сти-
мулирования соблюдения правил охраны труда // Актуальные 
проблемы современной науки, техники и образования. Тези-
сы докладов 78-й международной научно-технической кон-
ференции. 2020. С. 7.

18. Эфендиев А.Г., Балабанова Е.С., Ребров А.В. Управ-
ление человеческими ресурсами и эффективность компаний: 
есть ли связь [Текст] / А.Г. Эфендиев, Е.С. Балабанов, А.В. 
Ребров // Российский журнал менеджмента. 2014. Т. 12. № 1. 
С. 39-68. 

19. Мотивация персонала в компании: проблемы и ре-
шения [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://hr-
portal.ru/article/motivaciya-personala-v-kompanii-problemy-i-
resheniya (дата обращения 21.02.2020). 

20. Комаров Е.И. Стимулирование и мотивация в совре-
менном управлении персоналом // Управление персоналом, 
2013. № 1. С. 38-41.

Статья поступила в редакцию 01.02.2021
Статья принята к публикации 12.03.2021

208 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2021. Т. 10. №1 (53)