УДК 574.22 
 

ЗАГРЯЗНЕНИЕ ПОВЕРХНОСТНЫХ ГОРИЗОНТОВ ПОЧВЫ  
ПРИ ЭКСПЛУАТАЦИИ ПАССАЖИРСКОГО ПОДВИЖНОГО СОСТАВА И ЕГО 

ВЛИЯНИЕ НА УСЛОВИЯ ТРУДА РАБОТНИКОВ 
© И.Ю. Крошечкина, Московский государственный университет путей  

сообщения императора Николая II (г. Москва, Россия) 
© Н.И. Зубрев, Московский государственный университет путей сообщения императора Николая 

II (г. Москва, Россия) 
© М.И. Панфилова, Московский государственный строительный университет (Национальный 

исследовательский университет) (г. Москва, Россия) 
 

CONTAMINATION OF SURFACE SOIL HORIZONS IN THE OPERATION OF PASSENGER 
ROLLING STOCK AND ITS IMPACT ON THE WORKING CONDITIONS OF EMPLOYEES 

© Y. Kroshechkina, Emperor Nikolai the II Moscow State University of Railway  
Engineering (Moscow, Russia) 

© N.I. Zubrev, Emperor Nikolai the II Moscow State University of Railway  
Engineering (Moscow, Russia) 

© M.I. Panfilova, Moscow State Construction University  
(National research University) (Moscow, Russia) 

 
Статья посвящена анализу микробиологического загрязнения верхнего слоя почвы парков формирования и 

оборота пассажирских составов различных климатических зон и его влияние на условия труда работников, деятельность 
которых связана с выходом на путь. 

Ключевые слова: почвогрунты, микроорганизмы, пассажирские составы, условия труда  
 
The article is devoted to analysis of microbiological contamination of the top soil parks in the formation and turnover 

of passenger trains in different climate zones and its impact on the working conditions of the employees whose activities are 
connected with the output of the path. 

Key words: soils, microorganisms, passenger trains, working conditions 
E-mail: krochetchkina@mail.ru 
 
Мир опасностей в техносфере непрерывно нарастает, а методы и средства защиты от них 

создаются и совершенствуются со значительным опозданием. Остроту проблем безопасности 
практически всегда оценивали по результату воздействия негативных факторов – числу жертв, 
биосферы, материальному ущербу. Сформулированные на такой основе защитные мероприятия 
оказывались и оказываются несвоевременными, недостаточными и, как следствие, недостаточно 
эффективными [4].  

Экологические факторы, в том числе и антропогенные, по последним данным формируют 
до 25% патологий человека, а в отдельных регионах процент экологически обусловленных 
заболеваний существенно выше. Сегодня  
в Российской Федерации экологическая ситуация оказывается одной из главных причин 
ухудшения здоровья населения, снижения средней продолжительности жизни и роста смертности 
[1].  

 Очевидно, что в условиях техносферы негативные воздействия обусловлены как 
ее элементами (машины, сооружения и т.п.), так и действиями человека. В связи с этим огромное 
значение приобретает не только прогнозирование состояния здоровья и качества 
производственной среды, но и определение неотложных мероприятий по предупреждению и 
устранению воздействия производственных вредных факторов на здоровье человека. 

 По результатам анализа взаимосвязей отдельных экологических факторов выделены 
приоритетные группы и ассоциированные с их негативным воздействием на основные показатели 
здоровья населения, к которым помимо социально-экономических показателей относятся 
совместная химическая и биологическая нагрузка природных сред [1]. Поэтому в Стратегии 
экологической безопасности Российской Федерации на период до 2025 года федеральная целевая 
программа «Национальная система химической и биологической безопасности Российской 
Федерации» (2015-2025 годы) выделена как основная [2]. 

Железнодорожный транспорт составляет основу транспортной системы Российской 
Федерации и призван обеспечивать своевременное, полное и качественное удовлетворение 
потребностей населения, народного хозяйства и обороны страны в перевозках. Безопасность 



движения и эксплуатации железнодорожного транспорта – состояние защищенности 
производственных процессов  
и непосредственно движения подвижного состава, при котором отсутствует недопустимый риск 
возникновения транспортных происшествий и их последствий, влекущих за собой причинение 
вреда жизни или здоровью граждан  
и вреда окружающей среде [3]. 

Организация пассажирских перевозок невозможна без пунктов экипировки и 
обслуживания нетягового подвижного состава, где большая часть технологического процесса 
проводится не в цехах, а на открытых площадках. При проведении внутренней уборки вагонов, а 
также при обслуживании экологически чистых туалетных комплексов (ЭЧТК) существует 
большая вероятность заражения почвы фекальными веществами [7].  

В настоящее время проблема бактериального загрязнения верхнего слоя почвы участков 
обслуживания и экипировки пассажирского подвижного состава изучены недостаточно. Исключить 
бактериальное загрязнение железнодорожного полотна и прилегающих территорий, а также 
существенно улучшить культуру обслуживания пассажиров в пути следования, повысить 
комфортность поездки позволяет использование экологически чистых туалетных комплексов (далее 
ЭЧТК). В настоящее время лишь 5,6 тыс. единиц оборудованы данными комплексами и составляет 
около 23% парка пассажирских вагонов ОАО "РЖД" [5]. 

Необходимо отметить, что обслуживания ЭЧТК также проводится непосредственно на 
железнодорожных путях. Поэтому в рамках настоящего исследования одной из задач была оценка 
санитарно-гигиенического состояния почвогрунтов участков оборота пассажирских составов в 
зависимости от назначения железнодорожного пути, которое характеризуется модификацией 
принимаемых на них вагонов и видами технологических и ремонтных работ. Для исследования 
выбраны участки средней и северной климатических зон, расположенных в селитебной зоне города 
Казани (Республика Татарстан) и города Новый Уренгой (Ямало-Ненецкий автономный округ), 
вблизи железнодорожных вокзалов,  
то есть в местах массового скопления людей.  

По медико-демографическим и экологическим показателям районирования территории РФ 
эти регионы имеют очень низкий уровень здоровья населения. Так, Ямало-Ненецкий автономный 
округ относится к восьмому кластеру,  
а Республика Татарстан – к седьмому [1]. Причем, в республике Татарстан  
отмечен повышенный уровень загрязнения окружающей среды и высокий уровень заболеваемости 
взрослого населения.  

Особенности Ямало-Ненецкого автономного округа заключаются в дискомфортных 
природных условиях и, как следствие, приводят к сложному экологическому состоянию 
территории и низкому уровню здоровья населения [1]. 

Отбор проб проводили по методу конверта путем усреднения 12 точечных проб, 
отобранных на глубине 0-5 см вдоль железнодорожных путей в летний период (ГОСТ 12071-84). 
Проба №1 отбиралась на путях, на которые, как правило, принимаются для обслуживания 
составы, не оборудованные экологически чистыми туалетными комплексами (ЭЧТК), а проба №2 
– оборудованные ЭЧТК. Проба № 3 отбиралась на путях, которые предназначены для перестоя 
пассажирских вагонов, не используемых в перевозочном процессе, где не проводятся работы по 
обслуживанию и подготовки составов в рейс.  

Санитарно-бактериологический анализ почвы включал: определение общего микробного 
числа в 1 г почвы (ОМЧ) и установление наличия бактерий кишечной группы (БГКП). 

Полученные результаты представлены в таблицах 1 и 2. 
Таблица 1 – Санитарное состояние почвогрунтов по наличию бактерий кишечной группы 

(БГКП) 
г. Новый Уренгой г. Казань [6] 

Образец почвы 

КОЕ/г 

Оценка почвы 

Патогенные1 и условно –
патогенные2 

микроорганизмы 
 

КОЕ/г 

Оценка почвы 

Патогенные 1 и условно – 
патогенные2 

микроорганизмы 
 



№ 6,36×105 Умеренно – Не 5∙103 Умеренно- Не 
1 загрязнённая обнаружены1  загрязнённая обнаружены1 

Enterobacter2 Enterobacter2 
Comomonas2 

№ 1,16×106 Сильно – Не 1∙105 Умеренно- Не 
2 загрязнённая обнаружены1  загрязнённая обнаружены1 

Alcaligenus2 Enterobacter2 
Pseudomonas2 Comomonas2 

№ 2,5×102 Относительно Не 1,7∙103 Умеренно- Не 
3 чистая обнаружены1  загрязнённая обнаружены1 

 



1
Таблица 2 – ОМЧ  в 1г почвогрунтов (бактерии) 

Образец г. Новый Уренгой г. Казань [6] 
почвы Бактерии Оценка почвы Бактерии Оценка почвы 

КОЕ/г (по обсеменённости) КОЕ/г (по обсеменённости) 
№1 1,24×107 Умеренно обсеменённая 6∙109 Сильно обсеменённая 
№2 1,04×109 Сильно обсеменённая 7∙109 Сильно обсеменённая 

№3 1,24×105 Слабо обсеменённая 1∙109 Сильно обсеменённая 

 
Обнаружено присутствие бактерий группы кишечной палочки во всех образцах почвы, причем 

колонии имеют темно-вишневый цвет с металлическим блеском. Такие признаки характерны для 
типичной кишечной палочки Escherichia coli, что говорит о свежем фекальном загрязнении. Отмечено, 
что в различных кламатических зонах полученные результаты показывают одинаковую динамику 
выявленного загрязнения в зависимости от технологического назначения железнодорожного пути. По 
показателю количества жизнеспособных микроорганизмов в 1 грамме почвы их можно выстроить в 
ряд (по увеличению численности): подъездные пути вагонов с ЭЧТК→ подъездные пути вагонов без 
ЭЧТК → подъездные пути для отстоя вагонов.  

Однако, степень бактериального загрязнения почвогрунтов г. Новый Уренгой выше данного 
показателя в г. Казани. Можно предположить, что климатические условия региона влияют на 
количественные и качественные показатели микрофлоры и процессы самовосстановления почвы. В 
отличие от третьего образца, в котором не обнаружены патогенные и условно-патогенные бактерии, в 
первых двух образцах условно-патогенные бактерии были выявлены. Это лишний раз свидетельствует 
о том, что контакт работников с данной почвой может негативно повлиять на состояние их здоровья. 
Однако, проанализировав карты специальной оценки условий труда, выявлено, что при оценке условий 
труда по инфицированным вредным (опасным) факторам работников предприятий по подготовке и 
обслуживанию пассажирских вагонов дальнего следования биологический фактор производственной 
среды и трудового процесса не оценивается.  

 Следует отметить, что заболевания, вызываемые патогенными E.coli объединяются общим 
названием эшерихиозы и относится к острым кишечным заболеваниям с фекально-оральным 
механизмом заражения. У взрослых заболевание, вызванное эшерихией, напоминает по течению и 
клиническим симптомам острую дизентерию. 

Учитывая эксплуатационные характеристики и результаты лабораторных исследований 
наиболее загрязненного участка, можно предположить, что фекальное загрязнение почвы происходит в 
процессе обслуживания ЭЧТК (техническое обслуживание и ремонт, опорожнение баков, аварийный 
демонтаж оборудования и т.п.). С этой целью рекомендовать на участке экипировки пассажирских 
вагонов подъездные пути оборудовать желобами под наклоном для сбора технических и ливневых вод, 
с последующим их отводом  
в централизованную канализацию.  

Таким образом, на основе проведенных исследований для снижения загрязнения 
почвогрунтов и снижения заболеваний населения рекомендуется проводить работы по 
техническому обслуживанию и ремонту ЭЧТК  
в специально оборудованных цехах или на участках пункта наружной обмывки пассажирских 
составов, после установки очистного оборудования. 

 
Список литературы 

1. Григорьева А.И. Здоровья населения России: влияние окружающей среды  
в условиях изменяющегося климата – М.: Наука, 2014. 

2. Стратегии экологической безопасности Российской Федерации на период до 2025 года // 
Природные ведомости. Министерство природных ресурсов  
и экологии РФ, 2014, № 6(58). 

3. Федеральный закон о железнодорожном транспорте в Российской Федерации от 10 января 
2003 г . № 17-ФЗ. 

4. Человек и техносфера [Электронный ресурс]: Подробнее: http://molum.ru 
5. Распоряжение № 293р от 13.02.2009 г. «Об Экологической стратегии ОАО "РЖД" на период 

до 2015 года и на перспективу до 2030 года». 

                                                          
1 ОМЧ – общее микробное число мезофильных аэробных и факультативных анаэробных микроорганизмов 

 



6. Крошечкина И.Ю., Зубрев Н.И. Загрязнение поверхностных горизонтов почвы при эксплуатации 
железнодорожного транспорта // Вестник Чувашского государственного педагогического 
университета им. И. Я. Яковлева. – 2016, № 1 (65), с. 105–115. 

7. Подготовка пассажирских составов в рейс/Российские железные дороги. [Электронный 
ресурс]: http://rzd.wmsite.ru