86 
ISSN 2415-8585 Способы и средства создания безопасных и здоровых условий труда   

в угольных шахтах. – 2018. – 1(40) 
 

УДК 622.864 
 
В.Ю. ДЕРЕВЯНСКИЙ, ст. науч. сотрудник,  
Р.Г. САФИН, инженер; МакНИИ, г. Макеевка  

 
АЛГОРИТМ АНАЛИЗА НЕСЧАСТНЫХ СЛУЧАЕВ И  

ПЛАНИРОВАНИЯ МЕРОПРИЯТИЙ ПО ИХ ПРЕДОТВРАЩЕНИЮ  
НА ПРЕДПРИЯТИЯХ УГОЛЬНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ  

 
Разработан алгоритм анализа случаев производственного травма-

тизма и планирования мероприятий по их предотвращению на шахтах и 
других предприятиях угольной промышленности. Приведено описание 
этапов алгоритма.  

 
Ключевые слова: угольная промышленность, алгоритм, анализ, 

производственный травматизм, несчастный случай, причины, плани-
рование, мероприятия.  

 
В соответствии с требованиями п.п. 57, 58 НПАОТ 0.00-4.04-15 «По-

ложения о расследовании и ведении учета несчастных случаев и профес-
сиональных заболеваний на производстве» (утверждено приказом Гортех-
надзора ДНР от 27.08.2015 г. № 355, зарегистрировано в Министерстве 
юстиции ДНР 21.09.2015 г. № 505; с изменениями) (НПАОТ 0.00-4.04-15), 
а также п.п. 7.1, 7.3, 7.4, 8.5 и др. отраслевой Системы управления произ-
водством и охраной труда (СУПОТ) [1], на предприятиях угольной про-
мышленности должен осуществляться анализ несчастных случаев (НС) и 
планирование мероприятий по их предотвращению. Выполнение такой ра-
боты должно осуществляться по утвержденной методике.  

Действующая «Методика анализа причин производственного трав-
матизма на предприятиях угольной промышленности Украины» [2], вве-
денная более 20 лет назад, требует замены, так как согласно Закону ДНР 
«Об охране труда», нормативные документы должны пересматриваться по 
мере необходимости, но не реже одного раза в 10 лет.  

Поскольку планирование профилактических мероприятий на основе 
анализа НС является многошаговой задачей, то в основе такой методики 
лежит алгоритм, предусматривающий последовательное выполнение опре-
деленных действий (работ) с применением на каждом из этапов специаль-
ных методов. Обзор отечественных и зарубежных литературных источни-
ков [3-7] не выявил алгоритм анализа НС и планирования мероприятий по 
их предотвращению, отвечающий современным требованиям.  

Цель статьи – разработка алгоритма анализа НС, происшедших на 

© В.Ю. Деревянский, Р.Г. Сафин, 2018 



87 
ISSN 2415-8585 Способы и средства создания безопасных и здоровых условий труда   

в угольных шахтах. – 2018. – 1(40) 
 

предприятиях угольной промышленности, и планирования мероприятий по 
их предотвращению.  

Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие 
задачи:  

– отобрать информацию о НС, необходимую для анализа;  
– построить алгоритм анализа НС, происшедших на предприятиях 

угольной промышленности, и планирования мероприятий по их предот-
вращению на основе литературных источников и опыта специалистов 
МакНИИ в области исследований и профилактики производственного 
травматизма;  

– составить описание каждого этапа алгоритма.  
Анализ случаев производственного травматизма в угольной про-

мышленности осуществляется на основе информации, имеющейся в актах 
расследования НС по формам Н-1 и Н-5, предусмотренные НПАОТ 0.00-
4.04-15, а также материалах специального расследования случаев тяжело-
го, смертельного и группового (с двумя и более пострадавшими) травма-
тизма.  

Акты по формам Н-1 и Н-5 и материалы специального расследования 
позволили определить необходимую для анализа НС информацию (рис. 1).  

Литературные данные [3-7] и опыт специалистов МакНИИ в области 
исследований и профилактики производственного травматизма позволили 
построить алгоритм анализа НС, происшедших на предприятиях угольной 
промышленности, и планирования мероприятий по их предотвращению 
(рис. 2). Алгоритм включает семь этапов:  

1. Постановка цели анализа травматизма. Анализ травматизма, со-
гласно СУПОТ [1], бывает плановый (ежегодный) и внеплановый, который 
проводится ежеквартально при ухудшении показателей охраны труда. Со-
ответственно, целью анализа травматизма в таких случаях служит разра-
ботка мероприятий по предотвращению НС на будущий год или на следу-
ющий квартал. Кроме того, целью анализа травматизма может быть разра-
ботка мероприятий, не связанных с окончанием отчетного периода (год, 
квартал) или ростом числа НС. Такой целью, например, является планиро-
вание мероприятий по предотвращению НС часто повторяющихся на 
предприятии.  

2. Сбор информации о НС. Осуществляется по признакам, приведен-
ным на рис.1. Исходными данными служат акты расследования НС по 
формам Н-1 и Н-5, материалы специального расследования случаев тяже-
лого, смертельного и группового травматизма, информация государствен-
ных и отраслевых форм статистической отчетности о состоянии охраны 
труда и условий труда на предприятиях угольной промышленности.  

 



88 
ISSN 2415-8585 Способы и средства создания безопасных и здоровых условий труда   

в угольных шахтах. – 2018. – 1(40) 
 

 
 ИНФОРМАЦИЯ О НС 

 
 

1 Количество по страдавших в результате НС 

 
2 Сведе ния о пострадавшем  

 
Локализация , диагноз и степень тяжести 

3 
 травмы  

 
4 Связь  НС с аварийностью 

 
 

5 Опасный п роизводственный фактор  
 

 
6  Место НС 

  
Выполняема я пострадавшим работа в 

7 
 момент НС 

  
8  Причины НС  

 
 

9 Виновные  лица в допущенном НС 
 

 
10 Причиненны й ущерб в результате НС 

  
11 Меропри ятия по недопущению 

возникно вения аналогичных НС  
  

Другая (дополнительная) информация о 
12  

НС  
 
  

 
Рис. 1. Информация о НС, происшедших на предприятиях угольной 

промышленности  
 

3. Статистический анализ травматизма. Предназначен для описания 
задачи (проблемы), на решение которой направлена цель анализа травма-
тизма и планирования мероприятий. Предусматривает подготовку и анализ 
статистической информации в соответствии с поставленной целью и 
включает построение статистических распределений происшедших НС в 
виде таблиц, графиков, диаграмм и т.п. по разным признакам, основными 



89 
ISSN 2415-8585 Способы и средства создания безопасных и здоровых условий труда   

в угольных шахтах. – 2018. – 1(40) 
 

из которых являются: опасные производственные факторы, виды выполня-
емых пострадавшими работ, профессии пострадавших, виды травмирую-
щего оборудования, места происшествий.  

 
 

ПОСТАНОВКА ЦЕЛИ АНАЛИЗА ТРАВМАТИЗМА 
 
 
 

СБОР ИНФОРМАЦИИ О НС  
  

 
 

СТАТИСТИЧЕСКИЙ А НАЛИЗ ТРАВМАТИЗМА  

 
 

АНАЛИЗ АКТОВ Р АССЛЕДОВАНИЯ И 
УСТАНОВЛЕНИЕ ПРИЧИН НС  

 
 

ОЦЕНКА «ВЕСОМОС ТИ» И РАНЖИРОВАНИЕ 
ПРИ ЧИН НС 

ТРАВМАТИЗМА 
 

ПЛАНИРОВАНИЕ  МЕРОПРИЯТИЙ ПО 
ПРЕДОТВР АЩЕНИЮ НС  

 
 
 
 

НЕТ  
ЦЕЛЬ ДОСТИГНУТА ? 

 
 
 
 
 ДА 
 

ПЕРЕДАЧА МЕРОПРИ ЯТИЙ ИСПОЛНИТЕЛЯМ 
ДЛЯ ВЫ ПОЛНЕНИЯ  

 
 

 
Рис. 2. Алгоритм анализа НС и планирования мероприятий по их 

предотвращению на предприятиях угольной промышленности  
 



90 
ISSN 2415-8585 Способы и средства создания безопасных и здоровых условий труда   

в угольных шахтах. – 2018. – 1(40) 
 

4. Анализ актов расследования и установление причин НС. В актах 
расследования НС причины формулируются на основе классификатора 
причин, приведенного в НПАОТ 0.00-4.04-15, сфера действия которого 
распространяется на разные отрасли экономики, и не учитывающего в 
полной мере специфику предприятий угольной промышленности. Поэтому 
необходим анализ информации актов расследования (материалов специ-
ального расследования) НС с использованием соответствующих методов. 
При разработке новой редакции методики анализа НС и планирования ме-
роприятий по их предотвращению целесообразно, наряду с отечественны-
ми методами анализа травматизма, использовать зарубежный опыт и 
учесть в ней ЕТА- и FTA-методы, метод STEP-анализа НС и другие [6, 7]. 
Построенные с помощью таких методов модели НС представляют собой, 
как правило, несколько параллельных цепей опасных событий, приведших 
к травмированию работника, и обеспечивают визуализацию информации о 
событиях. Это повышает надежность установления причин НС за счет 
наглядного представления причинно-следственных связей событий и по-
лучения непротиворечивых логических цепей от причин до факта травми-
рования. Кроме того, имеется возможность осуществлять моделирование 
различных опасных событий и их связей, приводящих к опасному проис-
шествию, и определять таким способом вероятные пути реализации иссле-
дуемого опасного производственного фактора с помощью логики и имею-
щегося опыта, не дожидаясь возникновения НС по всем возможным «сце-
нариям».  

5. Оценка «весомости» и ранжирование причин НС. Как показывает 
практика, влияние разных причин на возникновение НС не одинаково. Ко-
личественная оценка такого влияния позволит составить ранжированный 
ряд причин, выявить наиболее «весомые» причины, разработать и реализо-
вать мероприятия по их предотвращению с учетом их важности. Основные 
методы оценки «весомости» причин НС: статистический, вероятностный, 
логико-вероятностный, экспертных оценок [8].  

6. Планирование мероприятий по предотвращению НС. Осуществля-
ется на основе требований действующего законодательства, нормативных 
правовых актов, руководств (инструкций) по эксплуатации машин (обору-
дования) и других документов, регламентирующих безопасное ведение ра-
бот на предприятиях угольной промышленности, накопленного опыта ре-
шения такого рода задач, а также с учетом известных ограничений, в 
первую очередь, по стоимости. Важные требования к мероприятиям, кроме 
достижения поставленной цели, – их простота и эффективность.  

При планировании мероприятий могут применяться специальные 
методы, например, метод «мозговой атаки», метод сценариев, метод Дель-
фы [8].  



91 
ISSN 2415-8585 Способы и средства создания безопасных и здоровых условий труда   

в угольных шахтах. – 2018. – 1(40) 
 

В случае существования двух и более взаимоисключающих вариан-
тов мероприятий, для выбора лучшего из них используются методы поиска 
оптимальных решений, в частности, методы математического программи-
рования, а при невозможности их применения – выбор наилучших меро-
приятий ведется методами экспертных оценок [9]. При наличии только од-
ного варианта, оно принимается на безальтернативной основе.  

Если разработанный вариант мероприятий удовлетворяет условию 
достижения поставленной на первом этапе алгоритма цели и имеющимся 
дисциплинирующим ограничениям, он принимается. В противном случае 
требуется повторное планирование мероприятий. Вывод о достижении по-
ставленной цели анализа травматизма на этапе разработки мероприятий 
осуществляется на основе результатов анализа НС и имеющегося опыта их 
профилактики.  

Поскольку технические средства защиты, организационные, органи-
зационно-технические и другие мероприятия, согласно требованиям нор-
мативных, эксплуатационных и других действующих документов, должны 
применяться в комплексе, а не на альтернативной основе, то при решении 
конкретных задач профилактики травматизма выбор наилучшего варианта 
мероприятий чаще всего отсутствует.  

7. Передача мероприятий исполнителям для выполнения. Порядок 
реализации мероприятий по предотвращению травматизма регламентиро-
ван СУПОТ [1] и предусматривает установление сроков и ответственных 
за выполнение.  

Дальнейшие исследования должны быть направлены на разработку 
классификаторов по информационным признакам НС, приведенным на 
рис. 1.  

 
ВЫВОДЫ  
 
Выполнен анализ актов по формам Н-1 и Н-5, и определена инфор-

мация о НС, необходимая для анализа травматизма и планирования меро-
приятий по их предотвращению на предприятиях угольной промышленно-
сти. Анализ литературных источников и опыт специалистов МакНИИ в 
области исследований и профилактики производственного травматизма 
позволил построить алгоритм анализа НС, происшедших на предприятиях 
угольной промышленности, и планирования мероприятий по их предот-
вращению, включающий семь этапов: «Постановка цели анализа травма-
тизма», «Сбор информации о НС», «Статистический анализ травматизма», 
«Анализ актов расследования и установление причин НС», «Оценка «ве-
сомости» и ранжирование причин НС», «Планирование мероприятий по 
предотвращению НС», «Передача мероприятий исполнителям для выпол-



92 
ISSN 2415-8585 Способы и средства создания безопасных и здоровых условий труда   

в угольных шахтах. – 2018. – 1(40) 
 

нения». Составлено описание всех этапов алгоритма. Разработка новой ре-
дакции методики анализа НС и планирования мероприятий по их предот-
вращению на предприятиях угольной промышленности, с использованием 
предложенного в настоящей работе алгоритма, позволит повысить без-
опасность труда в отрасли.  

 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ  

 

1. Система управления производством и охраной труда в угольной 
промышленности Украины: СОУ-П 10.1.00174088.018: 2009. – Офиц. изд. 
– Макеевка: МакНИИ, 2010. – 317 с.  

2. Методика анализа причин производственного травматизма на 
предприятиях угольной промышленности Украины. – Офиц. изд. – Киев: 
ЦБНТИ угольной промышленности, 1995. – 18 с. 

3. Мясников А. А. Повышение эффективности и безопасности гор-
ных работ / А. А. Мясников, А. Ф. Павлов, В. А. Бонецкий. – М.: Недра, 
1979. – 216 с.  

4. Бабокин И. А. Система безопасности труда на горных предприяти-
ях / И. А. Бабокин. – М.: Недра, 1984. – 320 с.  

5. Ващенко В. С. Методика разработки мероприятий по профилакти-
ке травматизма / В. С. Ващенко, Е. И. Инютин, Н. М. Сердюк // Безопас-
ность труда в промышленности. – 1981. – № 3. – С. 53-54.  

6. Pietrzak L. Analiza wypadków przy pracy dla potrzeb prewencji / L. 
Pietrzak. – Warszawa: Główny inspektorat pracy, 2007. – 104 s.  

7. Taylor G. Enhancing occupational safety and health / G. Taylor,  K. 
Aster, R. Hegney. –  Oxford: Elsevier Butterworth-Heinemann, 2004. – 618 s.  

8. Деревянский В. Ю. Обоснование способов и средств повышения 
безопасности угольных шахт: [монография] / В. Ю. Деревянский. – До-
нецк: ЦБНТИ угольной промышленности, 2001. – 140 с.  

9. Юкаева В. С. Управленческие решения / В. С. Юкаева. – М.: Изд. 
дом «Дашков и Ко», 1999. – 292 с.  

 

Рекомендовано к публикации канд. техн. наук. Кременевым О.Г. 
Получено: 15.01.18 

 

 
ALGORITHM FOR ACCIDENT ANALYSIS AND 

PLANNING OF MEASURES ON THEIR PREVENTION 
IN COAL INDUSTRY MINES 

  
The algorithm for analysis of industrial injuries and planning of measures 

on their prevention in mines and other enterprises of coal industry is developed. 



93 
ISSN 2415-8585 Способы и средства создания безопасных и здоровых условий труда   

в угольных шахтах. – 2018. – 1(40) 
 

The description of algorithm stages is set out. 
 
Keywords: coal industry, algorithm, analysis, industrial injury, acci-

dent, reasons, planning, measures.