Дмитриев Михаил Сергеевич, Хасанова Марина Леонидовна, Руднев Валерий Валентинович Безопасность деятельности
ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ СРЕДСТВ ИНДИВИДУАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ ОРГАНОВ СЛУХА… человека

УДК 331.452
DOI: 10.46548/21vek-2020-0952-0035

ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ СРЕДСТВ ИНДИВИДУАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ ОРГАНОВ СЛУХА
 НА ВОСПРИЯТИЕ И ЛОКАЛИЗАЦИЮ СИГНАЛОВ ЗАДНЕГО ХОДА 

ГРУЗОВЫХ АВТОМОБИЛЕЙ
© 2020

Дмитриев Михаил Сергеевич, доктор технических наук, профессор кафедры автомобильного 
транспорта, информационных технологий и методики обучения техническим дисциплинам 

Хасанова Марина Леонидовна, кандидат технических наук, доцент, доцент кафедры автомобильного 
транспорта, информационных технологий и методики обучения техническим дисциплинам 

Руднев Валерий Валентинович, кандидат технических наук, доцент, заведующий кафедрой автомобиль-
ного транспорта, информационных технологий и методики обучения техническим дисциплинам 

Южно-Уральский  государственный гуманитарно-педагогический  университет
(Россия, 454080,  г. Челябинск, пр. Ленина, 69, 

e-mails: oad2005@mail.ru, marina24-03@mail.ru, rudnevvv@cspu.ru)
Аннотация. Данная статья посвящена решению проблемы сокращения количества несчастных случаев, 

связанных с наездом  на людей грузовых автомобилей при движении задним ходом. Снижение количества по-
добных несчастных случаев может быть достигнуто разработкой более рациональных и безопасных схем дви-
жения транспортных средств, сокращением или даже исключением их маневрирования задним ходом. Однако 
использование звуковой сигнализации заднего хода является обязательным на большинстве грузовых автомо-
билей и остается средством, широко использующимся для предупреждения работающих в непосредственной 
близости от них. В реальных производственных условиях, связанных с повышенным уровнем шума, рабочие 
применяют средства индивидуальной защиты (СИЗ) органов слуха и другие защитные средства, например, ка-
ски. Такие средства индивидуальной защиты являются обязательными на многих рабочих местах, но их исполь-
зование может вызвать проблемы с восприятием звуковых сигналов и, следовательно, снизить уровень безопас-
ности работников. При этом вопросы влияния применения СИЗ  на восприятие или локализацию тональных и 
широкополосных сигналов заднего хода грузовых автомобилей в настоящий момент недостаточно изучены. В 
связи с вышесказанным были проведены эксперименты по определению порогов обнаружения и реагирования, 
а также способности к локализации для двух типов сигналов заднего хода грузовых автомобилей при наличии 
фонового шума. Исследования осуществлялись при наличии и при отсутствии средств индивидуальной защи-
ты органов слуха (противошумных наушников). 

Ключевые слова: сигнал заднего хода, средства индивидуальной защиты органов слуха, уровень шума, 
порог обнаружения, порог реагирования, локализация.

RESEARCH OF THE INFLUENCE OF EQUIPMENT FOR PERSONAL HEARING PROTECTION 
ON THE TRUCKS REVERSE SIGNALS PERCEPTION AND LOCALIZATION 

© 2020
Dmitriev Mikhail Sergeevich, doctor of engineering sciences, professor of the department

Khasanova Marina Leonidovna, candidate of engineering sciences, 
associate professor, associate professor of the department 

Rudnev Valery Valentinovich, candidate of engineering sciences, associate professor, head of the department 
department of Automobile Transport, Information Technologies and Methods of Teaching Technical Disciplines

South Ural State Humanitarian Pedagogical University
(Russia, 454080, Chelyabinsk, 69 Lenin Ave., 

e-mails: oad2005@mail.ru, marina24-03@mail.ru, rudnevvv@cspu.ru)
Abstract. This paper is dedicated to solving the problem of reducing the number of accidents associated with 

collisions with trucks when reversing. Reducing the number of such accidents can be achieved by developing more 
rational and safer traffic patterns for vehicles, reducing or even eliminating their maneuvering in reverse. However, the 
use of audible reversing alarms is mandatory on most commercial vehicles and remains widely used to warn people 
working in their immediate vicinity. In real working conditions with increased noise levels, workers use equipment for 
personal hearing protection and other personal protective equipment (PPE), such as helmets. Such personal protective 
equipment is mandatory in many workplaces, but their use can cause problems with the perception of audible signals and 
therefore reduce the workers safety level. At the same time, the issues of the influence of the use of PPE on the perception 
or localization of trucks’ tonal and broadband reverse signals are currently insufficiently studied. In connection with the 
above, experiments were carried out to determine the detection and reaction thresholds and the localization ability for 
the two types of truck reverse signals in the presence of background noise. The studies were carried out in the presence 
and in the absence of equipment for personal hearing protection (ear muffs).

Keywords: reverse signal, personal protective equipment, noise level, detection threshold, reaction threshold, 
localization.

184 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2020. Т. 9. №3 (51)



Human Activity Safety Dmitriev Mikhail Sergeevich, Khasanova Marina Leonidovna, Rudnev Valery Valentinovich 
RESEARCH OF THE INFLUENCE OF EQUIPMENT FOR PERSONAL HEARING PROTECTION…

Введение. Несмотря на то, что большинство круп- следования является снижение риска возникновения 
ногабаритных транспортных средств оснащено сиг- несчастных случаев, связанных с наездом  на людей 
нализацией заднего хода, ежегодно в нашей стране грузовых автомобилей при движении задним ходом, 
регистрируются несчастные случаи (в том числе и со путем  выявления степени влияния применения раз-
смертельным исходом), связанные с наездом грузовых личных средств индивидуальной защиты на восприя-
автомобилей на работников. Это происходит  во мно- тие и локализацию сигналов заднего хода двух основ-
гих сферах деятельности (строительство, транспорт, ных типов (тональных и широкополосных). 
горнодобывающая промышленность, коммунальное Для достижения поставленной цели необходимо 
хозяйство, агропромышленный комплекс и др.) [1-4] . решить следующие основные задачи.

Снижение количества подобных несчастных слу- 1. Определить в лабораторных условиях опти-
чаев может быть достигнуто разработкой более раци- мальное соотношение сигнал/шум, позволяющее до-
ональных и безопасных схем движения транспортных стичь адекватной слышимости двух основных типов 
средств, сокращением или даже исключением их ма- сигналов заднего хода при ношении средств защиты 
неврирования задним ходом. Однако использование органов слуха.
звуковой сигнализации заднего хода является обя- 2. Оценить в лабораторных условиях возможность 
зательным на большинстве грузовых автомобилей локализации предупреждающего сигнала (тонального 
и остается средством, широко использующимся для или широкополосного) в ходе выполнении какой-либо 
предупреждения работающих в непосредственной заранее установленной производственной задачи при 
близости от них. использовании средств индивидуальной защиты.

При этом работникам часто приходится выпол- Результаты исследования. Для обеспечения без-
нять несколько задач одновременно, сохраняя бди- опасности работающих в зоне движения грузовых 
тельность в отношении потенциальных источников автомобилей сигнализация заднего хода должна быть 
опасности (например, движущихся транспортных отрегулирована таким образом, чтобы отношение сиг-
средств). В таких условиях они не могут направить нал/шум позволяло не только услышать сигнал, но и 
все свое внимание на восприятие, идентификацию, вызвать реакцию, заставить рабочего повернуться к 
распознавание и локализацию  сигналов заднего хода. машине или покинуть опасную зону, чтобы избежать 

Проведенные ранее исследования [5] доказали, что наезда. 
сосредоточение работников на выполнении производ- В ходе экспериментальных исследований приме-
ственных задач оказывает негативное влияние на вос- нялись защитные наушники противошумные Peltor 
приятие звуковой сигнализации. Optime 95 с шумоподавлением 21 дБ.

Кроме того, в реальных производственных услови- В исследованиях приняли участие в общей слож-
ях, связанных с повышенным уровнем шума, рабочие ности 48 человек (44 женщины и 4 мужчин) в возрасте 
применяют средства индивидуальной защиты органов от 22 до 43 лет. 
слуха и другие защитные средства, например, каски. Все участники соответствовали следующим кри-
Такие средства индивидуальной защиты являются териям отбора:
обязательными на многих рабочих местах, но их ис- 1) нормальная слуховая чувствительность обоих 
пользование может вызвать проблемы с восприятием ушей,
звуковых сигналов и, следовательно, снизить уровень 2) наличие нормальных тимпанограмм.
безопасности работников. Чтобы убедиться, что участники соответствуют 

Материалы исследования. В зарубежных рабо- указанным критериям, проводилось исследование на-
тах [6-17] представлены исследования, показавшие ружного слухового прохода и барабанной перепонки с 
эффективность в плане обеспечения безопасности помощью отоскопа Welch Allyn. Кроме того, осущест-
работников, выполняющих задачи вблизи движу- влялась оценка функции среднего уха с использовани-
щихся грузовых автомобилей, как тональных, так и ем тимпанометра GSI 38 [18]. Наконец, проверка слу-
широкополосных сигналов заднего хода. При этом ха проводилась с помощью портативного аудиометра 
учитывались все источники шума, присутствующие в Interacoustics AD25 с наушниками Telephonics TDH-
производственной среде (а не только шум от работаю- 39P [19, 20]. В ходе этого исследования через науш-
щего автомобильного двигателя). Однако полученные ники транслировались звуки разных частот (от 250 до 
результаты справедливы только применительно к лю- 8000 Гц), при этом участники должны были нажать на 
дям, обладающим нормальным слухом, не использую- кнопку, как только они услышали звук.
щим средства индивидуальной защиты органов слуха, Затем, проводились измерения порогов обнаруже-
которые могут повлиять на восприятие звукового сиг- ния и реагирования для двух типов сигналов заднего 
нала. Что же касается защитной каски, которую очень хода грузовых автомобилей при наличии  фоново-
часто носят работающие в зонах передвижения грузо- го шума, уровень которого составлял 80 дБА. Заме-
вых транспортных средств (например, строительные ры осуществлялись при наличии и при отсутствии 
площадки), то ее влияние  на восприятие или локали- средств индивидуальной защиты органов слуха (про-
зацию источников звука в настоящее время практиче- тивошумных наушников). В исследовании применя-
ски не изучено. лись шесть типов промышленного шума (известняко-

В связи с вышесказанным, целью данного ис- вый карьер, лесопилка, дрель, долото, промышленный 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2020. V. 9. №3 (51) 185



Дмитриев Михаил Сергеевич, Хасанова Марина Леонидовна, Руднев Валерий Валентинович Безопасность деятельности
ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ СРЕДСТВ ИНДИВИДУАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ ОРГАНОВ СЛУХА… человека

нож и строительная площадка). перимента было предложено представить себя на 
Таким образом, для каждого участника исследова- рабочем месте с повышенным уровнем шума. Для 

ния всего было измерено 48 пороговых значений об- определения порога обнаружения участники должны 
наружения и столько же – реагирования (6 типов шума были устанавливать сигнал на самый низкий уровень, 
2 типа сигнала заднего хода  2 состояния защиты орга- который был едва различимым (слышимым). С целью 
нов слуха (без использования СИЗ и с его использова- измерения порога реагирования участникам было не-
нием)   2 повторения измерения). обходимо отрегулировать сигнал так, чтобы он вызвал 

Участники должны были увеличивать или умень- чувство опасности, достаточное, чтобы среагировать 
шать уровень сигнала с шагом 2 дБ, пока тот не ста- и повернуться к транспортному средству или переме-
новился едва слышным (порог обнаружения) или ститься из опасной зоны.
достаточно сильным, чтобы немедленно привлечь На рисунке 1 показаны средние для всех участни-
внимание или заставить покинуть опасную зону (по- ков экспериментального исследования пороги обна-
рог реагирования). ружения и реагирования, выраженные в отношении 

В ходе выполнения этих задач участникам экс- сигнал/шум (в дБ). 

Рисунок 1 – Средние пороговые значения обнаружения и реагирования для тонального и широкополосного сигналов 
заднего хода в присутствии различных типов производственного шума: 

1 - известняковый карьер; 2 –лесопилка; 3 – дрель; 4 – долото; 5- промышленный нож; 6 - строительная площадка

С целью определения влияния различных факто- наружения. Это, очевидно, объясняется тем, что все 
ров и их взаимодействия был проведен статистиче- участники обладали нормальным слухом (примерно 
ский анализ результатов. одинаковым). При этом на пороговые значения реа-

Без средств защиты органов слуха сигналы задне- гирования в большей степени сказались такие инди-
го хода отчетливо слышны при громкости ниже уров- видуальные особенности, как скорость реакции и т.п.
ня фонового шума. Пороговые значения обнаружения Серия экспериментов также была проведена с це-
также зависят от типа сигнала (тональный или широ- лью определения влияния рассматриваемых факторов 
кополосный), а также от временных и спектральных на локализацию сигнала заднего хода. Результаты по-
характеристик фонового шума. Пороги реагирования казали, что локализация звука была более точной при 
приближаются к уровню шума и гораздо менее зави- использовании широкополосного сигнала. Количе-
сят от типа сигнала заднего хода автомобиля и типа ство ошибок в целом при локализации сигнала этого 
шума. типа оказалось примерно на 28 % меньше, чем при 

Как показывают результаты экспериментальных применении тональной сигнализации. Использование 
исследований, пороговые значения обнаружения же СИЗ органов слуха повысило количество ошибок в 
сигнала при использовании средств индивидуальной среднем на 15 % (для сигналов обоих типов). 
защиты оказались практически такими же, как при Заключение. Таким образом, исследование пока-
отсутствии указанных средств (разница составляет зало, что без средств индивидуальной защиты порог 
менее 2 дБ). Пороговые значения реагирования без обнаружения значительно ниже, чем фоновый шум 
средств защиты, напротив, значительно ниже, чем при (среднее отношение сигнал/шум составляет - 21 дБ 
использовании СИЗ (наушников). для тонального сигнала заднего хода и - 16 дБ для ши-

Следует также отметить, что в обоих случаях (с рокополосного). В то же время порог реагирования 
применением СИЗ и без их применения) порог реаги- примерно на 4 дБ ниже уровня фонового шума. Порог 
рования в большей степени изменялся в зависимости реагирования зависит от типа шума и типа сигнала в 
от личности участника эксперимента, чем порог об- меньшей степени, чем порог обнаружения. 

186 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2020. Т. 9. №3 (51)



Human Activity Safety Dmitriev Mikhail Sergeevich, Khasanova Marina Leonidovna, Rudnev Valery Valentinovich 
RESEARCH OF THE INFLUENCE OF EQUIPMENT FOR PERSONAL HEARING PROTECTION…

Использование СИЗ незначительно влияет на по- Conference Proceedings. Dearborn, MI (p. 678-688). 
рог обнаружения, но заметно повышает порог реаги- 13. Lancaster, J. A., Alali, K., Casali, J. G. (2007). Interaction 
рования. Кроме того применение защитных средств of vehicle speed and auditory detection of backup alarms AKA: 
снижает способность работников к локализации сиг- Can the construction worker get out of the way? Proceedings of 

the Human Factors and Ergonomics Society Annual Meeting, 
нала. 51(20), 1421-1424. doi: 10.1177/154193120705102010.

Было выявлено, что в целом использование широ- 14. Laroche, C., Ross, M.-J., Lefebvre, L., Larocque, R. 
кополосной сигнализации более предпочтительно с (1995). Détermination des caractéristiques optimales des alarmes 
точки зрения обеспечения безопасности работающих de recul. (Rapport no R-117). Montréal, QC: IRSST.
в зоне движения грузовых автомобилей. 15. Lovejoy, S. M. (2008). Determination of backup alarm 

masked threshold in construction noise  (Virginia Polytechnic 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ: Institute and State University, Blacksburg,VA). 
1. Дмитриев М.С. Улучшение условий и охраны тру- 16. May, K.R., Walker, B.N. (2017). The effects of distractor 

да операторов зерноуборочных комбайнов за счет совер- sounds presented through bone conduction headphones on the 
шенствования механизмов регулирования рабочих органов localization of critical environmental sounds. Applied Ergonomics, 
[Текст]. Дис. …канд. техн. наук.  – Челябинск, 2004. – 230 с. 61, 144-158. doi:10.1016/j.apergo.2017.01.009.

2. Горшков Ю.Г., Дмитриев М.С., Старунова И.Н. Повы- 17. McKinley, R. L. (2000). Communication and localization 
шение эффективности транспортно-технологических про- with hearing protectors. Damage Risk from Impulse Noise, 
цессов и улучшение условий труда работников АПК за счет Aberdeen, MD. 
инженерно-технических устройств [Текст] : монография / М. 18. Цой Д.Д., Хилько Е.А., Арутюнян Т.В. и др. Изучение 
С. Дмитриев, Ю. Г. Горшков, И. Н. Старунова. – Челябинск: частоты слияния и верхнего порога слышимости методом ау-
ЧГАА., 2010. – 291 с. диометрии [Текст] / Д.Д. Цой, Е.А. Хилько, Т.В. Арутюнян 

3. Горшков Ю.Г., Дмитриев М.С., Сушко Б.А.  Оценка и др. // Актуальные вопросы биомедицинской инженерии. 
уровня безопасности труда операторов мобильных техно- Материалы V Всероссийской научной конференции. Сара-
логических и транспортных машин сельскохозяйственного товский государственный технический университет имени 
назначения [Текст] / М. С. Дмитриев, Ю. Г. Горшков, Б. А. ГагаринаЮ.А..2015, Изд-во: Прондо. – С. 203–206.
Сушко // Вестник науки Костанайского социально-техни- 19. Бобошко М.Ю., Бердникова И.П. и др. Психоакусти-
ческого университета. Материалы международной науч. – ческие методы в диагностике центральных нарушений слуха 
практ. конференции «Алдамжарские чтения» – Алдамжар, при сенсоневральной тугоухости [Текст] / М.Ю. Бобошко, 
2008 – С. 74–80. И.П. Бердникова и др. // Российская отоларингология. – С-Пб., 

4. Горшков Ю.Г., Дмитриев М.С., Потемкина Д.В. Улуч- 2017 - №2 (87)  – С. 9–6.
шение условий труда и повышение безопасности водителей 20. Глинов Д.В. Аудиометрические методы диагностики 
автомобилей сельскохозяйственного назначения [Текст] / М. состояния слухового анализатора [Текст] / Д.В. Глинов, Д.П. 
С. Дмитриев, Ю. Г. Горшков, Д. В. Потемкина // Охрана труда Юсупов, Л.Ф. Добро // Современное состояние и приоритеты 
и техника безопасности в сельском хозяйстве. – М., 2006 - №9 развития фундаментальных наук в регионах: труды X Всерос. 
– С. 17–20. науч. конф. молодых ученых и студентов: в 2 т. - Краснодар: 

5. Wilkins, P.A, Martin, A. M. The effects of hearing protectors Просвещение-Юг, 2013. - Т.1. - С. 36-38.
on the perception of warning and indicator sounds: A general 
review. Southampton: University of Southampton, 1978. Статья поступила в редакцию 15.08.2020

6. Alali, K. A., Casali, J. G. (2011). The challenge of localizing Статья принята к публикации 14.09.2020
vehicle backup alarms: Effects of passive and electronic hearing 
protectors, ambient noise level, and backup alarm spectral content. 
Noise and Health, 13(51), 99. doi: 10.4103/1463-1741.77202.

7. Alali, K., Casali, J.G. (2012). Auditory backup alarms: 
distance-at-first-detection via in-situ experimentation on alarm 
design and hearing protection effects. Work: A Journal of 
Prevention, Assessment and Rehabilitation, 41(supplement 1), 
3599–3607.

8. Casali, J.G., Robinson, G.S., Dabney, E.C., Gauger, D. 
(2004). Effect of electronic ANR and conventional hearing 
protectors on vehicle backup alarm detection in noise. Human 
Factors, 46(1), 1-10. 

9. Catchpole, K., Mckeown, D. (2007). A framework for 
the design of ambulance sirens. Ergonomics, 50(8), 1287-1301. 
doi:10.1080/00140130701318780.

10. CSA. (2014). Protecteurs auditifs : performances, sélec-
tion, entretien et utilisation. Norme CSAZ94.2-14. Ottawa, ON : 
CSA. Commission de la santé et de la sécurité du travail. (2011). 
Revue de presse : le vendredi 9 septembre 2011. Montréal, QC : 
CSST.

11. Giguère, C., Laroche, C., Osman, A., Zheng, Y. (2008). 
Optimal installation of audible warning systems in the noisy 
workplace. 9th International Congress on Noise as a Public Health 
Problem (ICBEN) (Mashantucket, CT. p. 197-204).

12. Homer, J. P. (2008). Audible warning devices used in the 
mining industry. INTER-NOISE and NOISE-CON Congress and 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2020. V. 9. №3 (51) 187