УДК 657.6.012.16 
 

АНАЛИЗ СОСТОЯНИЯ УРОВНЯ БЕЗОПАСНОСТИ ТРУДА НА 
ПРЕДПРИЯТИЯХ СТРОИТЕЛЬНОЙ ОТРАСЛИ РЕСПУБЛИКИ 

КАЗАХСТАН 
 

Р.Б. Ширванов 
Западно-Казахстанский инновационно-технологический университет, 

г.Уральск, Республика Казахстан 
  

АННОТАЦИЯ 
 
Проблема производственного травматизма и профессиональных 

заболеваний работающих является актуальной не только для всех стран мира, 
но и для Республики Казахстан, где ежегодно на производстве погибает более 
200 и травмируется более 2000 человек. Причиной этого является воздействие 
на работающих опасных и вредных производственных факторов. В настоящей 
статье анализируются статистические данные по показателям травматизма 
работающих на предприятиях различных отраслей экономики Республики 
Казахстан, в т.ч. строительной отрасли, выявляются основные травмирующие 
факторы и причины несчастных случаев работников на строительных 
объектах.  

 
Ключевые слова: безопасные и безвредные условия труда, 

производственный травматизм, профессиональные заболевания, рабочее 
место, опасные и вредные производственные факторы, безопасность и охрана 
труда 
  
 Состояние охраны труда на многих промышленных предприятиях 
Республики Казахстан продолжает оставаться неблагополучным. Нарушения 
в сфере охраны труда происходит, в основном, как по вине работодателей, так 
и самих работников. В целом по республике за последние годы отмечается 
позитивная динамика по снижению производственного травматизма. 
Количество пострадавших при несчастных случаях (НС) на производстве в 
2019 году (таблица 1) в сравнении с аналогичным периодом 2015 года 
уменьшилось почти на 8,5% и составило 2111 человека (в 2015 году 
пострадало 2307 чел.). В 2019 году в результате несчастных случаев на 
производстве погибло 190 человек (в 2015 году - 229 чел.), т.е. данный 
показатель понизился на 17,1% [1].  

Однако если рассматривать последний трехлетний период, то 
наблюдается рост числа пострадавших на производстве с 2045 до 2111 человек 



(или 3,2%), число же погибших от несчастных случаев, связанных с трудовой 
деятельностью, остается также достаточно существенным. 

 Таблица 1  
Численность пострадавших от несчастных случаев по Республике Казахстан, 

связанных с трудовой деятельностью 
 

Значение показателя по годам 
Показатели 

2015 2016 2017 2018 2019 
Численность пострадавших от НС, 

2307 2014 2045 2160 2111 
чел. 
Численность погибших от НС, чел. 229 225 211 215 190 
Численность пострадавших от НС 

0,5 0,4 0,4 0,4 0,4 
в расчете на 1000 работающих, чел. 
Численность погибших от НС в 

0,05 0,05 0,04 0,04 0,04 
расчете на 1000 работающих, чел. 

 
Таблица 2  

Число пострадавших при несчастных случаях, связанных с трудовой по 
видам экономической деятельности, чел. 

 
Года 

Вид экономической деятельности 
2016 2017 2018 2019 

Сельское, лесное и рыбное хозяйство 63 72 120 90 
Горнодобывающая промышленность 388 352 330 345 
Машиностроение 230 251 309 354 
Электроснабжение, подача газа, пара 76 70 95 89 
Водоснабжение 68 64 52 37 
Строительство 523 519 504 667 

Оптовая и розничная торговля; ремонт 
71 66 66 66 

автомобилей 

Транспорт и складирование 140 163 141 136 
Информация и связь 6 14 16 5 
Финансовая и страховая деятельность 14 10 7 4 
Операции с недвижимым имуществом 13 14 17 10 
Профессиональная, научная и 

6 34 33 16 
техническая деятельность 
Деятельность в области 

62 85 84 60 
административного обслуживания 
Госуправление и оборона 57 61 46 27 
Образование 73 64 72 51 
Здравоохранение и социальные услуги 197 165 149 138 
Искусство, развлечения и отдых 15 14 14 12 
Предоставление прочих видов услуг 6 8 5 4 
Всего 2 034 2 045 2160 2 111 

 

В Западно-Казахстанской области за последние пять лет число 
погибших увеличилось с 5 в 2015 до 6 человек 2019 году [1]. Приведенные 



данные свидетельствуют, что в нашей республике производственный 
травматизм во всех его проявлениях занимает второе место в структуре 
заболеваемости, а именно 6,88%, а как причина выхода на инвалидность – 
третье место.  

 
 Таблица 3  

Численность работников в Республике Казахстан, занятых во вредных 
и опасных условиях труда 

 

Значение показателя по годам 
Показатели 

2015 2016 2017 2018 2019 
Общая численность работников 167695

1661519 1660631 1671572 1683146 
по Республике Казахстан, чел. 5 
Численность работников, 
занятых в условиях труда, не 

367761 368765 370133 373142 370277 
отвечающим санитарно-
гигиеническим требованиям, чел. 
Численность работников, 
занятых в условиях труда, не 
отвечающим санитарно- 22,1 22,0 22,3 22,3 22,0 
гигиеническим требованиям, в % 
от общего числа 
Численность работающих под  

    
воздействием повышенного  

160181 163448 169332 170034 
уровня шума и вибрации, чел., 158657 

9,6 9,8 10,1 10,1 
в % от общего числа  9,5 
Численность работающих в 
условиях повышенной  

    
запыленности и загазованности  

127415 124816 128311 120825 
рабочей зоны, превышающей 125098 

7,7 7,5 7,7 7,2 
ПДК, чел., 7,5 
в % от общего числа 
Численность работающих в      
условиях неблагоприятного      
температурного режима, чел., 62250 60754 62806 65871 62799 
в % от общего числа 3,7 3,6 3,8 3,9 3,7 
Численность работающих,      
занятых тяжелым физическим      
трудом, чел., 80836 77861 84588 85274 93972 
в % от общего числа 4,9 4,6 5,1 5,1 5,6 
Численность работающих на      
оборудовании, не отвечающем      
требованиям безопасности, чел., 1405 886 890 2855 3561 
в % от общего числа 0,1 0,1 0,1 0,2 0,2 

 
 
 

Таблица 4 



Численность пострадавших и погибших от несчастных случаев по 
причинам в 2019 г. 

 
Количество 

Причины постра-
погибших 

давших 
Конструктивные недостатки машин, механизмов и 

1 17 
оборудования 
Эксплуатация неисправных машин, механизмов и 

2 21 
оборудования 
Нарушение технологических процессов 2 30 
Нарушение требований безопасности при 

9 59 
эксплуатации транспортных средств 
Нарушение правил автодорожного движения 25 208 
Нарушение правил железнодорожного движения 1 2 
Нарушение правил воздушно-транспортного движения 2 3 
Нарушение правил воднотранспортного движения - 1 
Неудовлетворительная организация производства 

18 225 
работ 
Неудовлетворительное техническое состояние зданий, 

3 27 
сооружений, недостатки в организации рабочих мест 
Недостатки в обучении безопасным приемам труда 2 32 
Необеспеченность или неприменение средств 

1 20 
индивидуальной защиты 
Необеспеченность средствами коллективной защиты - 1 
Нарушение трудовой и производственной дисциплины 7 26 
Повышенная запыленность и загазованность воздуха 

- 4 
рабочей зоны 
Повышенный уровень шума - 1 
Повышенный уровень вибрации - 2 
Контакт с источниками инфекционных заболеваний - 2 
Воздействие на организм человека физических 

- 6 
перегрузок 
Нарушение установленного режима труда 1 6 
Нарушение правил безопасности и охраны труда 33 306 
Аварии 12 59 
Грубая неосторожность пострадавшего 61 736 
Прочие 10 66 

 
Наибольшая доля нарушений, допускаемых работодателями, 

приходится на нарушения по обеспечению безопасных условий труда, 
отраслевых и технических нормативов - 7633 случаев (18,8%), стандартов 
безопасности и охраны труда - 6489 (16%), а также недостаточную 
организацию обучения и инструктажа по безопасности и охране труда - 6143 
(15,1%) и др. 

В таблице 2 представлены данные о числе пострадавших при НС, 
связанных с трудовой деятельностью по видам экономической деятельности 
за период с 2016-2019 год [1]. 



По приведенным в таблице 2 данным видно, что в целом по Республике 
Казахстан строительная, горнодобывающая и машиностроительная отрасли 
являются наиболее травмоопасными отраслями промышленности в связи с 
наличием большого числа опасных и вредных производственных факторов 
(ОВПФ) на рабочих местах. В таблице 3 приведены данные по численности 
работников в Республике Казахстан, занятых во вредных и опасных условиях 
труда [1]. 

Как видно из представленных в таблице 3 данных, примерно четверть 
всех работников в Республике Казахстан трудится в неблагоприятных 
условиях труда, причем их численность растет. Так, численность работающих 
под воздействием повышенного уровня шума и вибрации выросло с 160181 в 
2015 г. до 170034 человека в 2019 г., занятых тяжелым физическим трудом с 
80836 до 93972, а работающих на оборудовании, не отвечающем требованиям 
безопасности с 1405 до 3561 человека соответственно. Естественно, все 
вышеуказанное является причинами возникновения производственного 
травматизма работающих, что наглядно демонстрируют показатели, 
приведенные в таблице 4 [1]. 

Из статистических данных таблицы 4 следует, что основными 
причинами травмирования и гибели работников на производстве являлись 
элементарная грубая неосторожность пострадавших, нарушение ими правил 
безопасности и охраны труда, нарушение правил автодорожного движение и 
требований безопасности при эксплуатации транспортных средств. 

Как указывалось выше, наиболее травмоопасной отрасль Республики 
Казахстан является отрасль строительства. Таблица 5 содержит сведения по 
видам нарушений, допущенных в строительной отрасли Республики 
Казахстан.  

Как видно из представленных данных, здесь также наибольший процент 
нарушений допущен вследствии несоблюдения требований в области 
безопасности и охраны труда (БиОТ) как самими работниками, так и 
работодателями, отсутствия на предприятиях безопасных условий труда, 
недостатков в организации обучения и инструктажа производственного 
персонала. 

 Высоки и материальные потери республики от травматизма 
работающих. Так в целом по республике в 2019 году они составили около 1,73 
млрд. тенге. По данным Комитета промышленной безопасности МЧС 
Республики Казахстан, основными причинами роста аварий являются 
принятые на протяжении последних лет ограничения в осуществлении 
надзорных функций в области промышленной безопасности, крайне высокий 
износ эксплуатируемого оборудования, транспорта, зданий и сооружений, 
отработавших свой нормативный срок эксплуатации. 

 
Таблица 5 

Соотношение нарушений законодательства в области безопасности и 
охраны труда в предприятиях строительной отрасли РК 

 



Количество Количество 
№ 

Вид нарушения законодательства по  охране труда нарушений, нарушений, 
п/п 

ед. % 
По созданию службы или назначению 

1 1841 4,553 
ответственного лица по БиОТ 

2 По разработке нормативов в области БиОТ 6489 16,048 
По организации обучения и инструктажа работников 

3 6143 15,193 
по БиОТ 
По организации проведения обязательных 

4 1639 4,053 
медосмотров 

5 По обеспечению безопасных условий труда 7633 18,878 
По обеспечению средствами индивидуальной 

6 2415 5,973 
защиты и др. 
По обеспечению охраны труда женщин и лиц моложе 

7 168 0,415 
18 лет 
По страхованию гражданско-правовой 

 ответственности за причинение вреда жизни и   
8 здоровью работника при исполнении ими трудовых 402 0,994 

обязанностей 
9 Несвоевременное расследование (сокрытие) 256 0,633 

несчастных случаев 
10 Иные требования в области БиОТ (нормативы, 13447 33,257 

правила, инструкции и т.д.) 
 

 Представленные данные полностью подтверждают вывод о том, что 
вследствие низкого уровня технической оснащенности на предприятиях 
отраслей экономики республики, в том числе и строительства, наблюдаются 
повышенные уровни риска травматизма работающих. Снижение 
производственного травматизма может быть достигнуто благодаря 
кардинальному перевооружению предприятий, внедрению прогрессивных 
технологий производства продукции, внедрению международных 
национальных стандартов в области безопасности и охраны труда, 
соблюдению работниками правил по безопасности и охране труда, 
проведению своевременной аттестации производственных объектов и рабочих 
мест по условиям труда.  

Коэффициент частоты травматизма в строительстве в среднем равен 5, а 
в отдельных видах деятельности (производство земляных, подземных и 
монтажных работ) даже превышает и этот показатель. Причем в абсолютном 
выражении общее количество несчастных случаев со смертельным исходом в 
строительном комплексе достигает пятой части всех несчастных случаев со 
смертельным исходом в Казахстане [2,3]. 



0.7

3.4 2.4
6.4

9.5 4.3
27.4

15.3
11.4

19.2

Падение с высоты
Дорожно-транспортные происшествия
Падения, обрушения, обвалы предметов, материалов, земли
Воздействие движущихся, разлетающихся, вращающихся предметов и деталей
Поражение электрическим током 
Воздействие вредных веществ
Воздействие экстремальных температур
Утопление
Убийство 
Прочие  

 Рисунок 1 - Структура видов происшествий, приведших к несчастному 
случаю со смертельным исходом, в строительстве (% от общего количества 
смертельных несчастных случаев) 

 
 Высокий уровень травматизма можно объяснить спецификой 
выполнения строительных работ, временным характером рабочих мест, 
необходимостью выполнения работ повышенной опасности, на высоте, в 
сложных климатических условиях и т.д. Анализ несчастных случаев со 
смертельным исходом в строительстве (рисунок 1) позволяет выделить 
наиболее частые виды происшествий: 
 - падение пострадавшего с высоты (27,4%); 
 - дорожно-транспортные происшествия (19,2 %); 
 - падения, обрушения, обвалы предметов, материалов, земли (15,3%); 
 - воздействие движущихся, разлетающихся, вращающихся предметов и 
деталей (11,4%) 
 - поражение электрическим током – 9,5. 

Одним из основных принципов правового регулирования трудовых 
отношений признается обязанность работника исполнять все трудовые 
обязательства - соблюдать трудовую дисциплину (это касается как рядовых 
работников, так и руководителей предприятий и организаций, и иных 
ответственных лиц работодателя). Тем не менее, нарушение трудовой 
дисциплины в списке несчастных случае всегда имеет место. При изучении 
причин несчастных случаев со смертельным исходом в строительных 
организациях было установлено, что более 50% причин носят 
организационный характер (рисунок 2): 



 - нарушение трудовой и производственной дисциплины – 22,1%; 
 - неудовлетворительная организация производства работ – 15,7%; 
 - нарушение правил дорожного движения – 12,7%; 
 - нарушение требований безопасности при эксплуатации оборудования– 
8,9 %; 
 - неприменение средств индивидуальной защиты – 5,4 %; 
 - недостатки в обучении – 5,1; 
 - другие причины – 8,5%.  
 

2.2 8.5 22.1
2.9 6.7

2.1

7.7
15.7

5.4
8.9 12.7

5.1

Нарушение трудовой и производственной дисциплины
Неудовлетворительная организация производства работ
Нарушение ПДД
Нарушение ТБ при эксплуатации оборудования
Неприменение средств индивидуальной защиты
Недостатки в обучении
Воздействие движущихся, вращающихся механизмов
Несовершенство технологического процесса
Конструктивные недостатки оборудования
Неудовлетворительное состояние зданий и сооружений
Эксплуатация неисправного оборудования
Прочие  

 

Рисунок 2 - Структура причин несчастных случаев со смертельным  
исходом в строительстве 

 
Все это позволяет актуализировать следующую позицию. Комплексно 

повлиять на причины организационного характера можно внедрением более 
совершенной системы управления промышленной безопасностью (СУПБ), 
отвечающей современным требованиям безопасности в строительстве. 

Опыт казахстанских и зарубежных компаний показывает, что с 
помощью разработки, внедрения и эффективного функционирования СУПБ 
можно добиться значительного улучшения условий труда и снижения 
производственного травматизма. 

Субъективные причины несчастных случаев поддаются изучению, а 
значит, и профилактике. Сегодня наука позволяет разобраться в их природе, 
открывает пути организации безопасной работы, дает эффективные 
практические рекомендации, полезные как руководителям производства, так 
и непосредственно исполнителям так называемых работ с повышенным 



риском. Любая деятельность носит в большей степени субъективный характер. 
Это подтверждает и международная статистика, которая свидетельствует, что 
среди причин травматизма 4% составляют опасные условия труда, а 96 % - 
опасные действия, то есть, так называемый человеческий фактор [5]. 

В рамках всего строительного комплекса сама специфика строительных 
работ характеризуется большим количеством нестационарных рабочих мест с 
постоянно меняющимися условиями труда, необходимостью выполнения 
значительного объема этих работ на высоте, в подземном и подводном 
пространстве, в сложных климатических условиях, на линейных объектах, 
удаленных от основных баз и расположенных в неосвоенных, необжитых 
районах. Воздействие на работников опасных и вредных производственных 
факторов увеличивает риск возникновения травм и профессиональных 
заболеваний на производстве. 

В то же время, несмотря на меры, которые предпринимаются сегодня на 
государственном, отраслевом и производственном уровнях в области охраны 
труда, уровень производственного травматизма, в том числе со смертельных 
исходом, продолжает оставаться достаточно высоким. Это обусловлено целым 
рядом проблем, которые со временем не становятся менее острыми. 
Изменение уровня производственного травматизма на строительных 
предприятиях в значительной степени зависит от условий труда, технологии 
ведения строительных работ и соблюдения государственных нормативных 
требований безопасности труда. Усиление внимания к человеку на 
производстве, возрастание роли субъективного фактора в строительстве и 
промышленности - это общемировая тенденция нового времени. Безопасный 
труд становится важнейшей социальной ценностью. В промышленно 
развитых странах вопросам безопасности в сфере производства уделяется 
серьезное внимание, причем важнейшим направлением здесь является 
совершенствование системы управления охраной труда и промышленной 
безопасности. 

 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

 
 1. Официальный сайт Комитета по статистике Республики Казахстан. - 
URL https://stat.gov.kz/ (дата обращения: 18.02.2021).  
 2. Сухачев А.А. Охрана труда в строительстве / А.А.Буйко. – М.: Кнорус, 
2018. – 310 с. 

3. Беляков, Г.И. Безопасность жизнедеятельности. Охрана труда: 
Учебник / Г.И. Беляков. - Люберцы: Юрайт, 2015. - 572 c. 

4. Минько, В.М. Охрана труда в строительстве: Учебное пособие / В.М. 
Минько, Н.В. Погожева. - М.: ИЦ Академия, 2012. - 208 c. 

5. Михайлов, Ю.М. Охрана труда в строительстве / Ю.М. Михайлов. - 
М.: Альфа-Пресс, 2016. - 176 c. 
 

 
 



СВЕДЕНИЯ ОБ АВТОРЕ 
 

Ширванов Рашид Булатович, кандидат технических наук, доцент кафедры 
экологии и биотехнологии инженерно-технологического факультета Западно-
Казахстанского инновационно-технологического университета, г.Уральск, 
Республика Казахстан. Email: wirvanov@mail.ru